Text ID:
au_pm_el_13_70008.txt

Party Manifesto: NEOs (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

ARBEIT 

DIE HERAUSFORDERUNG 

Stellenwert von Arbeit im Leben der Menschen: Viele sehen Arbeit zu sehr als Belastung. Die Tatsache, dass Arbeit in einem Leben Sinn stiftet und somit für die Psyche gesundheitlich wertvoll ist, bleibt oft ausgeblendet. Menschen mit 60 Jahren sind zu jung, um aus dem Arbeitsprozess auszusteigen. Zudem verfügen sie über große Erfahrung und Qualifikationen, die verloren gehen, wenn sie zu früh aus dem Arbeitsprozess ausscheiden. Wir sehen das auch daran, wie aktiv junge Pensionist_innen ihr Leben gestalten und welche Aufgaben sie noch übernehmen. 

Leistung 

Leistung muss sich lohnen. Unser System des Arbeitens und Zusammenlebens soll so gestaltet sein, dass jene, die mehr Leistung einbringen, auch mehr davon haben und diejenigen, die eine soziale Unterstützung wirklich benötigen, diese auch bekommen (siehe Bürgergeld). 

UNSERE VISION FÜR 2018 

Positive Balance von Arbeit, Lebensqualität, Leistung und Wachstum in der Gesellschaft 

Arbeit ist der Motor und die Grundlage für Wachstum und Wohlstand einer Gesellschaft. Die Menschen in Österreich schätzen die Möglichkeit zu arbeiten, sind den neuen Anforderungen der Arbeitswelt gewachsen. Sie fühlen sich wertgeschätzt und sind motiviert, Leistungen zu erbringen, weil diese angemessen honoriert werden. Arbeitgeber_innen und Arbeitnehmer_innen haben die Möglichkeit und den Freiraum, die Arbeitswelt nach den Bedürfnissen der Menschen und der Gesellschaft zu gestalten. Arbeit ist ein wichtiger Bestandteil eines erfüllten Lebens und sie steht in keinem Widerspruch zu Familie und Kindern. Österreich ist international führend im Bereich Forschung und Innovation durch bestens ausgebildete und hoch spezialisierte Arbeitskräfte. 

LEITLINIEN UND MASSNAHMEN 

Flexibilität der Arbeitszeit: Änderung des Arbeitszeitgesetzes 

Arbeitgeber_innen und Arbeitnehmer_innen sollen auf Betriebsebene die Arbeitszeit vereinbaren können. 

· Elternzeit (siehe NEOS-Modell zur Familienpolitik) und Vereinbarkeit von Beruf und Familie angepasst an die verschiedenen Lebensabschnitte. 

· Keine generelle uhrzeit- und wochentagsgebundene Festsetzung der Arbeitszeit sondern Vereinbarung im Einvernehmen zwischen Arbeitgeber_innen und Arbeitnehmer_innen auf Betriebsebene im Sinne des Interessensausgleichs, unter Berücksichtigung des Kollektivvertrags und von Nachhaltigkeitszielen in Bezug auf die Gesundheit. 

· Kollektivverträge, die zwischen den Sozialpartnern ausgehandelt werden, haben Richtliniencharakter und beinhalten nur Mindestvorgaben. 

Mehr Netto vom Brutto: 

(siehe NEOS-Positionen zur Wirtschaftspolitik, hier nur Ergänzungen) 

Das Sozialsystem wird so effizient gestaltet, das trotz notwendiger Ausgaben jedem einzelnen mehr übrig bleibt. 

Wirtschaftsstandort Österreich 

(siehe NEOS-Positionen zur Wirtschaftspolitik, hier nur Ergänzungen) 

· Es werden diejenigen unterstützt, die Unterstützung brauchen, und nicht diejenigen, die wissen, wie sie das Sozialsystem ausnützen können. 

· Schwerpunkt der Förderung von Forschung und Entwicklung vor allem im außeruniversitären Bereich. Dadurch wird Österreich international wettbewerbsfähig und es entstehen nachhaltige Arbeitsplätze. 

· Aktive und qualitative Zuwanderungspolitik für Facharbeitskräfte. 

· Ausbildungsstandards an die Anforderungen des neuen Arbeitsmarktes anpassen. 

Arbeitsbedingungen zur Erhaltung der Gesundheit und zur Zufriedenheit der Arbeitnehmer_innen in einem längeren Erwerbsleben anpassen 

· Regelmäßige arbeitsmedizinische Untersuchungen (jährliche Vorsorgeuntersuchung), um eine frühzeitige Prävention und Rehabilitation zu ermöglichen 

· Teilkrankenstand einführen: In Österreich ist man entweder arbeitsunfähig oder arbeitsfähig. Dass jemand z.B. nur für 4 Stunden am Tag arbeitsfähig ist, kennt unser System nicht. Das ist v.a. für Langzeitkrankenstände eine große psychische Belastung. Teilkrankenstände würden die Reintegration von Langzeitkranken in den Arbeitsprozess erleichtern. 

Arbeitslosigkeit 

· Die Aufgaben des AMS werden an jene von privaten Personalvermittlungsagenturen angepasst. Mit einer qualifizierten und individuellen Beratung für die Arbeitssuchenden. Keine Massenschulungen und „Alibi-Kurse“. 

· Angebot von Mentoring-Programmen für Selbständige. Auch zur Prävention von Insolvenzen. 

· Bildungskonto (siehe NEOS-Positionen zur Bildungspolitik) 

Kündigungsschutz 

· Einheitlicher Kündigungsschutz ohne (historisch gewachsene) Privilegien 

Pensionen 

(siehe auch NEOS-Positionen zu Pensionen) 

· Geblockte Altersteilzeit abschaffen. 

· Sofortige Angleichung des Pensionsantrittsalters von Männern und Frauen. 

· Angleichung des faktischen Pensionsantrittsalters an das gesetzliche. 

· Streichung der Hacklerregelung 

