Text-ID: at_pr_el_13_041129.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 14.08.13

Korun zu Ägypten: EU aufgefordert, sich stärker für Lösung zu engagieren
------------------------------------------------------------------------

Grüne: Alle Teile der Gesellschaft einbeziehen und religiöse
      Minderheiten schützen
Wien (OTS) - "Die Eskalation der Gewalt bei der Räumung der
Protestlager von Mursi-Anhängern in Kairo, aber auch die Anschläge
von Mursi-Anhängern gegen drei Kirchen gibt großen Anlass zur Sorge,
dass Ägypten in bürgerkriegsähnliche Zustände abgleiten könnte.", so
Alev Korun, außenpolitische Sprecherin der Grünen. 
Es muss bald gelingen, eine neue, demokratisch legitimierte Regierung
auf die Beine zu stellen. Berichten, wonach Polizisten
DemonstrantInnen in die Beine schießen, um Protestlager zu räumen,
muss von offizieller Seite nachgegangen werden - das Recht auf
friedliche Demonstration steht allen BürgerInnen Ägyptens
gleichermaßen zu.  
Die EU sollte der ägyptischen Zivilgesellschaft, die in diesem
Konflikt am Meisten zu verlieren hat, in dieser kritischen Zeit zur
Seite stehen. Korun wünscht sich, dass die EU sich "viel stärker als
bisher für eine politische und vor allem gewaltfreie Lösung des
Konflikts und für baldige Neuwahlen engagiert." 
Der Schutz von Minderheiten im Land muss verstärkt werden, damit
diese nicht zur neuen Zielscheibe werden. Neben politischen und
diplomatischen Verhandlungen sollte die EU gegebenenfalls auch
finanzielle Mittel zur Verfügung stellen, um rasche Neuwahlen zu
unterstützen. 


