Text ID:
au_pm_el_13_60004.txt

Party Manifesto: BZÖ (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Wissen schaf(f)t Wohlstand 

Österreich nimmt pro Akademiker um über 25.000 Euro mehr ein, als er für dessen Studium ausgegeben hat. Dabei profitiert der Staat nicht nur durch die einkommensbezogenen Mehreinnahmen wie Steuern, sondern auch vom besseren Gesundheitszustand von tertiär Gebildeten, was die Ausgaben im öffentlichen Gesundheitswesen senkt. Des Weiteren konsumieren Akademiker aufgrund ihrer höheren Einkommen auch mehr Waren und Dienstleistungen und bezahlen deshalb mehr Umsatzsteuer. 

Trotz dieser von der OECD publizierten Zahlen verschlief die rot/schwarze Bundesregierung die laufende Legislaturperiode! Unser Land rutscht Jahr für Jahr in sämtlichen Wissenschaftsstatistiken nach unten und unseren Kindern wird sehenden Auges eine bessere Ausbildung und somit Zukunft verbaut. 

Die BZÖ-Forderungen für mehr Wohlstand durch Wissenschaft: 

Mehr Geld für alle Bildungseinrichtungen: Dadurch werden zumutbare Verhältnisse bei gleichzeitig freiem Bildungszugang gewährleistet. Es kann nicht sein, dass Österreich, als eines der reichsten Länder der Welt, über keine einzige Hochschule von Relevanz verfügt. Wer es sich leisten kann, dessen Kinder studieren in London, Uppsala, Barcelona, Paris oder Bologna. 

Einführung von Aufnahmeverfahren und Studieneingangsphase: Die Universitäten werden verpflichtet, Aufnahmeverfahren einzusetzen, die den Bedingungen des Studiums entsprechen und potentielle Studenten über die Anforderungen des Studiums ausreichend informieren. Die endgültige Auswahl der Studenten soll jedoch nicht durch sogenannte „Knock-out-Prüfungen“ erfolgen, die nur eine sehr punktuelle Erhebung der Leistungsfähigkeit darstellen, sondern mittels einer Gesamtleistungsschau am Studienbeginn. 

Quoten für alle Studienrichtungen, um das System zu steuern. Diese erhalten und verbessern die Studienqualität; ein völlig unbeschränktes Studienangebot, je nach Modeerscheinung, ist nicht sinnvoll. Tatsächliche Wiedereinführung der Studiengebühren: Österreich braucht Studiengebühren, in etwa 1.000 Euro pro Jahr plus ein ausgeweitetes Stipendiensystem. Das ist nur fair: Denn wie kommt ein Lehrling dazu, Studenten zu finanzieren? 

Finanzierungsunterstützung für Studenten: Kein talentierter österreichischer Student soll durch Studiengebühren vom Studium abgehalten werden. Deswegen wurde schon bei der erstmaligen Einführung von Studiengebühren im Jahr 2001 das Stipendien-Angebot verbessert und ausgebaut. Ergänzend dazu schlägt das BZÖ vor, einen Studienkredit einzuführen, der an das britische System angelehnt ist. Der maximale Rahmen sollte 10.000 Euro pro Jahr und 30.000 Euro für die gesamte Studiendauer betragen. Der Studienkredit könnte nicht nur für die Begleichung der Studiengebühren, sondern auch für die Finanzierung des Lebensunterhalts verwendet werden. Die Vergabe von Stipendien bleibt davon unberührt. Die Summen aus dem Stipendium reduzieren jedoch entsprechend den möglichen Kreditrahmen. Es wären lediglich Zinsen in Höhe der Sekundärmarktrendite für österreichische Staatsanleihen zu entrichten. 

Ausbau der Begabtenförderung: „Elite“ und „Begabung“ dürfen keine Schimpfwörter werden, denn Eliten sind der Motor jedes Landes. Begabtenförderung bedeutet nicht, auf die Förderung von Schwächeren zu verzichten. 

Zusammenlegung der Bildungsagenden: Schaffung eines Schul-, Wissenschafts- und Forschungsministeriums, um die bestmögliche Bündelung aller finanziellen und intellektuellen Ressourcen zu erreichen. 

Verbesserung der verpflichtenden Bildungsberatung: 50 Prozent der Kinder und der Eltern haben keinen Überblick über das enorme Angebot unseres Bildungssystems. 

Anhebung der Forschungsquote: Derzeit liegt Österreich bei 2,8 Prozent, das Ziel muss aber weiterhin sein, eine 4-prozentige Quote bis 2020 zu erreichen, sodass Österreich endlich von der Gruppe der „Followers“ zur Gruppe der „Innovation Leaders“ aufsteigen kann. 

Korrektur der Forschungsinvestitionsbilanz: Zumindest 70 Prozent der Investitionen sollen von privater Seite getragen werden. Unternehmen sollten dazu durch verbesserte Rahmenbedingungen und adäquate Anreizstrukturen zu mehr Forschung und Innovation stimuliert werden. Die Zahl der Forschung und Entwicklung betreibenden Unternehmen soll dadurch erhöht werden. Laut Berechnungen des Wirtschaftsforschungsinstituts (WIFO) bestand aber bereits 2011 eine Finanzierungslücke zur Erreichung der FTI-Strategieziele von rund 922 Millionen Euro bis zum Jahre 2015! 

