Text-ID: at_pr_el_13_010043.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 25.09.13

Krainer: SPÖ hat Finanzierungskonzept für gerechte Steuersenkung
----------------------------------------------------------------

Steuern und Abgaben auf Arbeit senken, auf Vermögen erhöhen
Wien (OTS/SK) - "Während der dunklen Zeit von Schwarz-Blau bekamen
die ArbeitnehmerInnen 60 Prozent des Kuchens, mussten aber fast 90
Prozent der Steuern und Abgaben bezahlen - hingegen bezahlten jene,
die über Kapital und Vermögen verfügt haben, nur zehn Prozent der
Steuern und Abgaben", betont SPÖ-Finanz- und Budgetsprecher Jan
Krainer im Rahmen der heutigen Sondersitzung im Parlament. Diese
Ungerechtigkeit wurde von der SPÖ-geführten Bundesregierung in den
letzten fünf Jahren verbessert. "Die SPÖ-geführte Bundesregierung hat
die Steuern und Abgaben auf Arbeit gesenkt und gleichzeitig dafür
gesorgt, dass jene, die über Kapital und Vermögen in diesem Land
verfügen, endlich einen gerechteren Beitrag leisten müssen", so
Krainer. Dieser Weg wird auch in der nächsten Legislaturperiode
weitergegangen werden. ****
Als Beispiele für die Entlastung der ArbeitnehmerInnen nennt Krainer
die Senkung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge beziehungsweise der
Lohn- und Einkommenssteuer im Jahr 2009. "In diesen Bereichen wurde
um zirka drei Milliarden Euro entlastet, auf der anderen Seite wurden
Steuern und Abgaben für Kapital und Vermögen neu eingeführt, wie zum
Beispiel die Bankenabgabe oder die Aktienspekulationssteuer", so
Krainer, der in diesem Zusammenhang auch auf die Erhöhung von
bestehenden Steuern wie zum Beispiel für Stiftungen hinweist. 
"Kapital und Vermögen zahlen heute zweieineinhalb Milliarden Euro
mehr als unter Schwarz-Blau", so Krainer. Und weiter: "Das sind erste
wichtige Schritte, aber für die SPÖ noch nicht ausgewogen und gerecht
genug. Für die nächste Legislaturperiode sieht die SPÖ eine
Lohnsteuerreform vor und außerdem müssen Menschen, die ein Einkommen
unter 1300 Euro haben, weiter entlastet werden." Daher brauche
Österreich - wie viele andere europäische Länder auch, eine
Millionärssteuer beziehungsweise Steuern auf Millionenerbschaften.
"Die SPÖ ist die einzige Partei, die sagt, wie diese Steuersenkung
finanziert wird", so Krainer.
Der FPÖ warf Krainer vor, dass Schwarz-Blau Österreich mit der
drittniedrigsten Arbeitslosigkeit übernommen habe, um es danach in
Zeiten der Hochkonjunktur auf Platz 7 herunterzuwirtschaften. "Heute
hat es eine SPÖ-geführte Bundesregierung geschafft, dass Österreich
die geringste Arbeitslosigkeit hat - und das während der größten
Wirtschaftskrise", so Krainer. (Schluss) mo/rm/mp


