Text-ID: at_pr_el_13_111110.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 13.08.13

Lehrerdienstrecht: Stronach/Lugar: Begutachtungsentwurf zu wenig reformorientiert
---------------------------------------------------------------------------------

Team Stronach fordert flexiblere Arbeitszeitregelung, gerechte
      Entlohnung und Schulautonomie
Wien (OTS) - "Es ist ein erster richtiger Schritt, dass die Regierung
beim Lehrerdienstrecht einen Vorschlag ohne die Zustimmung der
Gewerkschaft in Begutachtung schickt und sie auf die ihr zustehende
Rolle als beratendes Gremium reduziert. Allerdings ist der
Regierungsentwurf noch viel zu wenig reformorientiert", so Team
Stronach Klubobmann Robert Lugar zum Lehrerdienstrecht.
Lugar fordert eine noch flexiblere Arbeitszeitregelung und im
Gegenzug eine gerechte Entlohnung der Lehrer. "Die engagierten Lehrer
sollen ein ordentliches Gehalt bekommen. Schließlich sind die
maßgeblich für die zukünftige Entwicklung der Kinder und Jugendlichen
verantwortlich. Wir wollen das beste Lehrpersonal für unsere Schüler,
damit sie für das spätere Leben gerüstet sind", betont der Team
Stronach Klubobmann.
Außerdem brauche es eine totale Autonomie der Schulen. "Die Eltern
sollen den Direktor wählen und dieser muss sich dann seine Lehrer
selbst aussuchen und auch das Gehalt bestimmen können. Damit heben
wir die Qualität der Schulen und des Unterrichts", so Lugar.         


