Text-ID: at_pr_el_13_010030.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 26.09.13

Mautz: Frauen sollen von ihrem Einkommen auch leben können!
-----------------------------------------------------------

SPÖ-Fairnesspaket für Frauen bringt Steuerentlastung und
      Mindestlohn von 1.500 Euro
Wien (OTS/SK) - "Wir wollen, dass alle Frauen von ihrem Einkommen
auch leben können", sagte heute, Donnerstag,
SPÖ-Bundesfrauengeschäftsführerin Andrea Mautz zum Fairnesspaket für
Frauen. Die wichtigsten Punkte sind eine Steuerentlastung, ein
Mindestlohn von 1.500 Euro, ein leichterer Umstieg von Teilzeit auf
Vollzeit sowie der Ausbau der ganztägigen Kinderbetreuung. ****
"Frauen haben tendenziell niedrigere Einkommen. Sie profitieren daher
besonders von der geplanten Steuerentlastung, die die SPÖ
vorgeschlagen hat. Niemand soll mehr für einen Vollzeitjob weniger
als 1.500 Euro bekommen. Soviel muss Arbeit für einen Vollzeitjob
wert sein", sagte Mautz. 
"Auch den Umstieg von Teilzeit auf Vollzeit wollen wir erleichtern.
Denn fast jede zweite Frau arbeitet Teilzeit. Die SPÖ-Frauen wollen
eine Informationspflicht für Betriebe an Teilzeitkräfte wenn ein
Vollzeitjob ausgeschrieben wird, einen Rechtsanspruch auf
Vollzeitarbeit, wenn regelmäßig Mehrarbeit geleistet wird und einen
raschen Ausbau der ganztägigen Kinderbetreuungsplätze."
"Frauen haben es verdient, dass sie für ihre Leistung auch
entsprechend bezahlt werden. Das ist gut für die Frauen und gut für
das Land", so Mautz abschließend. (Schluss) up/mp


