Text-ID: at_pr_el_13_020136.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 17.09.13

Rauch: Kennen die Grünen ihr eigenes Programm nicht?
----------------------------------------------------

Rot-Grüne Belastungen sind klar belegbar  Grüne 
      Landesorganisationen sollen sich mit ihrer Bundespartei 
      kurzschließen
    Wien, 17. September 2013 (ÖVP-PD) "Kennen die Grünen ihr 
eigenes Programm nicht?", fragt ÖVP-Generalsekretär Hannes Rauch in 
Richtung der Grünen Landesräte. Rot-Grün heißt Eigentumssteuern ab 
150.000 Euro, Gebührenlawine, Zwangskindergarten ab dem ersten 
Lebensjahr und generell Tempo 80 auf Freilandstraßen. Diese rot-
grünen Belastungsideen sind klar belegbar: "Die Freigrenze bei 
Eigentumssteuern findet sich im SPÖ-geführten ÖGB-Leitantrag, die 
Häupl-Gebührenlawine spüren alle Wienerinnen und Wiener seit Rot-
Grün regiert, den Zwangskindergarten hat die SPÖ-
Stadtschulratspräsidentin Brandsteidl gefordert und das generelle 
Tempo 80 steht im Grünen Wahlprogramm", so Hannes Rauch. Was die 
Landes-Grünen von ihrer Bundesorganisation halten, hat Gebi Mair, 
jetzt Klubobmann der Tiroler Grünen, im Vorjahr erklärt, als er die 
Ablöse von Glawischnig forderte: "Wo ist unsere inhaltliche 
Positionierung derzeit auf Bundesebene? ... es benötigt frischen 
Wind bei den Grünen" (Tiroler Tageszeitung, 27.01.2012). Der ÖVP-
Manager abschließend: "Die Unkultur liegt bei den Bundes-Grünen und 
ihrer Wiener Chaosgruppe. Grün steht dort für Belastungen, 
Verschwendung von Steuergeld und Verbote. Anscheinend funktioniert 
die Kommunikation bei den Grünen nicht so gut. Wenn das in den 
Bundesländern noch nicht angekommen ist, sollen sich die Grünen 
Landesorganisationen mit ihrer Bundespartei kurzschließen." ****


