Text-ID: at_pr_el_13_010443.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 12.08.13

Darabos zu Gratis-HPV-Impfung: SPÖ steht für beste Gesundheitsversorgung für alle
---------------------------------------------------------------------------------

Finanzierung der Kassen nicht gefährden - SPÖ gegen
      Leistungskürzungen, sondern für Ausbau
Wien (OTS/SK) - "Die Gratis-HPV-Impfung ist eine sozial- und
familienpolitisch höchst sinnvolle Maßnahme. Die SPÖ ist Garant
dafür, dass die beste medizinische Versorgung allen - unabhängig vom
Einkommen - zugänglich ist", so SPÖ-Bundesgeschäftsführer NorbertDarabos zur heute von Gesundheitsminister Stöger präsentierten neuen
kostenlosen Kinderimpfung ab kommendem Jahr. Die neue Leistung zeige
auch, wie wichtig es ist, dass die Krankenkassen auf gesunden
finanziellen Beinen stehen. "Andere Parteien wollen die Beiträge zu
den Krankenkassen senken - Leistungskürzungen wären die Folge. Die
SPÖ steht für finanziell gesunde Krankenkassen, die auch neue
Leistungen finanzieren können", so Darabos. **** 
Ab Februar 2014 können Kinder in der vierten Klasse Volksschule im
Rahmen des bestehenden Schulimpfprogrammes kostenfrei gegen HPV
(Humane Papilloma-Viren) geimpft werden. Bisher musste man die
Impfung privat bezahlen - sie kostete 400 Euro, weshalb auch nur zwei
Prozent geimpft waren. Jetzt können alle Familien in Österreich diese
wichtige Impfung zur Vermeidung gefährlicher Krankheiten vornehmen
lassen. 
"Österreich ist europaweit das erste Land, das die Impfung beiden
Geschlechtern kostenlos zur Verfügung stellt. Das zeigt, dass die
SPÖ-geführte Regierung auch in Zeiten der Wirtschaftskrise - im
Gegensatz zu anderen Ländern - nicht bei so wichtigen Bereichen wie
der Gesundheit zusammenkürzt, sondern medizinische Leistungen sogar
ausbaut", so Darabos. Gleichzeitig habe Gesundheitsminister Stöger
mit der Gesundheitsreform dafür gesorgt, dass das System finanzierbar
bleibt. (Schluss) ah/sn


