Text-ID: at_pr_el_13_050225.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 26.08.13

FA-Rösch: Hundstorfer hat bereits 2007 die Arbeitnehmer verraten!
-----------------------------------------------------------------

Flexible Arbeitszeit als Gewerkschaftsboss besiegelt -
      Belegschaft von MAN-Steyr von FSG links liegen gelassen!
Wien (OTS) - "Bereits 2007 hat Hundstorfer noch als Gewerkschaftsboss
den 10-Stundentag mit der 60-Stundenwoche ohne Überstundenmöglichkeit
unterschrieben und besiegelt. Seine nunmehrigen Krokodilstränen sind
ein blanker Hohn", stellt der Bundesobmann der Freiheitlichen
Arbeitnehmer (FA) LAbg. Bernhard in einer Reaktion zur heutigen
Pressekonferenz fest.
Außerdem wäre die Pressekonferenz eine Fehlbesetzung gewesen.
"Hundstorfer und Katzian hätten besser ihren FSG-Kollegen, den roten
AK-Vizepräsidenten Erich Schwarz einladen sollen. Dieser trägt als
Betriebsratsvorsitzender die Mitverantwortung dafür, dass die
Belegschaft des MAN-Werk in Steyr seit April dieses Jahres ein
flexibles Arbeitszeitmodell hat - mit weniger Urlaubstagen, mehr
Arbeit, aber keiner Bezahlung von Überstunden!" 
Die Belegschaft sei von der FSG links liegen gelassen worden. "Als
Draufgabe inserieren die Genossen auch noch fast täglich ganzseitig
gegen flexible Arbeitszeiten, obwohl sie diese auch noch massiv
vorantreiben", ist Rösch abschließend empört.


