Text ID:
au_pm_el_13_20057.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Wir wollen Sicherheit: für BürgerInnenrechte statt für Parteibuchwirtschaft 

Sicherheit ist für Grüne Politik ein zentrales Anliegen: der Schutzgedanke steht im Vordergrund, vom Umweltschutz bis zum Kampf um Menschenrechte. Sicherheit bedeutet für uns mehr als nur Verbrechensbekämpfung. Es geht auch um soziale Sicherheit, um gesellschaftlichen Frieden, um die Vermeidung von Katastrophen und rasche Hilfe, wenn sie dennoch eintreten. Sicherheitspolitik muss daher umfassend gedacht werden: nicht nur Bundesheer und Polizei sind dafür zuständig, sondern jede Behörde muss an die Sicherheit der BürgerInnen in ihrem Bereich denken. Neben den klassischen Sicherheitsfeldern wird im Licht des globalen Klimawandels auch die ökologische Sicherheit immer wichtiger. 

Natürlich bedeutet Sicherheit aber auch die Vermeidung und Aufklärung von Verbrechen. Durch die Polizeireform unter Schwarz-Blau und die missglückte Zentralisierung wurde die Arbeit der Kriminalpolizei stark behindert. Diese Fehlentwicklungen müssen repariert werden. Neben ausreichenden Ressourcen, bester Ausstattung und exzellenter Ausbildung der PolizistInnen brauchen wir vor allem wieder regional verankerte KriminalbeamtInnen. Spezialisierte Ermittlungsteams sollen Wirtschaftsverbrechen und organisierte Kriminalität bekämpfen. Doch auch die Parteibuchwirtschaft machte vor der Polizei nicht Halt. SPÖ und ÖVP regieren in die Exekutive schamlos hinein. Wir wollen die BeamtInnen vor der Politik schützen. Zu wichtig ist ihre Aufgabe, um sie Parteieninteressen zu unterwerfen. 

Unter dem Titel „Kampf gegen den Terror“ wurde eine Vielzahl von Maßnahmen eingeführt, die in die Grundrechte der BürgerInnen eingreifen. Überwachungsmaßnahmen können aufgrund von neuen Strafrechtsdelikten sehr leicht angeordnet werden. Etwa wenn – wie im Fall der AktivistInnen des Vereins gegen Tierfabriken – die Wohnung von TierschützerInnen verwanzt werden oder kritische StudentInnen der UniBrennt-Bewegung über mehrere Monate observiert werden. Trotz der vielen Kritik an der Anwendung der Anti-Terror-Bestimmungen rufen Polizei und Justiz nach immer neuen und härteren Maßnahmen. Die Grünen fordern hier eine klare Grenzziehung im Sinne der BürgerInnen und ihrer Rechte. 

Videoüberwachung im öffentlichen und privaten Raum hat in den letzten Jahren stark zugenommen. Schätzungen zufolge filmen in Österreich über 250.000 Privatkameras an öffentlich zugänglichen Plätzen. Sinn und Nutzen der verschiedenen Formen der Videoüberwachung sind jedoch sehr umstritten. Videokameras sind jedenfalls kein Allheilmittel für Sicherheitsprobleme, sondern nur in ganz speziellen Situationen sinnvoll. Neben strengeren gesetzlichen Regelungen muss daher endlich auch eine wirksame Kontrolle eingeführt werden. 

Im Bereich des Bundesheeres führt nach der Auffassung der Grünen früher oder später kein Weg am Ende des Zwangsdiensts vorbei. Im ersten Schritt ist die Reform des Zivildienstes im Sinne einer Gleichstellung dringend notwendig. D.h. Verkürzung des Zivildienstes auf sechs Monate.  Sowohl für Zivildiener als auch für Präsenzdiener ist eine Verdoppelung der monatlichen Grundvergütung auf 600 Euro längst überfällig. 

Darüber hinaus soll das Bundesheer auf das absolut notwendige Maß verkleinert werden. Nach dem Ende des kalten Krieges besteht für personenstarke Armeen kein Bedarf mehr. „Landesverteidigung“ im klassischen, territorialen Sinn ist heute unnötiger Luxus. Die wesentlichen militärischen Aufgaben liegen heute in internationalen Polizeieinsätzen, wie sie in der EU im unteren Spektrum der sogenannten „Petersberg Aufgaben“ ausformuliert sind. Dafür werden aber weder Kampfpanzer noch Artillerie benötigt. Auch Kampfflugzeuge sind für Österreich viel zu teuer und nicht erforderlich. 

Was wir konkret wollen: 

> Respektvolle Polizeiarbeit für ein sicheres und friedliches Zusammenleben Die Polizei als Freund und Helfer – an diesem Leitbild soll sich die Exekutive orientieren. Effektive Verbrechensbekämpfung ja – aber mit menschlichem Antlitz und ohne ausufernde Überwachungsmaßnahmen. 

> Parteibuchwirtschaft raus aus der Exekutive Parteiinterventionen, Postenbesetzungen, Machtspiele – Parteiinteressen haben in der Exekutive nichts verloren. 

> Ausstieg aus dem Eurofigher Vertrag Für manche sinnstiftende Taten ist es nie zu spät. Ein Ausstieg aus dem Eurofighter Vertrag bringt Einsparungen in der Höhe von 1,5 Milliarden Euro. 

> Verkauf von Kasernen zur Reduktion der Heereskosten 10 Kasernen sind genug. 

> Videoüberwachung: Keine flächendeckende Überwachung Der Einsatz von Videoüberwachung wird immer streng mit dem Recht auf Privatsphäre und den Persönlichkeitsrechten der Menschen abgewogen. Videoüberwachung überwachen! Eine Novelle der neu geschaffenen Regelungen zur Videoüberwachung im Datenschutzgesetz sieht eine Genehmigungspflicht vor und enthält strengere Kriterien für die Zulässigkeit von Videoüberwachungen. 

> Schusswaffen raus aus Privathaushalten. Die leichte Verfügbarkeit von Schusswaffen in Haushalten führt derzeit immer wieder zu schweren Gewalttaten, die sich durch ein Waffenverbot vermeiden ließen. Ausnahmen kann es für JägerInnen, SportschützInnen und Schützenvereine geben. 

