Text-ID: at_pr_el_13_010023.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 26.09.13

Faymann: Der Kampf um jeden Arbeitsplatz steht im Mittelpunkt
-------------------------------------------------------------

Bundeskanzler auf Betriebsbesuch in Tirol und Salzburg
Innsbruck/Mitterberghütten (OTS/SK) - Die Metallwerke der Firma
"Friedrich Deutsch" in Innsbruck waren der zweite Stopp von
Bundeskanzler Werner Faymann am Donnerstag im Zuge seiner
"Österreich-Tour". Danach folgte ein Betriebsbesuch im technischen
Ausbildungszentrum in Mitterberghütten (Salzburg). "Am liebsten im
Wahlkampf sind mir Veranstaltungen und Betriebsbesuche, denn da kann
ich unter die Menschen kommen und mich mit ihnen austauschen",
betonte der Bundeskanzler. Zentrales Thema bei allen Besuchen ist das
Thema Beschäftigung. "Österreich ist viel besser durch die Krise
gekommen als andere Länder. Wir haben die geringste Arbeitslosigkeit
in der EU. Aber wir kämpfen mit Nachdruck um jeden Arbeitsplatz -
denn jeder Arbeitslose ist einer zu viel", stellte Faymann klar. ****
Das technische Ausbildungszentrum in Mitterberghütten ist eine
moderne Elektro- und Metallwerkstätte und wird
sozialpartnerschaftlich von der Arbeiterkammer und der
Wirtschaftskammer Salzburg geführt. Es dient der Facharbeiteraus- und
Weiterbildung von Lehrlingen. Es besteht seit 2010 und ist seither
zum Ausbildungspartner für über 100 Salzburger Betriebe geworden. Das
Projekt liegt dem Bundeskanzler besonders am Herzen, "denn es gibt
jungen Leuten eine Zukunftsperspektive". Das Familienunternehmen
"Friedrich Deutsch Metall GMBH" mit Sitz in Innsbruck besteht seit
1947, der Betrieb wurde vom Land Tirol für seine Lehrausbildung
ausgezeichnet.
Jugendbeschäftigung und Arbeit, von der man leben kann - das habe für
ihn Priorität, stellte der Bundeskanzler bei seinen Besuchen klar.
Österreich sei mit Maßnahmen wie der Ausbildungsgarantie in Sachen
Jugendbeschäftigung ein Vorbild in ganz Europa,"doch es gibt auch in
Zukunft noch viel zu tun", unterstrich Faymann. (Schluss) sm/ps


