Text-ID: at_pr_el_13_010321.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 30.08.13

Ministerin Schmied: Gemeinsame Schule, neues Lehrerdienstrecht und Ausbau der Ganztagsschule müssen umgesetzt werden
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Schulreformen konsequent fortführen - Ganztagsschulen für
      echte Wahlfreiheit ausbauen - Mit 62 Regierungsvorlagen auf
      der Überholspur
Wien (OTS/SK) - Bildungsministerin Claudia Schmied hat heute,
Freitag, bei einer Pressekonferenz zum Schulstart betont, dass in der
Bildungspolitik "viel weitergegangen" ist. Jetzt sei "der Weg frei
für drei große Reformen, die in der nächsten Legislaturperiode
umgesetzt werden müssen. Und das sind: Die gemeinsame Schule, das
neue Lehrerdienstrecht und der offensive Ausbau der Ganztagsschule".
Es sei entscheidend, dass die SPÖ gestärkt aus den Wahlen hervorgeht,
denn dann sei die "Durchsetzungsmacht der SPÖ für diese Projekte umso
größer", betonte Schmied. ****
Die Leistungsbilanz der SPÖ-geführten Regierung mit 62
Regierungsvorlagen im Bildungsbereich sei positiv, sagte Schmied. Es
sei gelungen, "von der ersten Spur auf der Bildungsschnellstraße auf
die Überholspur zu wechseln", unterstrich die Ministerin. Im
kommenden Schuljahr gehe es darum, die "Innovationen in der Bildung
zu stabilisieren und die Schulreformen engagiert fortzusetzen". Es
benötige auch, so wie von Bundeskanzler Werner Faymann gefordert,
einen offensiven Ausbau der Ganztagsschulen. "Jeder zweite
Schulstandort soll ganztägig geführt werden. Die Eltern brauchen
echte Wahlfreiheit", sagte Schmied, die klarmachte, dass es
"attraktive Angebote im öffentlichen Sektor braucht. In Deutschland
spricht die CDU/CSU sogar von einem Recht auf Ganztagsschulen". 
Bildungspolitisch stünden neben dem Ausbau der Ganztagsschule und der
Umsetzung der gemeinsamen Schule im kommenden Schuljahr und in der
nächsten Legislaturperiode folgende Punkte auf der Agenda: +
Beschluss des neuen Lehrerdienstrechts im Herbst + Umsetzung der
neuen PädagogInnenbildung + Stärkung der Volksschulen
(Schwerpunktsetzung bei Sprachförderung und Integration) sowie +
Fortsetzung der Dialogkultur mit den Schulpartnern. 
Bei der gemeinsamen Schule "waren wir noch nie so weit wie jetzt",
sagte Schmied mit Blick auf die Zustimmung der ÖVP-geführten Länder
Vorarlberg, Tirol und Salzburg. Es gelte, "konservative Widerstände
zu überwinden", sagte Schmied, die kein Verständnis dafür hat, dass
die ÖVP die Ganztagsschule und die gemeinsame Schule diffamiert. So
würden Privatschulen schon längst ganztägig geführt und auch die
Erfolge der Neuen Mittelschule zeigten, wie gut Individualisierung
und Differenzierung gelingen. Das belege, so Schmied, dass die
Schulpraxis "schon längst weiter ist als so manche konservative
Bildungspolitiker". Für Schmied ist daher klar: "Die Zeit für die
gemeinsame Schule der Zehn- bis Vierzehnjährigen ist reif. 100 Jahre
Debatte sind genug."
Schmied verdeutlichte anlässlich des Schulbeginns, dass es gelte,
Schule mit positiven Bildern und Wertschätzung in Verbindung zu
bringen. Bildung und Ausbildung seien die Basis für ein gelingendes
Leben und auch Basis für den Wohlstand in Österreich. Sie fasse
Bildung als öffentliches Gut auf, das sich nicht zur Privatisierung
eigne, sagte Schmied. Klar sei, dass der öffentliche Sektor gut
funktionieren müsse, schließlich sei er mit Steuermitteln finanziert
und daher müssen die Bürgerinnen und Bürger auch mit den öffentlichen
Leistungen zufrieden sein. Österreich solle den "Ehrgeiz haben, die
weltbesten öffentlichen Dienstleistungen zu erbringen". Denn das sei
wichtig für die Gesellschaft, schaffe Beschäftigung und beflügle die
Wirtschaft, betonte Schmied. 
Die Erfolge im Bildungsbereich (z.B. erster Platz im OECD-Ranking
beim berufsbildenden Schulwesen) fänden internationale Anerkennung.
So habe Andreas Schleicher von der OECD darauf verwiesen, dass sich
nur wenige Länder fänden, in denen sich in den letzten Jahren im
Bildungsbereich so viel verändert hat wie in Österreich, sagte
Schmied. 
Klar sei, dass "Bildung nicht das Monopol einer wohlhabenden Gruppe
ist, sondern gemeinsames Anliegen", betonte Schmied. Investitionen in
die Bildung seien eine Frage der ökonomischen Vernunft und sozialen
Verantwortung. Den Lehrenden komme in Bildungsfragen eine
Schlüsselfunktion zu. "Den vielen engagierten Lehrerinnen und Lehrern
gilt mein höchster Respekt und meine Hochachtung", sagte Ministerin
Schmied, die allen Schulpartner einen guten Start in das Schuljahr
2013/14 wünschte. 
SERVICE: Detaillierte Information zur Bildungsreform und zum
Schuljahr 2013/14 gibt es unter
http://www.bmukk.gv.at/ministerium/vp/2013/20130830.xml (Schluss) mb


