Text-ID: at_pr_el_13_020256.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 07.09.13

Rauch: Faymann-Steuern treffen Familien und Mittelstand
-------------------------------------------------------

Beispiel Vermögensverteilung Österreich: Scheingenauigkeit 
      und pseudopräzise Hochrechnung  Arbeiterkammer sollte sich an
      eigener Nase nehmen, statt internationale Institute zu
      diffamieren
    Wien, 7. September 2013 (ÖVP-PD) "Faymann-Steuern treffen 
Familien und Mittelstand", hält ÖVP-Generalsekretär Hannes Rauch zu 
den latenten Vermögenssteuer-Fantasien der Faymann-SPÖ fest. "Wie 
ihre Steuern genau funktionieren sollen, sagt die SPÖ bisher 
wohlweislich nicht. Denn wenn die Zahlen, nicht passen, werden sie 
von der SPÖ passend gemacht. Das hat schon die ominöse 'Studie' der 
Arbeiterkammer bewiesen", so Rauch. ****
    "Für Einnahmen von bis zu zwei Milliarden durch Faymann-Steuern 
müssten, abhängig vom Steuersatz, zwischen 150 und 400 Milliarden 
an Vermögen in Österreich besteuert werden. Wo ist dieses Geld, 
Herr Faymann? Gibt es dieses Vermögensaufkommen in unserem Land 
überhaupt? Oder hat die Arbeiterkammer gewürfelt?", fordert Rauch 
eine Erklärung seitens der SPÖ. Die Arbeiterkammer-"Studie", auf 
die von den Sozialisten zu den Faymann-Steuern immer wieder 
verwiesen wird, geht von zu besteuerndem Vermögen in Höhe von 469 
Milliarden Euro aus. Zur Erinnerung: Einer der Studienautoren, 
Lukas Kapeller, seines Zeichens aktives Mitglied im Bund 
Sozialdemokratischer Akademiker, hat im "ZiB2"-Interview am 5. 
August 2013 die Fragwürdigkeit der "Studie" bestätigt. "Kapeller 
selbst hat das rote Machwerk als 'Pi-mal-Daumen'-Schätzung 
bezeichnet. Die Katze ist aus dem Sack: Wenn der SPÖ die Fakten 
nicht passen, wird eben an der Wahrheit gedreht", betont der ÖVP-
Manager. Und abschließend: "Die SPÖ greift gierig nach Omas 
Sparbuch, dem geerbten Elternhaus und hat auch schon die heimischen 
Familien im Visier. Das Festhalten Faymanns an diesem AK-
Schmierzettel spricht für sich. Den Sozialisten geht es um nichts 
anderes als das hart verdiente Geld der Fleißigen und Tatkräftigen 
in diesem Land, um ihre verfehlte Politik zu finanzieren."


