Text-ID: at_pr_el_13_020010.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 27.09.13

Mikl-Leitner: Michael Spindelegger steht zu seinem Wort
-------------------------------------------------------

Stimme für Faymann ist Stimme für neue Steuern und drei 
      Milliarden Euro-Sparpaket  Spindelegger steht für neuen
      Aufbruch 
      und ist der bessere Kanzler für Österreich
    Wien, 27. September 2013 (ÖVP-PD) "Michael Spindelegger hat 
seine Versprechen gehalten, Faymann hat in seiner Bilanz nur 
Pleiten, Skandale und faule Wahlzuckerl, die er jetzt mit neuen 
Faymann-Steuern und einem drei Milliarden Euro-Sparpaket 
gegenfinanzieren will", so ÖAAB-Bundesobfrau, Innenministerin und 
ÖVP-Spitzenkandidatin in Niederösterreich, Johanna Mikl-Leitner, 
und weiter: "Damit ist klar: Eine Stimme für Faymann ist eine 
Stimme für höhere Arbeitslosigkeit und Familienpolitik wie in der 
DDR." Mikl-Leitner betont zu den diversen SPÖ-Wahlzuckerl: "Wenn es 
für Faymann eng wird, verspricht er alles. Wie Hollande  viel 
versprochen, nichts gehalten." Für die SPÖ-Politik der Mutlosigkeit 
und des Stillstands ist die ÖVP nicht zu haben. Mikl-Leitner 
fordert zudem ein Ende des Casino-Sozialismus: "Finanzskandale in 
Linz, Salzburg und Wien, Plakateskandal, Top-Team-Affäre, Konsum- 
und Bawag-Pleite. Die Politik der SPÖ kostet dem Steuerzahler 
Milliarden. Damit muss Schluss sein. Faymann hatte seine Chance, er 
hat sie nicht genutzt. Es ist Zeit für Ehrlichkeit und mehr Mut im 
Kanzleramt. Deshalb: Zeit für einen Kanzlerwechsel, Zeit für einen 
Kanzler Michael Spindelegger." ****
    "Michael Spindelegger hat seine Versprechen gehalten und unter 
anderem die GmbH Neu, den Jungunternehmerfonds und ein gratis 
Kindergartenjahr auf Schiene gebracht. Die SPÖ hat die vergangenen 
fünf Jahre nur verwaltet", so Mikl-Leitner. "Unser Kanzlerkandidat 
hat vier Projekte für die ersten 100 Tage nach der Wahl vorgelegt: 
420.000 neue Arbeitsplätze, 30.000 neue Wohnungen, einen 
Steuerfreibetrag für jedes Kind von 7.000 Euro und eine freiwillige 
Mitarbeiter-Erfolgsbeteiligung. Was er verspricht, hält er auch. 
Deshalb ist Michael Spindelegger der bessere Kanzler für 
Österreich."


