Text-ID: at_pr_el_13_050140.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 05.09.13

FPÖ-Hofer: Österreich hat Aufholbedarf bei Umsetzung der UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Junge behinderte Menschen dürfen nicht in Altersheimen
      untergebracht werden und das Sonderschulwesen gehört
      abgeschafft
Wien (OTS) - Österreich hat 2007 die UN-Konvention über die Rechte
von Menschen mit Behinderungen unterzeichnet. Die UNO hat nun
geprüft, wie weit Österreich die Konvention bisher umsetzt. Die
Ergebnisse werden in den nächsten Wochen vorliegen.
Für FPÖ-Behindertensprecher NAbg. Hofer steht fest: "Österreich hat
einen großen Aufholbedarf bei der Umsetzung der UN-Konvention über
die Rechte von Menschen mit Behinderungen." Vor allem bei den
folgenden zwei Punkten sieht Hofer dringenden Handlungsbedarf: "Viele
jungen Menschen mit Behinderung müssen in Altersheimen leben, denn
diese Pflegeeinrichtungen sind auf jeden Fall barrierefrei. Doch in
den Einrichtungen der stationären Altenhilfe gibt es keine
Beschäftigung oder Förderung der jungen Menschen, Schwestern und
Pfleger sind die  einzigen, mit denen sich diese jungen Menschen
altersgemäß unterhalten können."
Auf Unverständnis stößt bei Hofer weiters die Tatsache, dass in
Österreich noch immer das Sonderschulwesen existiert. "Mir wurde der
Fall eines autistischen Buben aus Neulengbach zugetragen. Die
Integrationsklasse wurde aufgelöst und er muss nun die Sonderschule
besuchen. Trotz Entgegenkommens des Direktors und der Lehrerin der
neuen Schule verläuft der Bildungsweg des Buben auch hier nicht
problemlos", so Hofer weiter, "die Behörden schicken die Eltern wegen
der Finanzierung der benötigten Stützkraft im Kreis. In diesem
konkreten Fall werden wir uns an die zuständigen Behörden wenden."
Abschließend hält der FPÖ-Behindertensprecher fest: "In einem Staat
unter sozialdemokratischer Führung kann es nicht sein, dass junge
behinderte Menschen in Altersheimen untergebracht werden und Kinder
Sonderschulen anstatt Integrationsklassen besuchen müssen."


