Text-ID: at_pr_el_13_010214.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 11.09.13

Darabos zu Wahlkampffinanzierung: Keine Klubgelder für Wahlkampf muss für alle Parteien gelten
----------------------------------------------------------------------------------------------

"Grüne Saubermänner predigen Wasser und trinken Wein"
Wien (OTS/SK) - SPÖ-Bundesgeschäftsführer Norbert Darabos fordert von
allen Parteien Transparenz in Sachen Wahlkampffinanzierung und
Klubgelder. "Die SPÖ geht von sich aus auf den Unabhängigen
Parteientransparenzsenat zu und lässt prüfen, ob die
Plakatfinanzierung rechtlich in Ordnung ist. Der Senat soll diese
strittige Rechtsfrage im Sinne aller klären. Die SPÖ trägt wie
angekündigt die Kosten für die Wahlplakate", so Darabos.  Nun sei es
an den anderen Parteien, es der SPÖ  gleich zu tun und ebenfalls für
Aufklärung zu sorgen, erklärte der SPÖ-Bundesgeschäftsführer am
Mittwoch gegenüber dem SPÖ-Pressedienst.  Darabos wies auch darauf
hin, dass die SPÖ im Gegensatz zu den Grünen die Plakate völlig
transparent mit einem Impressum versehen habe. Gerade die
selbsternannte "Saubermann-Partei" der Grünen  erwecke  immer mehr
den Eindruck, dass sie Wasser predige, aber Wein trinke, hielt
Darabos fest. Bei allen Parteien gebe es einige strittige Punkte, die
einer Klärung bedürfen, so der Bundesgeschäftsführer.  ****
"Die Grünen"  hätten, so Darabos, nicht nur gar kein Impressum auf
ihren Plakaten, sondern würden bei vielen ihrer Aktivitäten eine
genaue Trennung zwischen Klub und Bundespartei vermissen lassen.
"Hier verschwimmen die Grenzen", sagt der Bundesgeschäftsführer und
nennt ein Beispiel: "Das gesamte Jahr über macht der Klub
Öffentlichkeitsarbeit für die Bundespartei - und zwar mit
kostenintensivem personellen Aufwand."  Für Darabos stellt sich u.a.
die Frage, wie hoch die Personalkosten der Pressestelle im Grünen
Klub sind. "Für die Sommertour von Parteichefin Glawischnig im
Juli/August 2012, die klar als Partei-Kampagne einzustufen ist, wurde
eine eigene Website http://sommertour.gruene.at  installiert. Im
Impressum steht aber der Grüne Klub. Hat dieser die Website zur Tour
finanziert? Wer hat die Tour insgesamt finanziert - Partei oder
Klub?" Auch auf der Facebook-Seite der Grünen sei auf der Infoseite
die Adresse der Parlamentsklub- Pressestelle angegeben -
"gleichzeitig werben sie fleißig für den Wahlkampf", machte der
SPÖ-Bundesgeschäftsführer deutlich. "Der Grüne Klub betreibt Werbung
und Öffentlichkeitsarbeit für die Bundespartei. Die Maßstäbe, die die
Grünen bei anderen Parteien anwenden, gelten offenbar für die eigene
Partei nicht", sagt Darabos. 
Einigen Erklärungsbedarf hätten auch die Freiheitlichen, erklärte
Darabos. So würde die FPÖ Inserate mit dem Impressum Parlamentsklub
schalten, "weil Strache Klubobmann sei". Laut FPÖ-Argumentation
dürfen daher alle Parteien, die nicht in der Regierung sind, mit
ihren Spitzenkandidaten, wenn diese gleichzeitig Klubobmänner oder
-frauen sind, unbegrenzt in Wahlkämpfen werben. Darabos fordert die
FPÖ-Bundespartei auf, "es der SPÖ gleichzutun und die Kosten für die
Klub-Inserate zu übernehmen". Darüber hinaus soll die FPÖ erklären,
ob durch die Klub-Inserate die gesetzlich festgelegte Sieben-Mio.
Euro-Ausgabengrenze im Wahlkampf überschritten werde, so Darabos. 
Und von der ÖVP will Darabos wissen, wer eigentlich die Initiative
"Mein Anliegen" finanziert. "Die Volkspartei  soll endlich offen
legen, woher diese Unterstützungsplattform für ÖVP-Obmann
Spindelegger ihre Mittel bezieht. Bis dato gibt es dazu keinerlei 
Information - eine Paradebeispiel für Intransparenz". (Schluss) ps 


