Text-ID: at_pr_el_13_111040.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 17.09.13

Stronach/Lugar: Das Land hat sich Veränderungen verdient
--------------------------------------------------------

Wir brauchen neue Mehrheiten, um die drängenden Probleme des
      Landes anzugehen
Wien (OTS) - "Das Land hat sich Veränderungen verdient!", erklärte
Team Stronach Klubobmann Robert Lugar in seinem Debattenbeitrag zur
Sondersitzung, die für ihn wie die beiden folgenden wichtig ist,
"weil wir Bilanz legen - was ist passiert, was ist liegen geblieben,
wie groß ist die Chance, dass Liegengebliebenes umgesetzt wird." Die
Regierungsarbeit bezeichnete Lugar als "fünf Jahre permanentes
gegenseitige Ausbremsen und bei substanziellen Dingen ist nichts
weitergegangen, denn in Wahrheit regieren bei der SPÖ Banken und
Bünde, bei ÖVP Raiffeisen, Landeskaiser und Kammern".
Für Lugar ziehen Rot und Schwarz zwar an einem Strang - "aber in
unterschiedliche Richtungen!" Schon vor der Wahl habe die Regierung
nicht einmal die verhältnismäßig kleine Reform zum Lehrerdienstrecht
zusammengebracht. "Was soll da nach der Wahl besser werden?", fragte
Lugar. "Wenn die Menschen eine neue Politik wollen, dann dürfen sie
nicht Rot und Schwarz wählen - wir brauchen neue Mehrheiten, um die
drängenden Probleme des Landes anzugehen", mahnte Lugar. Er riet den
Wählern: "Suchen Sie sich eine Alternative, wir brauchen neue
Mehrheiten, um das Land zu verändern. Schaffen Sie Möglichkeiten
abseits von Rot und Schwarz!" 


