Text-ID: at_pr_el_13_020315.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 31.08.13

Rauch: SPÖ-Verrat an roter Kernwählerschaft
-------------------------------------------

"Presse" - SPÖ engagiert Leiharbeiter für Wahlkampfauftakt, 
      die 9-Euro-Stundenlohn und häufig 12h-Tage haben
    Wien, 31. August 2013 (ÖVP-PD) "Der Zenit der roten 
Scheinheiligkeit ist vorläufig erreicht", betont ÖVP-
Generalsekretär Hannes Rauch zu einem entlarvenden Bericht der 
"Presse". So plakatieren sich die Sozialisten als Partei der Arbeit 
und putzen sich in der Realität aber ab. Denn sie plakatieren 
gerechten Lohn für Arbeit und schimpfen wie die Rohrspatzen über 
die Arbeitszeitflexibilisierung. Doch das Handeln der Sozialisten 
offenbart das genaue Gegenteil. Denn beim offiziellen 
Wahlkampfauftakt der SPÖ im Wiener Museumsquartier wurden die so 
gerechtigkeitsverliebten Genossen von Leiharbeitern bedient, die 
lediglich neun Euro die Stunde erhalten haben. Die peinliche 
Rechtfertigung des gescheiterten Verteidigungsministers war dabei 
dann das Tüpfelchen auf dem i: Man habe ja lediglich eine Firma 
angestellt. Und "das Thema sei keine Frage der Politik, sondern 
eine die man allgemein klären muss", stammelt Darabos. ÖVP-
Generalsekretär Rauch dazu: "Armseliger gehts ja nicht. Sich so 
unverfroren aus der Verantwortung zu stehlen, ist eine Ohrfeige ins 
Gesicht jener, die der SPÖ ihre Stimme gaben  und das hoffentlich 
nicht mehr tun. Denn die SPÖ hat ihre Kernwählerschaft längst 
verraten", so Rauch. Übrigens: Zwölf-Stunden-Arbeitstage stehen bei 
den von der SPÖ eingesetzten Kellnerinnen und Kellnern offenbar auf 
der Tagesordnung. Dazu Rauch: "Wasser predigen  Wein trinken  
besser kann man die scheinheilige rote Politik wohl nicht 
beschreiben!" ****


