Text-ID: at_pr_el_13_111029.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 19.09.13

Stronach/Franz: Österreichische Spitzenmedizin muss gerettet werden!
--------------------------------------------------------------------

Bund soll alleinige Trägerschaft der Universitätsspitäler
      übernehmen
Wien (OTS) - "Österreichische Spitzenmedizin muss gerettet werden!",
verlangt Team Stronach Gesundheitsexperte Prim. Dr. Marcus Franz,
ärztl. Direktor des Hartmannspitals und Vorstand der Abt. für Innere
Medizin. Er kritisiert, "dass unsere führenden Spitäler, in denen
auch die meisten unserer Ärzte ausgebildet werden, von Ländern und
Bund gemeinsam betriebene Zwitterwesen sind, deren Bestand durch die
vorherrschende Mischkulanz an Verantwortlichkeiten hochgradig
gefährdet ist." Deshalb fordert Franz, dass die öffentlichen
Unikliniken Österreichs -Wien, Graz, Innsbruck - zur Gänze vom Bund
übernommen und durch professionelle Spitalsmanager mit klarem
Verantwortungsprofil geleitet werden. 
"Es ist unsinnig und geradezu fahrlässig, dass die Flaggschiffe  der
österreichischen Medizin - allen voran das Wiener AKH -  aufgrund
einer jahrzehntelangen politischen Misswirtschaft und infolge
diverser politischer Entscheidungsschwächen heute am Rande des Ruins
dahinschlittern", warnt der Mediziner. Franz erinnert: "Die Patienten
haben ein Anrecht darauf, in seriös und professionell gemanagten
Kliniken betreut zu werden." Doch auch das Personal habe ein Anrecht
darauf, in gut geführten Gesundheitsbetrieben zu arbeiten. Daher sei
der Bund aufgerufen und verpflichtet, Farbe zu bekennen und die
Verantwortung und die alleinige Trägerschaft der Universitätsspitäler
zu übernehmen.  Franz: "Die Länder und die von den Ländern politisch
infiltrierten Betreibergesellschaften der Unikliniken sollen sich
zurückziehen und das Feld unabhängigen, vom Bund bestellten Profis
überlassen!" 


