Text-ID: at_pr_el_13_020424.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 12.08.13

Wöginger: Steuerliche Entlastung für Vereine gesichert
------------------------------------------------------

ÖVP steht für Entlastung, mehr Freiheit und weniger 
      Bürokratie
    Wien, 12. August 2013 (ÖVP-PK) "Mit der steuerlichen Entlastung 
für Vereine ist Finanzministerin Maria Fekter ein großer Schritt 
gelungen", so ÖVP-Freiwilligensprecher Abg. August Wöginger, der 
diese Initiative gemeinsam mit der Ministerin vorangetrieben hat. 
"Das zeigt einmal mehr: Die ÖVP ist die Entlastungspartei in 
Österreich." Das Recht, sich zu versammeln, einen Verein zu gründen 
und sich als Verein zusammenzuschließen, ist in Österreich 
verfassungsrechtlich garantiert. "Die Österreicherinnen und 
Österreicher machen von diesem Grundrecht außerordentlich viel 
Gebrauch. Deshalb ist es so wichtig hier finanzielle 
Erleichterungen zu schaffen", betont Wöginger. In Zukunft sind 
"kleine" Vereinsfeste, die insgesamt maximal 48 Stunden pro Jahr 
dauern, umsatzsteuerbefreit. Die Abgrenzung zwischen großem und 
kleinem Vereinsfest wurde präzisiert: Entscheidend ist, ob die 
Veranstaltung von den Vereinsmitgliedern getragen wird oder nicht. 
Weiters spielt die Besucherzahl künftig keine Rolle mehr. Bei allen 
Einnahmen von "großen" Vereinsveranstaltungen können bereits für 
2013 pauschal 20 Prozent des Umsatzes als Eigenleistung abgezogen 
werden. "Für Vereinskantinen und 'große' Vereinsfeste tritt die 
Körperschaftssteuer-Pflicht erst bei mehr als 10.000 Euro pro Jahr 
ein. Das ist ein großer Erfolg für die rund drei Millionen 
Freiwilligen. Maria Fekter greift dort ein, wo Unterstützung 
notwendig ist. Die ÖVP steht für mehr Entlastung, mehr Freiheit und 
weniger Bürokratie", so Wöginger abschließend. ****


