Text ID:
au_pm_el_13_60001.txt

Party Manifesto: BZÖ (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Josef Bucher 2013 

Josef Bucher Die moderne Mitte Das BZÖ-Wirtschafts- und Sozialprogramm 

Präambel 

Bei der Nationalratswahl am 29. September 2013 entscheiden Sie mit Ihrer Stimme über die Zukunft Österreichs. Wir haben die Wahl: Wollen wir schon wieder fünf Jahre mit einer SPÖ/ÖVP-Koalition vergeuden? 

Die Wahrheit ist: Alles wird immer teurer. Unser Wohlstand und unser Einkommen werden immer weniger. Die Arbeitslosigkeit steigt. Die Wirtschaft schrumpft. Das Einzige, was noch wächst: die Belastung durch Steuern, Abgaben und Gebühren! SPÖ und die ÖVP verspekulieren unsere Zukunft, Pensions- und Gesundheitssysteme drohen zu kollabieren, die Bildung unserer Kinder ist so schlecht wie nie zuvor. Und: Immer mehr Alleinerzieherinnen und Familien sind arm oder leben an der Armutsgrenze! 

Das alles kann und muss nicht so weitergehen! Für all diese Probleme gibt es gute und richtige Lösungen. Klar ist aber: Wenn wir resignieren, die Wahl verweigern oder exzentrische Spaßkandidaten wählen, wird sich gar nichts ändern. Wir brauchen eine starke politische Stimme der Vernunft aus der Mitte der Gesellschaft. 

Das BZÖ geht den Weg der Mitte. Das BZÖ mit Josef Bucher ist die neue, moderne Mitte: Für die Leistungswilligen, den breiten Mittelstand der Beschäftigten und Selbständigen. Für die Jugend und für unsere Familien in allen ihren modernen Ausprägungen. Für den selbstbestimmten Bürger. 

Das BZÖ geht den Weg der Mitte, es geht den Weg der Vernunft. Wir setzen nicht auf Populismus und Protest. Wir drängen nicht wie die Grünen bedingungslos darauf, um jeden Preis mit zu regieren. Wir werden aber zeigen, wie man es besser macht! Wir sind die moderne Mitte. Wir sind die längst notwendige Absage an Stillstand und Reformverweigerung. 

Der Weg der Mitte ist nicht immer der einfachste Weg. Wir wissen das und gehen ihn trotzdem konsequent weiter. Ohne politische Extremismen. Aber unbeirrbar für ein zukunftsfähiges Österreich. 

Josef Bucher kommt aus der klein- und mittelständischen Wirtschaft. Er weiß, wo Arbeitnehmer und Wirtschaftstreibende der Schuh drückt. Als geschiedener Vater von drei Kindern kennt er auch die Probleme der Familien. Bucher ist kein Berufspolitiker. Er ist kein Funktionär und kein Apparatschik, und er hat bewiesen, dass er nicht käuflich ist. Ihm geht es allein um Österreich! 

Josef Bucher stellt mit der modernen Mitte die Zukunft in den Mittelpunkt: Weil wir heute alles daran setzen müssen, damit wir unseren Wohlstand, unsere Leistungskraft und unsere Lebensqualität auch morgen erhalten können. Für uns, für unsere Kinder und Enkelkinder! Als einzige erfahrene politische Kraft kann dabei nur das BZÖ als „Aufpasser“ von ÖVP und SPÖ dafür sorgen, dass die notwendigen Reformen umgesetzt werden: Die moderne Mitte ist das Zünglein an der Waage! 

Wir alle sind die moderne Mitte, das Zentrum unserer Gesellschaft. Auch Sie gehören dazu! Und: Jede Stimme für das BZÖ ist eine Stimme für eine starke und kraftvolle moderne Mitte. Aus ihr wird eine gute Zukunft für Österreich wachsen! Nützen wir diese Chance: Sie und wir gemeinsam! 

