Text-ID: at_pr_el_13_041113.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 22.08.13

Brunner: "Slowakei muss den Schwarzbau Mochovce stoppen"
--------------------------------------------------------

Grüne: Bundesregierung überlässt Anti-Atom-Poltik den NGOs
Wien (OTS) - "Das AKW Mochovce wird seit 2009 ohne gültige
Genehmigung weiter gebaut. Bundeskanzler Faymann muss diesen
Schwarzbau jetzt stoppen!", fordert Christiane Brunner,
Umweltsprecherin der Grünen. Sie erwartet vom Bundeskanzler, dass er
sich gegenüber der sozialdemokratischen, slowakischen Regierung für
die Einhaltung internationalen Rechts einsetze.
Überdies fordert die Grüne die Abschaltung der beiden bestehenden
Blöcke 1 und 2. "Mochovce ist eines der gefährlichsten AKW für
Österreich. Es ist nur 150 km von Wien entfernt und die Technik
stammt aus den 1970er-Jahren."
Der Oberste Gerichtshof der Slowakei hat diese Woche entschieden,
dass keine gültige Genehmigung für die Erweiterung des AKW Mochovce
vorliegt. Er hat damit einer Klage der Umweltorganisation Greenpeace
stattgegeben. Die slowakische Atomaufsicht UJD hat angekündigt, sich
über das Urteil hinwegzusetzen und den Weiterbau angewiesen. Die
Blöcke 3 und 4 vom Atomkraftwerk Mochovce sind seit 1985 in Bau. Der
Bau wurde aber mehrfach unterbrochen und erst 2009 wieder
aufgenommen. Greenpeace und andere Kritiker des Projekts wurde damals
unzulässig die Möglichkeit verwehrt, Stellungnahmen in einem
Beteiligungsverfahren zum Weiterbau abzugeben. Das AKW ist nur etwa
150 km von Wien entfernt. Die verwendete Technologie WWER 440/213
wurde in den 1970er Jahren in der Sowjetunion entwickelt. Der erste
Reaktor dieses Typs ging 1980 in der Ukraine in Betrieb.


