Text-ID: at_pr_el_13_041137.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 10.08.13

Moser zu Telekom-Urteil: "Jetzt her mit umfassendem Anti-Korruptionspaket!"
---------------------------------------------------------------------------

"Urteil ist heilender Akt gegen Korruption - nun braucht es
      zusätzliche politische Maßnahmen!"
Wien (OTS) - "Endlich ein gewaltiger gerichtlicher Schuss vor den Bug
der Polit-Korruption" - mit diesen Worten kommentiert die ehemalige
Untersuchungsausschussvorsitzende NAbg. Gabriela Moser von den Grünen
das gestrige Urteil im Telekom-Prozess III, das noch nicht
rechtsgültig ist. "Im Prozess wurden die Erkenntnisse und die
Aufklärungsarbeit des Untersuchungsausschusses detail- und
erfolgreich fortgesetzt. Richter Tolstiuk hat klare Signale in die
Chefetagen Parteizentralen und Unternehmen gesendet: Korruption und
Rechtsbrüche haben Freiheitsstrafen zur Folge, die Fassade von
Scheingeschäften mit Scheinrechnungen und Medienagenturen als
Drehscheibe ist nun endgültig durchbrochen", so Moder: "Nun geht es
ans Rückzahlen, zuerst die FPÖ, voraussichtlich im September das
BZÖ."
"Durch dieses Urteil erfolgte ein neuerlicher heilender Akt eines
dringend nötigen gesellschaftlichen Reinigungsprozesses gegen
politische Korruption. Die generalpäventive Wirkung muss aber durch
zusätzliche politische  Maßnahmen begleitet werden", betont die Grüne
Nationalratsabgeordnete - das derzeitige "Transparenzpaket" reicht
dafür nicht: "Wir brauchen ein umfassendes Anti-Korruptionspaket und
eine Whistleblower-Regelung samt Minderheitsrecht
Untersuchungsausschuss plus eine bessere Ausstattung der Justiz. Und:
In den Unternehmen, die der Republik nahestehen, müssen transparente
Compliance Regelungen etabliert werden - und extern kontrolliert!"
fordert Moser.


