Text-ID: at_pr_el_13_010482.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 07.08.13

Lueger zu Integrationsbericht: Expertenrat bestätigt SPÖ-Forderungen
--------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS/SK) - SPÖ-Integrationssprecherin Angela Lueger sieht sich
in ihrer Forderung nach Ausbau der Förderungen im Kindergarten- und
Schulbereich durch den Integrationsbericht des Expertenrates
bestätigt. Der Kindergarten sei die erste außerhäusliche
Bildungseinrichtung, die für alle Kinder neben einem professionellen
Bildungsangebot, wichtige Erfahrungen für ein positives Miteinander
bietet. Lueger unterstrich ihre Forderung nach Ausbau der
Mehrsprachigkeit aller Kinder. "Hier müssen wir nicht nur den
Kindergarten, sondern auch die ganztägigen Schulformen unterstützen,
die beide für die heranwachsende Generation die Möglichkeit bietet,
neue Perspektiven für sich zu gewinnen und sich interkulturelle
Kompetenz zu erwerben", betonte Lueger am Mittwoch. ****
Die SPÖ-Integrationssprecherin fordert eine weitere Forcierung der
Frühförderung und des Bildungskonzeptes mit einer gemeinsamen Schule,
den Abschluss der Ausbildung ins Zentrum der Maßnahmen zu rücken.
"Wir wissen, dass mangelnde oder nicht abgeschlossene Ausbildungen
das Risiko auf Arbeitslosigkeit und die Armutsgefährdung wesentlich
erhöhen. Gleichzeitig vermindert sie die Chance nach nachhaltiger
Integration. Hier müssen weiter die Förderungen im Schulbereich
ausgebaut werden. Das hier investierte Geld ist ein gut investiertes
Geld, denn es ist die Basis für den Wohlstand, die soziale Sicherheit
und die Wettbewerbsfähigkeit Österreichs auch in der Zukunft", sagte
Lueger. 
In diesem Zusammenhang begrüßte Lueger, dass der Expertenrat den
vermehrten Einsatz von begleitendem Personal im Schulbereich
forderte, verwies allerdings auf die Tatsache, dass dies von der
ehemaligen ÖVP-Unterrichtsministerin Gehrer abgeschafft worden ist.
"Ich hoffe, dass sich Staatssekretär Kurz mit Unterstützung des
vorliegenden Expertenberichtes sich innerhalb seiner Partei
durchsetzen wird", sagte Lueger.
Eine Zusammenfassung der von Lueger initiierten SPÖ-Klubenquete
"Integration mit und durch Bildung. Miteinander reden - Miteinander
leben - gemeinsam die Zukunft gestalten" ist auf www.klubspoe.at
abrufbar. (Schluss) sn/rm/mp


