Text-ID: at_pr_el_13_050171.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 02.09.13

FPÖ-Deimek: Preis- und Steuerbremse für Treibstoff!
---------------------------------------------------

Rotschwarzgrünes Schreckgespenst bereits Realität
Wien  (OTS) - Die Spritpreise sind erneut gestiegen.
FPÖ-Verkehrssprecher NAbg. Gerhard Deimek bescheinigt der Regierung
daher ein negatives Zeugnis. "Hohe Spritpreise dürfen nicht mit
sprudelnden Einnahmen für die Finanzministerin einhergehen", fordert
Deimek eine Preis- und Steuerbremse für Treibstoffe. Mobilität und
die Fahrt mit dem privaten PKW müssten wieder leistbar werden.
Die Lebenskosten haben sich von den Einkommen der Österreicherinnen
und Österreichern entkoppelt. In vielen Fällen sinkende Realeinkommen
stehen steigenden Aufwendungen für das tägliche Leben gegenüber.
"Viele Menschen in unserem Land sehen sich mit der Angst vor sozialem
Abstieg konfrontiert. Die Bundesregierung hat sich in den letzten
Jahren um die Sorgen des Kapitals gekümmert und die Menschen mit
ihren Sorgen im Regen stehen gelassen", kritisiert Deimek. 
Die Treibstoffpreise sind derzeit wieder massiv im Steigen begriffen.
Als Grund wird diesmal die Syrienkrise genannt. Doch an
Scheinargumenten für die Abzocke an der Zapfsäule mangle es
bekanntlich selten, gibt Deimek zu bedenken. Das derzeitige
Steuersystem mache die Bundesregierung und insbesondere die
Finanzministerin zu "Mittätern". "Die Regierung greift den Menschen
dort am tiefsten in die Tasche, wo sie nicht auskönnen: bei den
Lebenskosten. Und genau hier wollen wir ansetzen. Mobilität muss
wieder leistbar werden", fordert Deimek eine Preis- und Steuerbremse
bei Treibstoffen. 
Demnach solle die Besteuerung von Treibstoff ab einem Preis von 1,20
Euro je Liter - unabhängig von Treibstoffart und -Sorte - degressiv
gestaltet werden und substanziell sinken. "Finanzministerium und
Ölspekulaten sollen sich nicht länger auf Kosten von Pendlern und
Müttern bereichern", fordert Deimek entschlossene Maßnahmen im Sinne
der Menschen. Die Situation sei keineswegs aussichtslos, aber die
Regierung beschränke sich darauf, Probleme zu verwalten, anstatt sie
zu lösen. 
"In Mobilitätsangelegenheiten ist das rotschwarzgrüne Schreckgespenst
bereits Realität geworden. Jede Belastung der Autofahrer scheint
diesem Trio mehr als recht zu sein, wenn auch aus unterschiedlichen
Gründen. Wir Freiheitliche wollen Menschen und Familien entlasten",
schließt Deimek. 


