Text-ID: at_pr_el_13_041047.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 10.09.13

Brunner fordert echte Verkehrswende und Ende für Scheinlösung Agrosprit
-----------------------------------------------------------------------

Mit Palmöl und Regenwald-Rodung gibt es keine nachhaltige
      Mobilität von morgen
Wien (OTS) - "Die von Umweltorganisationen vorgelegten neuesten Daten
zum stark steigenden Palmöl-Anteil in Österreichs Biodiesel
unterstreicht die Grüne Skepsis gegen Agrosprit als vermeintliche
Patentlösung für die Verkehrswende. Für Agrosprit, an dem nichts
'Bio' ist, stirbt der Regenwald, und das in steigendem Umfang. Die
einzigen, die profitieren, sind die Agrarhandelskonzerne dies- und
jenseits des Giebelkreuzes", betont Christiane Brunner,
Umweltsprecherin der Grünen, zu den Enthüllungen von Greenpeace. 
"ÖVP-Minister wollten der Öffentlichkeit auch schon einreden, dass
Agrosprit zu hundert Prozent bio und aus Österreich und sowieso total
nachhaltig sei. Diese Ammenmärchen sind fern jeder Realität, wie die
neuen Zahlen einmal mehr beweisen", stellt Brunner klar. Sie
kritisiert weiters das Protestgeschrei der SPÖ und ihres
Umweltsprechers als unglaubwürdig. Schließlich habe die SPÖ der
Übererfüllung der EU-Vorgaben beim Agrosprit ohne Wenn und Aber
mitbeschlossen. 
"Die nächste Bundesregierung muss aus dieser umwelt- und
klimapolitischen Sackgasse die Ausfahrt Richtung Verkehrswende
nehmen. Mehr und leistbare Öffis und weniger neue Autobahnen sind die
Herausforderungen, nicht Geschäftemacherei auf Kosten des
Regenwaldes", so Brunner.


