Text ID:
au_pm_el_13_70013.txt

Party Manifesto: NEOs (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

INTEGRATION 

DIE HERAUSFORDERUNG 

Integration aus Tradition 

Österreich ist aus Migration entstanden und seit Jahrhunderten einer der Mittelpunkte des interkulturellen Austauschs in Europa. Aus der multikulturellen Gesellschaft vor 1918 verblieb ein Land, das seine Identität als deutsch sprechender Kleinstaat lange suchen musste und erst nach 1945 ein eigenständiges Nationalgefühl entwickelte. 

In Europa haben nur die Schweiz, Litauen und Luxemburg einen höheren Anteil an Einwanderern als Österreich. Länder wie Deutschland, Großbritannien, Frankreich und sogar die USA haben einen z.T. deutlich geringeren Anteil an Einwanderern. Österreich war und ist ein Einwanderungsland. 

Jahrelang wurde die Zuwanderung in Österreich unter dem Einfluss fremdenfeindlicher Organisationen geleugnet, ihre Bedeutung für die wirtschaftliche Entwicklung heruntergespielt und ihr Konfliktpotenzial hochgespielt. Wörter wie „Flüchtlingswelle“, „Überfremdung“ und „Ausbeutung des Sozialsystems“ beherrschen immer noch die Schlagzeilen, obwohl die Wahrheit anders aussieht. Sogar die Innenministerin musste auf einen entsprechenden Vorhalt erklären: „Wir kennen dieses Phänomen nicht.“ 

Die Vorstellung, dass sich Zuwanderer integrationsfeindlich verhielten, ist ebenso falsch. 83 % der Migrant_innen erklären, sich in Österreich gut oder sehr gut integriert zu fühlen. Im Gegensatz dazu erleben aber 57 % von ihnen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit. 

In diesem Spannungsfeld zwischen positiver Wirkung der Zuwanderung und negativen Schlagzeilen ist eine nüchterne Herangehensweise, die auf bewährten Praktiken und einer zeitgemäßen Gesellschaftspolitik aufsetzt, eine Herausforderung, die durch Entemotionalisierung, positive Beispiele, Respekt und Selbstbewusstsein bewältigt werden kann. 

Integration als lang anhaltender gesellschaftlicher Prozess 

Integration ist ein dynamischer, kontinuierlicher und differenzierter Prozess des Zusammenfügens. Dieses Zusammenfügen der eingesessenen Bewohner_innen des Aufnahmelands und der Zuwanderer besteht aus Annäherung, gegenseitiger Auseinandersetzung, Kommunikation, Finden von Gemeinsamkeiten, Feststellen von Unterschieden und der Übernahme gemeinschaftlicher Verantwortung. Die Integration verlangt nicht die Aufgabe der eigenen kulturellen Identität. 

DIE VISION 

· Österreich ist historisch ein Zuwanderungsland und wird es auch bleiben. 

· Zuwanderung ist kein Übel, das wir erleiden, sondern ein positiver Beitrag zu einer vielfältigeren und damit stabileren Gesellschaft. 

· Integration ist kein einseitiger Akt der Anpassung, sondern ein wechselseitiges Zusammenwachsen. 

· Der Schlüssel zur gelungenen Integration ist Bildung. Je mehr hier investiert wird, desto stärker wird die Gesellschaft. 

LEITLINIEN UND MASSNAHMEN 

· Aufgeschlossenheit der Aufnahmegesellschaft gegenüber Einwanderern und ihren Familien: Jegliche Art der Ausgrenzung und Abschottung führt mittelfristig zu Teilgesellschaften mit hohem Konfliktpotenzial. Familienzusammenführungen erhöhen die soziale Stabilität der Zuwanderer-Familien. 

· Chancengleicher Zugang zu Betreuungs-, Bildungs- und Ausbildungseinrichtungen, der die Integration beschleunigt: Kindergärten, Schulen oder Klassen mit einem hohen Anteil an Zuwandererkindern führen zu einer sozialen Segregation und verhindern den Bildungsanschluss an die Mehrheitsgesellschaft. Die Förderung der Erstsprachenkenntnisse, die Beschäftigung von erstsprachkundigen Kindergärtner_innen und Lehrer_innen und die Perfektion der Deutschkenntnisse haben absolute Priorität. 

· Fremdenangst und Vorurteile müssen gezielt abgebaut werden, das Interesse an der Vielfalt, den Entwicklungsmöglichkeiten und der kulturellen Bereicherung ist zu fördern, vor allem durch Sport- und Vereinsaktivitäten sowie kulturelle Veranstaltungen. 

· Diskriminierung und Rassismus sind zu sanktionieren. Durch die Rechtsgestaltung (Strafrecht, Polizeirecht, Presserecht) und durch soziale Interaktion (Meinungsbildungsprozesse in der Zivilgesellschaft) gibt die Gesellschaft zum Ausdruck, dass sie dieses Verhalten als unethisch, unsozial und unmoralisch verurteilt. 

· Anerkennung der österreichischen und europäischen Rechtsordnung als Regelwerk für das Zusammenleben einer interkulturellen Gemeinschaft. Durch gezielte Aufklärung über Rechtsbereiche mit Konfliktpotenzial (Familienrecht, Religionsausübung, Arbeitsrecht, Sanitätsvorschriften) können Probleme beseitigt werden, bevor sie entstehen. 

· Besitz oder Erwerb der sozialen Fähigkeiten (Sprachkenntnisse, Ausbildung), die für eine aktive Teilnahme am Arbeits-, Sozial- und Kulturleben ausreichend sind. Da eine hohe Lernbereitschaft besteht (98 % der Personen mit Migrationshintergrund halten beispielsweise das Erlernen der deutschen Sprache für wichtig), liegt es an der Gesamtgesellschaft, entsprechende Möglichkeiten zu schaffen, indem diese Förderungen nicht als  „Beihilfen“, sondern als Investition mit hohem Ertragspotenzial anzusehen sind. 

· Anerkennung der Ausbildung im Ausland mitsamt Diplomen durch Universitäten, Fachhochschulen und gewerbliche Fachschulen. Wenn eine Gleichwertigkeit der Ausbildung nicht ermittelt werden kann, ist Zuwanderern in ihrem ausgebildeten Fachbereich ein zeitlimitiertes fachspezifisches Praktikum in Form eines realen Arbeitseinsatzes an der Hochschule oder in einem privaten Zielunternehmen anzubieten, das von einem Fachgremium begleitet wird und bei Erfolg zur Nostrifizierung des Diploms führt. 

· Asylwerber sind als Sonderfall der Zuwanderung anzusehen. Österreich bietet dauerhaften Schutz vor Verfolgung und Gefahr für Leib und Leben des Asylwerbers und seiner direkten Angehörigen. Dies bedingt, dass wir Asylwerber als Zuwanderer sehen, die in der Regel keine Rückkehr in das Land anstreben, in dem sie ihre traumatischen Erfahrungen gemacht haben. Es ist daher unsere Pflicht, optimale Bedingungen für eine Eingliederung von Asylwerbern zu schaffen, auch wenn ihr Asylverfahren noch läuft. Eine menschenwürdige Unterbringung ist dafür ebenso wichtig wie Rechtssicherheit, Bewegungsfreiheit über Bezirksgrenzen und der Arbeitsmarktzugang ab 6 Monaten (gemäß EU-Richtlinie). Anwesenheitspflichten sind auf das unbedingt nötige Maß zu beschränken, um ein faires Asylverfahren zu gewährleisten. 

· Wohnbürgerschaftsrecht. Integration wird am stärksten durch Teilnahme und Teilhabe gefördert. Daher sollte das aktive und passive Wahlrecht für EU-Bürger mit dem Mittelpunkt der Lebensinteressen in Österreich vom Gemeinderat bis zum Nationalrat und zum Bundespräsidenten eingeführt werden. Das aktive Wahlrecht für Personen aus Nicht-EU-Staaten sollte sich ebenfalls nach dem Wohnsitz richten, gegebenenfalls verbunden mit einer Mindestaufenthaltsdauer. 

· Doppelstaatsbürgerschaft. Durch die zunehmenden zwischenstaatlichen Eheschließungen und Lebensgemeinschaften aus verschiedenen Ländern ist die Doppelstaatsbürgerschaft zu einer gesellschaftlichen Realität geworden, die Österreicher wie Zuwanderer gleich betrifft. Es muss der Einzelperson offen stehen, sich zu zwei Staatsgebilden zugehörig zu fühlen. 

· Gezielte Förderung der Beschäftigung von Zuwanderern im öffentlichen Dienst und Anreize für soziale Einrichtungen wie Krankenhäuser (z. B. anonymisierte Bewerbungen, Onlineformular, Aufklärung mit Infomaterial). Verstärkte Einstellung von Personen mit Migrationshintergrund bei Polizei und Justiz. 

· Beseitigung von Barrieren, beispielsweise diskriminierende Hürden bei Vergabe von Gemeindewohnungen, mehrsprachige Personen in Gesundheitswesen, muttersprachliche Psychotherapie, Infomaterial. 

· Gleichbehandlung aller Religionen. Grundsätzlich sollte der Staat als laizistischer Bewahrer der Religionsfreiheit fungieren, aber durch Anerkennung von bestimmten religiösen Festen (z. B. Pessah, Aid el Kebir)  anderer Religionen durch Unterrichtsbefreiung oder arbeitsfreien Tag eine zumindest symbolische Gleichbehandlung schaffen. 

Wir streben eine offene und tolerante Gesellschaft mit multikulturellem Hintergrund durch Anerkennung aller Menschen an, die in Österreich ihren Lebensmittelpunkt haben. 

Erfolgreiche Integration basiert auf Liebe und Respekt: Liebe zur eigenen Kultur und Respekt vor der Kultur der anderen. Diese beiden Werte ergänzen einander. 

