Text-ID: at_pr_el_13_020412.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 15.08.13

Rauch ad Glawischnig: Drogenkonsum ist kein Kavaliersdelikt
-----------------------------------------------------------

Wo sind die konstruktiven Beiträge der Grünen?
    Wien, 15 August 2013 (ÖVP-PD) "Drogenkonsum ist kein 
Kavaliersdelikt", erklärt ÖVP-Generalsekretär Hannes Rauch zu den 
heutigen Forderungen von Grünen-Chefin Glawischnig, Cannabis-Konsum 
zu entkriminalisieren. "Glawischnig offenbart zum wiederholten Mal 
die völlig verfehlte und verantwortungslose Drogenpolitik der 
Grünen. Die Ökos setzen wiedermal auf die Verharmlosung der 
Drogenproblematik." Intelligente, konstruktive Zukunftskonzepte 
hingegen sucht man bei den Bundes-Grünen vergebens. "Alles was von 
den heutigen Glawischnig-Aussagen übrig bleibt, sind ihre 
wahnwitzigen Forderungen zur Freigabe von Drogen und das Schielen 
auf einen Ministerposten. Wo sind die Inhalte, Frau Glawischnig? Wo 
sind die Ideen für Österreich, die Konzepte, die unser Land 
voranbringen?" Inhaltlich ließen die Grünen bis dato nicht 
aufhorchen. "Bisher spielte die grüne Bundes-Truppe lediglich den 
Steigbügelhalter der Sozialisten", so der ÖVP-Manager. Einzig die 
Landesgruppen, die mit der ÖVP in der Regierung sitzen, glänzen 
durch vernünftige, konstruktive Arbeit. "Bevor der Wahlkampf 
überhaupt los geht schon "Posten-Wünsch-dir-was" zu spielen, auf 
Drogen-Legalisierung zu pochen und auf der anderen Seite mit einer 
Verbotspolitik punkten zu wollen, sind recht lahme Ansagen. 
Konstruktive Beiträge der Grünen Bundesspitze sucht man wieder 
einmal vergebens. Das, was Glawischnig bietet, ist zu farblos für 
eine einst ernstzunehmende Bewegung. Der Unterschied zwischen der 
grünen Bundes- und den Landesorganisationen wird immer sichtbarer", 
stellt Rauch abschließend klar. 


