Text-ID: at_pr_el_13_050223.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 26.08.13

FPÖ: Gartelgruber, Abwerzger: "In Sachen Vignettenpflicht wären Taten jetzt wichtiger als große Worte"
------------------------------------------------------------------------------------------------------

In diesem Sinne erwarten wir uns, dass die Landesregierung
      handelt und das Bundesstraßenmautgesetz vor den VfGH bringt!
Wien (OTS) - Nachdem nun die Tiroler Landesregierung in der morgigen
von der Opposition beantragten Sondersitzung des Landtags zum Thema
"Direktzug nach Lienz" das durch die fallende Vignettenfreiheit für
Kufstein drohende Verkehrschaos für ein Ablenkungsmanöver
instrumentalisiert, fordern die Wörgler Nationalrätin CarmenGartelgruber und der freiheitliche Landesparteiobmann Mag. MarkusAbwerzger die Landesregierung endlich zum Handeln auf, "sonst sei ihr
Dringlichkeitsantrag zur Vignettenfrage reine Augenauswischerei".
"Neben der Sturheit von Ministerin Bures, die sich auch nach einem
Gespräch mit dem Kufsteiner Bürgermeister absolut unwillig zeigt,
eine Lösung im Sinne der Kufsteiner Bürger herbeizuführen und der
Ablehnung meiner diesbezüglichen Initiativen im Nationalrat durch SPÖ
& ÖVP reihen sich nun auch die beiden Regierungspartner auf
Landesebene in die Reihe jener, die viel reden aber nichts machen
ein", so Gartelgruber.
"Wir fordern daher von der Landesregierung eine sofortige Anfechtung
des §5 im Bundesstraßenmautgesetz, welcher laut Gutachter Weber in
seiner aktuellen Fassung gleichheits- und damit verfassungswidrig
ist, um durch eine Aufhebung den nötigen Druck für den Beschluss
einer neuen verfassungskonformen Ausnahmeregelung zu liefern, in der
dann auch die Sondersituation in Kufstein ihre Berücksichtigung
findet.", so Gartelgruber und Abwerzger, die bei einem Nichthandeln
von Schwarz und Grün deren Heuchelei endgültig als enttarnt
betrachten. 
"Andernfalls sehen wir Freiheitliche uns zum uns letztmöglichen
Schritt gezwungen, das Gesetz im Rahmen einer Selbstanzeige selbst
bis vor den VfGH zu bringen um durch ein Kippen der Ausnahmeregelung
den gesetzgeberischen Stein so doch noch ins Rollen zu bringen", so
die beiden Freiheitlichen weiter, die daran erinnern dass auf diese
Weise auch die Kärntner Ortstafelfrage einer Lösung zugeführt werden
konnte. ",Wer will, sucht Wege - wer nicht will sucht Gründe' - nach
diesem Motto beweisen wir Freiheitlichen wieder ganz klar, wer hier
die konstruktive Kraft im Land Tirol ist", schließen Gartelgruber und
Abwerzger.


