Text ID:
au_pm_el_13_70015.txt

Party Manifesto: NEOs (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

FINANZ-RICHTLINIEN 

Als politischer Akteur bekennen wir uns zu voller Transparenz aller Einnahmen und Ausgaben. Wir bekennen uns dazu, dass Politik in Österreich öffentlich finanziert sein soll, damit nicht jene einen Wettbewerbsvorteil haben, welche die Interessen entsprechend begüterter Kreise vertreten. Wir sind davon überzeugt, dass die Politikfinanzierung aktuell zu hoch ist und gesenkt werden muss. Wir bekennen uns dazu, dass die Politik Politik machen und keine Wirtschaftsunternehmen betreiben soll. Von selbst versteht sich, dass alle einschlägigen rechtlichen Bestimmungen rigoros einzuhalten sind. 

EINNAHMEN 

Begriffsdefinitionen 

Offenlegung bedeutet Überprüfung durch unabhängige Prüfer_innen und Evidenthaltung für alle einschlägigen Instanzen. Veröffentlichung meint Publikation auf der Website. 

Geldspenden 

· Alle Spenden werden durch unabhängige Instanzen geprüft und durch die Bewegung offengelegt. 

· Alle Spenden werden auf der Website veröffentlicht, auf Wunsch bis 3.500 EUR anonyme Veröffentlichung. 

· Anonyme Spenden über 500 EUR werden nicht angenommen, sondern weiter gespendet. 

· Wir unterscheiden nicht zwischen privaten und juristischen Personen. 

· Spenden über 50.000 EUR bedürfen eines Vorstandsbeschlusses. 

Sachspenden 

Alle Sachspenden werden auf der Homepage veröffentlicht. Geldwerte werden nicht angegeben. 

Einkommen aus wirtschaftlicher Tätigkeit 

Keine! 

Mitgliedsbeiträge 

· Der Mitgliedsbeitrag soll 90 EUR pro Jahr, für Schüler_innen, Lehrlinge, Student_innen und Pensionist_innen 45 EUR pro Jahr betragen (Beschluss jährlich im Plenum). 

· Mitgliedsbeiträge und Mitglieder werden auf der Homepage nicht publiziert. Es gibt keine Parteisteuern für Mandatar_innen. 

AUSGABEN 

Leitlinie 

100% Transparenz bei allen Ausgaben der Bewegung 

Maßnahmen 

· Alle Ausgaben (laut Rechenschaftsbericht) werden zu 100% auf der Website veröffentlicht. 

· Bei Gehältern überwiegt der Schutz der Privatsphäre gegenüber dem Interesse der Öffentlichkeit. Veröffentlicht wird allerdings die Lohnsumme der Bewegung. 

