Text-ID: at_pr_el_13_010017.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 27.09.13

Wahlaufruf des Pensionistenverbandes Österreichs
------------------------------------------------

Blecha: Echte Richtungsentscheidung für Pensionistinnen und
      Pensionisten
Wien (OTS/SK) - "Bundeskanzler Werner Faymann hat Österreich
erfolgreich und mit sicherer Hand durch die internationale
Wirtschafts- und Finanzkrise gesteuert. Er hat keinen Sozialabbau und
keine Pensions-Nullrunden zugelassen. Durch seine Politik gibt es in
Österreich die geringste Arbeitslosigkeit in ganz Europa. Unser Land
ist Weltmeister bei der Pflege und der Gesundheitsversorgung. Und der
Bundeskanzler kämpft für sichere Pensionen. Deshalb vertrauen ihm die
Pensionistinnen und Pensionisten", betont Präsident Karl Blecha im
heutigen Wahlaufruf des Pensionistenverbandes Österreichs(PVÖ). ****
"Österreichs Pensionistinnen und Pensionisten können sich auf
Bundeskanzler Werner Faymann verlassen! Er steht für die
Kaufkraftsicherung der Pensionen und lässt keine weiteren Opfer der
Pensionistinnen und Pensionisten mehr zu. Mit ihm gibt es keine
Erhöhung des gesetzlichen Pensionsalters und keine vorzeitige
Angleichung des Frauenpensionsalters", hebt Blecha hervor.
Der PVÖ-Präsident abschließend: "Die Nationalratswahl am 29.
September ist eine echte Richtungsentscheidung für die
Pensionistinnen und Pensionisten. Ich bitte die Seniorinnen und
Senioren von ihrem Wahlrecht unbedingt Gebrauch zu machen und
Bundeskanzler Werner Faymann und die SPÖ zu unterstützen!" (Schluss)
up/mp
Rückfragehinweis: GS Andreas Wohlmuth, Pensionistenverband
Österreichs, Telefon: 0664-48 36 138


