Text-ID: at_pr_el_13_010368.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 23.08.13

Darabos kritisiert fortgesetztes Österreich-Bashing durch ÖVP
-------------------------------------------------------------

Für Schwarz-Blau wird auch Schädigung des Ansehens des Landes
      in Kauf genommen - Vergrasserung der ÖVP in vollem Gange
Wien (OTS/SK) - "Skandalös" ist für SPÖ-Bundesgeschäftsführer NorbertDarabos das von der ÖVP auch heute weiter betriebene
"Österreich-Bashing". Darabos: "Die ÖVP redet im 'Kurier' in Person
von Wirtschaftskammer-Chef Leitl, Mitglied im VP-Parteivorstand und
ÖVP-Wirtschaftsbund-Präsident, weiterhin den Wirtschaftsstandort, die
Leistungen der ArbeitnehmerInnen sowie der kleinen und mittleren
Unternehmen und somit das ganze Land schlecht. Dieses Verhalten ist
einer Regierungspartei nicht würdig und aufs Schärfste
zurückzuweisen", kritisierte Darabos am Freitag gegenüber dem
SPÖ-Pressdienst. Aus Sicht des SPÖ-Bundesgeschäftsführers hat die
fortgesetzte Verunglimpfung des Landes nur einen Zweck: "Die ÖVP will
unbedingt den Kanzler stellen, und zwar mit einem blauen
Juniorpartner. Dafür wird sogar in Kauf genommen, dass das Ansehen
Österreichs Schaden nimmt." ****
Als weiteren Beleg für das Vorhaben der ÖVP wertet Darabos einen
Bericht in der heutigen "Tiroler Tageszeitung", wonach für Obmann
Spindelegger eine Koalition mit der FPÖ noch immer eine Option ist,
sowie die gestrigen Aussagen von Finanzministerin Fekter. "Wenn
Fekter allen Ernstes meint, Österreich sei zwischen 2000 und 2007
besser dagestanden als heute, dann blendet sie nicht nur die Realität
aus, sondern gibt damit auch klar zu verstehen, was die ÖVP will -
eine Neuauflage von Schwarz-Blau."  Die unselige
Schüssel-Grasser-Regierung stehe vor allem für Konzernlobbying,
massive Belastungen für Arbeitnehmer, Verschleuderung von
öffentlichem Eigentum und Eingriffe in die Pensionen. "All diese
Pläne finden sich auch in den aktuellen Programmen der
Spindelegger-ÖVP wieder - womit eines ganz klar ist: Die
Vergrasserung der ÖVP ist in vollem Gange",  stellte Darabos fest.
(Schluss) ps/mo    


