Text-ID: at_pr_el_13_010455.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 10.08.13

Darabos zu Rumpold-Urteil: Sittenbild von Schwarz-Blau war Kultur des Handaufhaltens
------------------------------------------------------------------------------------

Kultur des Nehmens kann Strache nicht völlig verborgen
      geblieben sein
Wien (OTS/SK) - "Sollte das erstinstanzliche Urteil halten, ist es
amtlich bestätigt, dass unter Schwarz-Blau Gelder der
teilverstaatlichten Telekom veruntreut wurden, um die FPÖ-Parteikasse
zu füllen", stellte SPÖ-Bundesgeschäftsführer Norbert Darabos am
Samstag gegenüber dem SPÖ-Pressedienst fest. "Im Telekom-Prozess
offenbart sich einmal mehr das Sittenbild der unsäglichen
schwarz-blauen Regierung, deren Machenschaften die Gerichte in
Österreich seit Jahren beschäftigen und auch noch lange beschäftigen
werden", betonte Darabos.****
Allein in der Causa Rumpold gehe es immerhin um 600.000 Euro, die der
Parteikasse als Schuldenerlass zugute gekommen sein sollen. Darabos
betonte, dass diese Partei mit dem Austauschen von Köpfen in der
Führungsetage noch lange nicht regierungsfähiger geworden sei. "Da
nützt keine noch so sehr bemühte Kindesweglegungs-Aktion von Strache:
Er war Teil der Führungsebene jener Partei, welche damals offenbar
die Hand aufgehalten hat", sieht Darabos noch "einigen
Erklärungsbedarf" vonseiten des FPÖ-Chefs. 
"Umso bemerkenswerter ist es, dass ÖVP-Obmann Spindelegger eine
Koalition mit der FPÖ nicht ausschließt. Am 29. September sind die
Wähler am Zug. Sie werden darüber entscheiden, ob diesem Land
Schwarz-Blau wieder zugemutet werden soll. Nur mit einer Stimme für
die SPÖ kann man eine Neuauflage von Schwarz-Blau verhindern", sagte
Darabos. (Schluss) up/dm


