Text ID:
au_pm_el_13_80007.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

5 ARBEITNEHMER 

Steueranreiz für die Beteiligung von Mitarbeitern! 

Die Wirtschaft wird von drei Kräften getrieben – durch kluge Manager, fleißige Mitarbeiter und Kapital. Alle drei haben ein moralisches Recht darauf, am gemeinsam erwirtschafteten Erfolg beteiligt zu sein. Wir brauchen Steueranreize für Unternehmer, die ihre Mitarbeiter am Gewinn teilhaben lassen. Der Arbeitnehmer ist für uns das wichtigste Kapital. Wir legen im Steuergesetz fest, dass ein Unternehmen die 10%ige Unternehmenssteuer (heute: 25% Körperschaftsteuer) alternativ als Gewinnbeteiligung an seine Mitarbeiter ausschütten kann. Die Wahrscheinlichkeit, dass viele Unternehmer von dieser Möglichkeit Gebrauch machen werden ist hoch, denn durch die Beteiligung der Mitarbeiter steigt deren Motivation. 

Mit diesen Strukturen können wir beginnen, eines der Hauptprobleme unserer Gesellschaft zu lösen, nämlich die große soziale Kluft zwischen den Wohlhabenden und den Arbeitern. Die Mitarbeiter haben ein moralisches Recht darauf, am Erfolg ihrer Firma beteiligt zu sein. Darüber hinaus führt die Beteiligung der Mitarbeiter zu einem Umdenken: Wenn Mitarbeiter am Erfolg ihres Unternehmens beteiligt sind, sind sie viel motivierter, dadurch wird die Firma automatisch konkurrenzfähiger. 

Darüber hinaus treten wir für einen einheitlichen Arbeitnehmerbegriff ein. Es soll keinen Klassenunterschied zwischen Arbeitern, Angestellten und Beamten geben. Die Gruppierung der Bevölkerung nach Klassengesichtspunkten entspricht nicht dem heutigen Weltbild. Abgesehen von dieser sicher nicht mehr zeitgemäßen Unterscheidung unter den arbeitenden Menschen, bedeutet das natürlich auch einen gewaltigen Verwaltungsaufwand: Für Angestellte gilt das Angestelltengesetz, für Arbeiter hingegen die Gewerbeordnung, weiters gelten das Allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch sowie die Bestimmungen des jeweils relevanten Branchenkollektivvertrages. 

Die sogenannte „Sozialpartnerschaft“ ist ein Beispiel für eine überholte Form dieses Denkens in Klassenunterschieden. Auf der einen Seite die Arbeitgebervertreter und auf der anderen Seite die Arbeitnehmervertreter. Unter dem Vorwand, Konflikte zwischen den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern vermeiden zu wollen, werden dann viele wichtige Beschlüsse von diesen parteinahen Interessensvertretungen, Bünden und Kammern getroffen. Hinter verschlossenen Türen. In Wirklichkeit sind die sogenannten „Sozialpartner“ aber nicht die Partner der Menschen, sondern die Partner der Großparteien. Außerdem kostet die Zwangsmitgliedschaft der Arbeitnehmer in der Arbeiterkammer viel Geld, das ihnen automatisch vom Gehalt abgezogen wird. 

Wir denken anders. Wir stehen für eine Politik, die für alle Bürger da ist: Auf einen offenen Dialog, der keine geheimen Absprachen braucht und sich der demokratischen Öffentlichkeit verantwortlich fühlt. 

In der Vergangenheit wollte man sicher die beiden Gruppen absichtlich in ihrem Bewusstsein voneinander abgrenzen, damit sie sich nicht miteinander identifizieren und solidarisieren. Heute wissen wir aber: Nur wenn wir alle an einem Strang ziehen, also Unternehmenseigentümer, Management und Mitarbeiter zusammen, anstatt gegeneinander arbeiten, kann eine Firma wettbewerbsfähig und damit erfolgreich sein. 

Wohlstand schaffen und Armut reduzieren sind Ziele, die Hand in Hand gehen. Es ist sehr wichtig, dass wir Rahmenbedingungen schaffen, die Anreize dafür bieten, Wohlstand zu schaffen und Armut zu reduzieren. 

Wir wollen an einem Strang ziehen und auch die Politik darf keinen Einfluss am Arbeitsplatz haben: Das Parteibuch darf weder am Arbeitsplatz noch an der Ausbildungsstelle Einfluss haben. Das muss gesetzlich verboten sein! 

