Text-ID: at_pr_el_13_020336.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 27.08.13

Rauch: Ein Kanzler Michael Spindelegger für die Optimisten,  Weltoffenen, Tatkräftigen & Entdecker  FOTO
---------------------------------------------------------------------------------------------------------

Präsentation der neuen ÖVP-Plakatkampagne  ÖVP steht für 
      einen neuen Aufbruch und eine optimistische Zukunft
    Wien, 27. August 2013 (ÖVP-PD) "Michael Spindelegger ist der 
Kanzlerkandidat für alle, die anpacken und optimistisch die Zukunft 
gestalten wollen. Wir stehen für einen neuen Aufbruch, der mehr 
Aufstieg und mehr Wohlstand schafft", betont ÖVP-Manager Hannes 
Rauch anlässlich der heutigen Präsentation der neuen ÖVP-
Plakatkampagne. "Michael Spindelegger ist der Kanzler für die 
Optimisten, für die Weltoffenen, für die Tatkräftigen und die 
Entdecker. Er steht für alle, die in der Früh aufstehen, arbeiten 
und am Ende des Monats etwas davon haben wollen. Bilanzen sind 
nicht genug  wir wollen optimistisch in die Zukunft blicken und 
für Österreich anpacken, mehr herausholen", erläutert Rauch den 
entscheidenden Unterschied zur SPÖ. **** 
    Die zweite Plakatkampagne wird ab Ende dieser Woche 
österreichweit auf rund 3.000 Standorten zu sehen sein. Hannes 
Rauch: "Es braucht mehr Vorschläge und Ideen für die Zukunft, als 
sie die SPÖ zu bieten hat. Niemand hat bessere Konzepte, als 
Michael Spindelegger und die ÖVP. Wir packen die Herausforderungen 
an und drücken uns nicht vor Verantwortung. Wir wollen einen neuen 
Aufbruch - wir wollen mehr für Österreich. Es geht um die besseren 
Ideen, die besseren Konzepte und darum, dass wir mehr für dieses 
Land und jeden einzelnen, der sich etwas aufbauen will, schaffen. 
Weil Michael Spindelegger einer ist, der Dinge offen anspricht. 
Weil unser Kanzlerkandidat einer ist, der anpackt und 
Herausforderungen beim Namen nennt. Und weil es Michael 
Spindelegger nicht genug ist, was wir bisher erreicht haben: Darum 
ist Michael Spindelegger der bessere Kanzler für Österreich."
Die neue ÖVP-Plakatkampagne zum kostenlosen Download unter 
www.oevp.at 
Fotos von der Präsentation zur honorarfreien Verwendung finden Sie 
unter http://www.oevp.at/fotodienst 


