Text ID:
au_pm_el_13_80027.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

25 LÄNDLICHER RAUM 

Der ländliche Raum hat gegenüber dem städtischen in der modernen Wirtschaft wesentliche Standortnachteile. Fehlentwicklungen der Vergangenheit höhlen den ländlichen Raum Schritt für Schritt aus (Schulen, Polizeidienststellen, Nahversorger…). 

Die Wettbewerbsnachteile spiegeln sich aber auch gegenüber den Städten und deren Umlandgemeinden bei Bildungsangeboten, Arbeitsplätzen, kulturellen Einrichtungen, der Freizeitgestaltung, den Dienstleistungs- und Serviceeinrichtungen sowie beim Kaufangebot für die Konsumenten wider. 

Während ländliche Regionen am Rande von Städten, die Mitgewinner der Urbanisierung sind, beginnen in den Tälern und entlegenen Gebieten Strukturen so weit zusammenzubrechen, dass es zu einer tatsächlichen Entsiedelung kommt. Wir streben deshalb einen gerechten Finanzausgleich an, der ländliche Regionen stärkt. Die Infrastruktur im ländlichen Raum muss auch in Zukunft erhalten bleiben, damit auch die Erhaltung, Pflege und Nutzung der Kulturlandschaft gewährleistet bleibt. Wir setzen uns für die Erhaltung und Stärkung des ländlichen Raumes ein, damit er auch in Zukunft als Siedlungsraum für alle Generationen dient! 

Einen weiteren Aspekt sollte man nicht außer Acht lassen: Momentan wandern viele Menschen noch in den städtischen Bereich ab. Aber bei zahlreichen Familien aus den Städten hat schon ein Umdenken eingesetzt. Der ländliche Raum hat Zukunft, denn das Leben am Land bietet, gerade was die Lebensqualität und das Miteinander angeht, zahlreiche Vorteile. 

Der ländliche Raum bewahrt und schafft Werte. Eine gute Infrastruktur ist deshalb unbedingt notwendig. Schließlich wollen wir keine leeren Landstriche, sondern ein lebendiges Land. 

Eine kluge gemeinsame Nutzung von Kommunikationsund Transportmitteln kann beides schaffen: Arbeitsplätze und leistbares Wohnen inmitten der Natur. Der ländliche Raum kann so ein attraktiver Wirtschaftsstandort sein. 

Das Team Stronach will den ländlichen Raum stärken – denn dort liegen unsere Wurzeln! 



