Text-ID: at_pr_el_13_050338.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 06.08.13

FPÖ: HC Strache zu Griechenland: Unser Gold muss nach Österreich
----------------------------------------------------------------

Nationalbank unter Zugzwang
Wien (OTS) - Die Eurokrise kommt zu keinem Ende. Der IWF
bescheinigte, dass Griechenland weitere Milliarden brauchen werde.
FPÖ-Bundesparteiobmann HC Strache nimmt dies zum Anlass, die
freiheitlichen Forderungen hinsichtlich der Goldpolitik der OeNB zu
erneuern. "Die Nationalbank muss ihre Goldbestände zu 100 Prozent im
Inland Lagern", fordert Strache. "Gold ist eine Krisenwährung und in
einer Krise müssen die Barren direkt verfügbar sein", weist Strache
auf ein Mindestmaß an Umsicht und Vorausschau hin. Das Gold der
Nationalbank sei das Gold der Österreicherinnen und Österreicher.
Gouverneur Ewald Nowotny scheine sich nicht bewusst zu sein, dass er
lediglich der Verwalter des Goldes sei, kritisiert Strache den
sozialdemokratischen Notenbanker. "Österreichs Gold muss im Inland
gelagert werden", so Strache, "daran führt kein Weg vorbei."


