Text-ID: at_pr_el_13_020442.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 09.08.13

ÖVP-Zukunftsprogramm  Kurz: Integration durch Leistung und  gemeinsame Werte
-----------------------------------------------------------------------------

Für uns zählt nicht, woher jemand kommt, sondern ob jemand 
      bereit ist, sich bei uns einzubringen
    Wien, 9. August 2013 (ÖVP-PD) Anlässlich der Präsentation des 
ÖVP-Zukunftsprogrammes betont Integrationsstaatssekretär Sebastian 
Kurz, Bundesobmann der Jungen ÖVP, zum Kapitel "Integration": "Wir 
haben es geschafft, die Diskussion über das Thema Integration dort 
hinzubringen, wo sie hingehört: in die Mitte der Gesellschaft, denn 
Integration betrifft uns alle. Hier erreicht man weder durch linke 
Träumerei, noch durch rechte Hetze etwas, sondern nur durch 
sachliche und ehrliche Politik. Genau dafür steht die ÖVP." ****
    Damit Integration gelingt, braucht es sowohl eine 
Willkommenskultur in Österreich, als auch die Bereitschaft der 
Menschen mit Migrationshintergrund, sich integrieren zu wollen. Um 
das Thema gewinnen zu können, müssen wir besonders bei den Jungen 
ansetzen: "Mit dem Ausbau der sprachlichen Frühförderung, der 
Staatsbürgerschaft Neu und der Rot-Weiß-Rot-Fibel sind uns hier 
einige wichtige Schritte in Richtung funktionierender Integration 
gelungen. Fundament und Ausgangspunkt unserer Bemühungen im 
Integrationsbereich sind die Werte, die wir in Österreich leben und 
die uns verbinden. Klar ist aber, dass wir noch einen langen Weg 
vor uns haben", so Kurz weiter. Die nächsten wichtigen Schritte 
werden hier die Umsetzung eines zweiten Kindergartenjahres, gratis 
für alle und verpflichtend für Kinder mit Sprachdefiziten, ein 
leichterer Zugang zur Rot-Weiß-Rot-Card oder die Einführung der 
Bildungspflicht bis 18 sein.


