Text ID:
au_pm_el_13_20033.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Kinder und Jugendliche haben Rechte! 

Bildung ist die wichtigste Investition in die Zukunft aller Kinder und Jugendlichen. Aber auch darüber hinaus hat Politik die Verantwortung, Kindern und Jugendlichen jene Rechte und Möglichkeiten zu geben, die ihnen zustehen. Dies betrifft sowohl ihren Schutz wie auch ihre Freiheiten. Wir wollen ihnen Zugänge zur Vielfalt der Möglichkeiten schaffen. Türen öffnen statt zu versperren; am Leben teilhaben statt frühzeitig in lebensbegleitende Sachzwänge gedrängt zu werden. Kinder und Jugendliche haben ein Recht darauf. 

20 Jahre nach Unterzeichnung der UN-Kinderrechtskonvention stehen seit 2011 zwar Kinderrechte endlich in der Österreichischen Bundesverfassung, der Schutz aller Kinder ist jedoch unvollständig und bedarf dringend einiger Verbesserungen. 45 inhaltliche Artikel der UN-Kinderrechtskonvention wurden auf ganze 6 Artikel für Österreich gekürzt. Das Verfassungsgesetz umfasst derzeit nur das Recht auf Schutz und Fürsorge, Gleichbehandlung von Kindern mit Behinderungen, altersgerechte Mitspracherechte, das Recht auf Schutz vor Gewalt oder das Verbot von Kinderarbeit. Wer Kinderrechte ernst nimmt, muss alle Artikel in die Verfassung schreiben. Es geht darum, Kinder zu schützen und Jugendliche ernst zu nehmen, aber auch darum eine unwürdige Abschiebepraxis von gut integrierten Kindern und Jugendlichen zu verhindern, die hier die Schule besuchen und in Österreich leben. Das Recht auf soziale Sicherheit, auf Bildung, auf Freizeit und Erholung, auf Antidiskriminierung ist verfassungsrechtlich zu verankern. Aufholbedarf zum Schutz der Kinder gibt es auch beim Kinder-und Jugendhilfegesetz, das im Jahr 2013 neu beschlossen wurde und eine Neuordnung des Jugendwohlfahrtrechts bedeutet. Es regelt bundesweit die Grundsätze der Kinder- und Jugendhilfe, hat jedoch einige Schwächen. Sowohl umfassende Maßnahmen zur Prävention wie auch der Schutz von allen Kindern und Jugendlichen fehlen. So sind unbegleitete minderjährige Flüchtlinge nicht einmal genannt, obwohl die Jugendwohlfahrt Zuständigkeit erlangt und ein fürsorglicher Umgang jener traumatisierten Kinder und Jugendlichen auf der politischen Agenda stehen muss. 

Zivilcourage ist ein wichtiges Handlungsprinzip. Es ist wichtig, dass junge Menschen lernen, Zivilcourage und Verantwortung zu leben. Ein modernes Bildungssystem hat entsprechende Haltungen und Kompetenzen zu vermitteln. Umso mehr lehnen wir jeglichen Zwangsdienst wie die Wehrpflicht bzw. den Zivildienst ab. Es raubt jungen Menschen in den meisten Fällen wertvolle Lebenszeit und bietet wenig für ihre eigene Zukunft. Ein freiwilliger Zivildienst der Zukunft muss existenzsichernd entlohnt, kollektivvertraglich geregelt und für Männer und Frauen zugänglich sein. 

Beteiligung ist ein wichtiges Mittel zur Teilhabe an unserer Gesellschaft. Kinder und Jugendliche haben das Recht auf Teilhabe am politischen und parlamentarischen Leben. Ihre Interessen sind jedoch meist im parlamentarischen Prozess nicht berücksichtigt. Wenn Kinder- und Jugendliche aktiv an der Gestaltung ihrer Umgebung und bei Entscheidungen, mitbestimmen, trägt es zur Stärkung der demokratischen Kultur bei. Ebenso ist ein bundesweit einheitliches Jugendschutzgesetz endlich umzusetzen, damit alle Rechte und Pflichten für alle Jugendlichen bis 18,  unabhängig des Bundeslandes, gleich geregelt sind und damit Teilhabe tatsächlich passieren kann. 

Für keine andere Altersgruppe sind öffentliche Verkehrsmittel so wichtig wie für Jugendliche. JedeR zweite Jugendliche im Alter zwischen 15 und 19 Jahren ist täglich mit Bus oder Bahn unterwegs. Mit dem Öffi-Einsteigerticket um maximal 60 Euro wollen wir österreichweit ein Angebot für alle in Ausbildung bis 26 Jahre machen. 

Was wir konkret wollen: 

> Kinderrechte vollständig in Verfassung Die Kinderrechte sind im vollen Umfang gemäß UN-Kinderrechtskonvention in den Verfassungsrang zu heben. Ebenso muss der Gesetzesvorbehalt abgeschafft werden, durch den etwa straf- oder fremdenrechtliche Maßnahmen einzelne Rechte eines Kindes beschränken können. Die Umsetzung aller Kinderrechte in Österreich soll vom Netzwerk Kinderrechte begleitet und evaluiert werden. 

> Novelle des Kinder- und Jugendhilfegesetz Verankerung eines unabhängigen Kinder- und Jugendhilfebeauftragten mit jährlicher Berichtslegung an das Parlament. Verbindliche Verankerung des Vier-Augen-Prinzips zur Gefährdungsabklärung (derzeit nur eine „Kann-Bestimmung“) und Prävention als Handlungsprinzip. 

> Beteiligungsprozesse ausbauen Kinder- und Jugendorganisationen sind als Interessensvertreter und -vertreterinnen von Kindern und Jugendlichen entsprechend einzubinden. Die Bundesjugendvertretung bekommt einen besonderen Stellenwert in der Regierung als aktiver Part in der Sozialpartnerschaft. 

> Kein Zwangsdienst für junge Menschen Unser Ziel ist es, den Zwangsdienst, ob bei Heer oder Zivildienst, durch einen Freiwilligen Zivildienst zu ersetzen. Dieser wird fair entlohnt, ist für Frauen und Männer ab 18 Jahren zugänglich und sozialversicherungsrechtlich abgesichert. 

> Einheitlicher Jugendschutz Egal in welchem Bundesland sich Jugendliche gerade aufhalten, es gelten die selben Jugendschutzbestimmungen über Ländergrenzen hinweg. Das bedeutet Rechtssicherheit und Transparenz! 

> Jugendticket für den Öffentlichen Verkehr: um jährlich 60 Euro in ganz Österreich Für Jugendliche in Ausbildung bis 26 Jahre gilt das Einsteiger-Angebot: Sie können die Öffentlichen Verkehrsmittel österreichweit um maximal 60 Euro pro Jahr nutzen. 

> Auch PraktiktantInnen haben Rechte Klare rechtliche Rahmenbedingungen, die Schein-Praktika und den Missbrauch als billige Arbeitskräfte verhindern. Stipendiensystem für Ausbildungspraktika im NPO-Bereich. 

> Medienkompetenzbildung in Schulen Im Alltag von Jugendlichen sind Computerspiele und Online-Kommunikation verankert. Dafür brauchen sie auch das geeignete Rüstzeug: Medienkompetenzbildung in Schulen, damit Jugendliche sicher und selbstbestimmt am digitalen Leben teilhaben. Um dem Trend des systematischen Belästigens und Bloßstellen in Social Media Räumen entgegenwirken, wird es auch Ziel des Jugendschutzes, junge Menschen für eine wertschätzende Kommunikation zu sensibilisieren und sie dabei zu unterstützen. 

> Suchtprävention Am nachhaltigsten wirken Suchtpräventionsprojekte in Zusammenarbeit mit Beratungsstellen und ExpertInnen. Präventionsarbeit erzielt eine wirksame Sensibilisierung aller Beteiligten. 

> Aufklärung & Schwangerschaftsverhütung: Gratis-Kondome in der Apotheke Jugendliche sollen einen freien und kostenlosen Zugang zum Kondom bekommen. Schutz und Aufklärung, aber auch Schwangerschaftsverhütung stehen hier im Mittelpunkt. Entsprechende Kontingente sind in Apotheken gemeinsam mit Aufklärungsbroschüren vorzusehen. 

