Text-ID: at_pr_el_13_111124.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 05.08.13

Stronach/Weiß: "Abwanderung aus der Obersteiermark muss gestoppt werden"
------------------------------------------------------------------------

Leobens Bezirksverantwortliche für das Team Stronach fordert
      Stärkung des Unternehmertums
Graz (OTS) - "Das Team Stronach wird in der Obersteiermark ganz klar
Rahmenbedingungen schaffen, die eine Ansiedlung von Unternehmen
fördert", stellt sich Mag. Elisabeth Weiß, Team Stronach
Bezirksverantwortliche für Leoben, entschieden gegen die immense
Abwanderung aus der Region. Mit der Industrie in der Mur-Mürz-Furche,
der Montanuniversität und den mittelständischen Betrieben gibt es
starke Unternehmen vor Ort. "Weitere wichtige Bereiche sind die
Landwirtschaft, der Tourismus sowie die Brauereien in Leoben-Göss,
Murau und Schladming", so Weiß. 
Es gelte, vorhandene "Leuchttürme" zu stärken und neue, leuchtende
Beispiele an Unternehmertum durch einfaches Regelwerk zu fördern und
anzuwerben, appelliert die studierte Betriebswirtin.


