Text-ID: at_pr_el_13_041051.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 09.09.13

Kogler zu Schützenhöfer/Karl: Sogenannte 'Reformregierung' schlechter als rot-schwarzer-Proporz
-----------------------------------------------------------------------------------------------

Bei Postenbesetzungen kommt reine Parteibuchwirtschaft zum
      Tragen
Wien (OTS) - "Für das triefende Eigenlob von LH-Stv. HermannSchützenhöfer und Justizministerin Beatrix Karl besteht wenig Anlass.
Was in ganz Österreich als 'Reformregierung' beworben wird, ist
mittlerweile schlechter als der alte rot-schwarze Proporz", stellt
der stv. Bundessprecher der Grünen, Werner Kogler, zur Bewerbung
Schützenhöfers und Karls für eine neue Reformregierung auf
Bundesebene nach der Nationalratswahl fest.
"Von echten Reformen gibt es keine Spur. Jede interessante Initiative
wird vom Voves-Schützenhöfer Drüberfahr- und Betonierstil gefährdet.
Sie liefern laufend Anschauungsmaterial, wie man es genau nicht
machen darf", sagt Kogler und weiter: "In Wahrheit handelt es sich um
eine Vertuschungs- und Postenschacher-Partnerschaft der übelsten
Kategorie. Was in ganz Österreich völlig undenkbar wäre, wie etwa die
Bestellung der Landes-Rechnungshofchefin, direkt vom warmen
Vorzimmersessel des Schützenhöfer Regierungsbüros, ist hier Praxis.
Bei der Bestellung der neuen Verwaltungsrichter hat sich die
Steiermark am meisten mit Proporz und Parteibuchwirtschaft
ausgezeichnet", kritisiert Kogler scharf.
"Das von der ÖVP selbst proklamierte sogenannte 'Jahr der ÖVP' ist
nur ein Synonym dafür, wie die Wahrheit zurecht gebogen wird. Die ÖVP
hat in diesem Jahr bei jeder Wahl verloren. Und wenn der Trend so
weiter geht, dann ist die ÖVP am 29.September unter 20 Prozent:
wenigstens das wäre gut für Österreich".


