Text-ID: at_pr_el_13_020394.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 19.08.13

Kopf: Wirtschaft braucht Freiraum für Wachstum und der Schaffung von Arbeitsplätzen
-----------------------------------------------------------------------------------

ÖVP legt umfangreiches Arbeitsplatzpaket vor!
Wien, 19. August 2013 (OTS/ÖVP-PK) - "Die SPÖ und ihre linke
Vorfeldorganisation AK Wien definieren Arbeit offensichtlich als
bedauernswertes Leid der Arbeitnehmer. Das entspricht in keinster
Weise dem Empfinden der großen Mehrheit der Arbeitnehmer und ist eine
arbeitsplatzgefährdende Propaganda", sagte ÖVP-Klubobmann KarlheinzKopf heute, Montag. "Die Arbeitnehmer identifizieren sich in hohem
Maße mit ihrer Arbeit und ihrem Unternehmen. Sie kennen die
Anforderungen, die der Wettbewerb an die Flexibilität in der
Auftragserledigung stellt und sind auch bereit, sich dieser
Herausforderung zu stellen. Und sie wissen auch, dass das der
Sicherung ihres Arbeitsplatzes dient." 
Kein Mensch in der ÖVP wolle am jährlichen Arbeitszeitvolumen
rütteln, oder rede gar vom regelmäßigen 12-Stunden-Tag. Es gehe
ausschließlich um mehr Flexibilität. Die ÖVP habe ein umfangreiches
Arbeitsplatzpaket für eine funktionierende Wirtschaft und einen
attraktiven Standort Österreich vorgelegt. "Wir wollen der Wirtschaft
den Freiraum geben zu wachsen und Arbeitsplätze zu schaffen", so
Kopf.
Die SPÖ schade mit ihren arbeitsplatzvernichtenden Ideen wie einer
Strafsteuer für Überstunden, einem Mindestlohn von 1.500 Euro oder
der Einführung neuer Steuern dem Wirtschaftsstandort und betreibe
damit aktive Arbeitsplatzvernichtung. Im Gegensatz dazu zeige das
heute von ÖVP-Parteiobmann und Vizekanzler Michael Spindelegger
vorgestellte Arbeitsplatzpaket deutlich, welche politische Kraft
Wirtschafts- und damit Arbeitsplatzkompetenz auszeichnet. "Die ÖVP
steht für eine Stärkung der für Österreichs Wirtschaftsstruktur
typischen Klein- und Mittelbetriebe" so Kopf, der auch allen Steuer-
und Schuldenphantasien der politischen Linken eine Absage erteilte.
(Schluss)


