Text ID:
au_pm_el_13_80001.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Team Stronach Neue Werte für Österreich 

Grundsatzprogramm Juli 2013 

UNSERE GRUNDEINSTELLUNG 

Für uns ist es eine Ehre, unserem Land zu dienen! 

Wir sind eine weltoffene, heimatverbundene, sozialökonomische, politische Bewegung. Wir stehen für Wahrheit, Transparenz und Fairness. 

Wir wollen die Demokratie stärken, wir planen eine schuldenfreie Zukunft, wir bauen auf Wirtschaftswachstum. Ein vereinfachtes, leistungsgerechtes Steuersystem und eine angemessene, effiziente Verwaltung sind unsere Bausteine für einen modernen Staat. 

Wir wollen Arbeitsplätze in Österreich erhalten und Rahmenbedingungen für neue, qualifizierte Arbeitsplätze schaffen, um damit den Wohlstand auch für künftige Generationen zu sichern. 

Wir wollen Österreich in einem wirtschaftlich gesunden und demokratischen Europa souveräner Staaten gut und sicher positionieren. 

Wir verpflichten uns zu einem Ehrenkodex, aufgebaut auf den Werten Wahrheit, Transparenz und Fairness. Wir akzeptieren nur politisch Verantwortliche in unseren Reihen, die unsere Werte und Prinzipien teilen. 

EHRENKODEX 

Ein Land braucht Werte, die die Gesellschaft zusammenhalten und die stärker sind als einzelne Personen. 

Die Regierung ist das Management-Team eines Landes. Unglücklicherweise besteht dieses Management-Team aus Politikern. Das Mandat eines Politikers ist, gewählt oder wieder gewählt zu werden. Daher wird das Land von politischen, anstatt von sozialökonomischen Grundüberlegungen geführt. 

Wir brauchen ein Umdenken. Je länger Politiker im Amt sind, desto anfälliger werden sie für Freunderlwirtschaft und Korruption. Wir wollen keine Berufspolitiker. Wir wollen Menschen mit Hausverstand in der Politik, die ihrem Land für eine oder maximal zwei Amtsperioden dienen. Außerdem wollen wir die demokratischen Strukturen durch unabhängige Bürgervertreter im Parlament verbessern. Sie sollen eine Balance zu den parteipolitischen Abgeordneten herstellen. 

Es ist eine Ehre, seinem Land zu dienen. 

Das Team Stronach steht für Wahrheit, Transparenz und Fairness. Diese Werte und unsere Grundhaltung sind ausführlich in unserem Parteiprogramm beschrieben. Unser Ziel ist, Arbeitsplätze in Österreich zu erhalten, neue zu schaffen und den Wohlstand der Bürger zu sichern. 

Wir verpflichten uns zu einem Ehrenkodex und akzeptieren nur Abgeordnete, die unseren Ehrenkodex einhalten und aktiv leben. Unsere Werte sind klar definiert und deren Einhaltung messbar. 

Wir wollen Strukturen schaffen, durch die wir: 

• Einen ausgeglichenen Haushalt erreichen, keine weiteren Schulden für unser Land machen und Schulden abbauen, um damit unseren Kindern unzählige Milliarden an Zinszahlungen zu ersparen 

• Die Verwaltung vereinfachen und die Kosten auf zivilisierte Art und Weise abbauen 

• Die demokratischen Strukturen verbessern (Maximum von zwei Legislaturperioden für Abgeordnete, direkte Wahl von unabhängigen Bürger- vertretern als Gegengewicht für die Abgeordneten der Partei-Mandatare, Reduktion der politischen Mandatare auf allen politischen Ebenen) 

• Steuergesetze vereinfachen (Fair Tax), Schlupflöcher schließen und Privilegien abbauen, Steueranreize für privatwirtschaftliche Unternehmen schaffen, ihre Mitarbeiter am Gewinn zu beteiligen 

• Die Souveränität Österreichs wiederherstellen. Weniger Zentralismus und Bürokratie, mehr Wettbewerb, Unternehmertum und Eigenverantwortung, eigene Gesetzgebung und eine stabile Währung Unsere Mitglieder verpflichten sich mit ihrer Unterschrift zu unseren Werten und Prinzipien. Jeder, der sich an unsere Werte hält, hat Platz in unserer Bewegung für ein besseres Österreich. 

