Text-ID: at_pr_el_13_020216.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 10.09.13

ÖVP-Wahlauftakt VI: Präsentation neues Video & neue Plakatkampagne
------------------------------------------------------------------

Michael Spindelegger, Kanzler für Österreich
Wien (OTS) - Michael Spindelegger ist der bessere Kanzler für
Österreich. Der ÖVP-Kanzlerkandidat steht für einen neuen Aufbruch,
der bessere Aufstiegschancen und mehr Wohlstand schafft. Für alle,
die anpacken und optimistisch die Zukunft gestalten wollen. Für die
Optimisten, für die Weltoffenen, für die Tatkräftigen und die
Entdecker. Diese Botschaften finden sich in dem neuen Video und der
dritten sowie letzten bundesweiten Plakatkampagne der ÖVP, die beim
heutigen Wahlauftakt präsentiert wurden. **** 
Die dritte Plakatkampagne wird ab Ende dieser Woche österreichweit
auf rund 3.000 Standorten zu sehen sein. Michael Spindelegger steht
dabei als ÖVP-Kanzlerkandidat im Zentrum. Denn Michael Spindelegger
ist einer, der Dinge offen anspricht und Herausforderungen anpackt.
Michael Spindelegger ist der bessere Kanzler für Österreich. 
Das Sujet der dritten und letzten ÖVP-Plakatkampagne gibt's zum
kostenlosen Download unter www.oevp.at, das neue ÖVP-Video unter
www.youtube.com/oevpvideos (Forts.). 


