Text ID:
au_pm_el_13_20007.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Wir bringen's auf Schiene: Umweltfreundliche Mobilität durch ein gerechtes Verkehrssystem! 

Das steigende Verkehrsaufkommen ist einer der Hauptgründe für Österreichs schlechte Klimaschutzbilanz und gefährdet aufgrund von Feinstaub, Schadstoffen und Lärm die Gesundheit, insbesondere von Kindern und älteren Menschen. Viele wollen vom PKW auf umweltfreundliche Verkehrsmittel umsteigen, aber die jahrzehntelang verfehlte Verkehrspolitik hat dies verhindert. Der LKW-Verkehr, besonders auf der Langstrecke und im Transit, ist durch jahrelange Steuergeschenke und andere Vergünstigungen auf nationaler wie europäischer Ebene sowie durch Sparprogramme im Schienengüterverkehr zur Lawine geworden. Auch der PKW-Verkehr wuchs durch Steuerprivilegien und Straßenbau-Milliarden jahrzehntelang an. Die Folge sind gravierende Belastungen für Umwelt und Gesundheit. 

Zugleich hatten unzureichende Öffi-Mittel auf Bundes-und Länderebene und einseitig auf Individualverkehr und große Bauprojekte fixierte Politik logische Folgen: Mängel im Angebot von Bahn und Bus bis hin zum Rückbau am Land trotz steigender Kosten für die Fahrgäste und die Allgemeinheit. Die langjährigen Mängel brennen spätestens seit 2008 unter den Nägeln: Ölpreis-Sprünge und die Krise änderten das Verkehrsverhalten, die steigende Fahrgastzahlen zeigen Chancen aber auch politisch verschuldete Engpässe wie zu geringe Kapazitäten auf. Bahn und Bus müssen ihr Angebot verbessern. 

Die unzureichende Kostenwahrheit – der LKW-Verkehr in Österreich zahlt jährlich fast 4 Milliarden Euro seiner Kosten nicht selbst, mit Staukosten sind es über 6,5 Milliarden – belastet unser aller Geldbeutel. Grüne Politik denkt zuerst an die Menschen und die Umwelt und lehnt deshalb die Orientierung an Klientelinteressen wie dem Profit der Frächter, der Tiefbaulobby und dem Kapitalmarkt ab. Die dabei entstehenden Kosten und Belastungen auf die SteuerzahlerInnen zu übertragen ist ungerecht und muss beendet werden. 

