Text-ID: at_pr_el_13_050129.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 07.09.13

FPÖ-Strache: Bundespräsident Fischer soll in USA und Frankreich intervenieren
-----------------------------------------------------------------------------

Kriegstreibernationen sollen auch Flüchtlingsproblem lösen
Wien (OTS) - "Bundespräsident Fischer soll sich nicht um die Anzahl
von syrischen Flüchtlingen in Österreich Gedanken machen, sondern
klare Strategien und Pläne zur Aufnahme des im Angriffsfall zu
erwartenden Flüchtlingsstroms von jenen Nationen einfordern, die ohne
UN-Sicherheitsrat einen Militärschlag gegen das syrische Regime
planen", forderte heute FPÖ-Bundesparteiobmann HC Strache. Sie und
niemand anderer hätten die Hauptlast des Flüchtlingsstroms zu
bewältigen. 
All jenen Nationen wie den USA oder Frankreich, die einen
Militärschlag gegen Syrien in Betracht ziehen würden, solle Fischer
daher unmissverständlich ausrichten, dass sie neben ihren
Kriegsschiffen auch gleich Transportschiffe für die zu erwartenden
Flüchtlinge mitnehmen sollen. "In diesem Zusammenhang kann Fischer
auch den wild gewordenen SPÖ-Verteidigungsminister Klug
zurückpfeifen, der den USA österreichische Chemiewaffenexperten und
das Jagdkommando für den Syrienkonflikt angeboten hat. Österreich hat
als neutrales Land in diesem Konflikt nichts verloren. Das Leben
österreichischer Soldaten aufs Spiel zu setzen ist absolut
unverantwortlich. Der Oberbefehlshaber ist gefordert, den
sicherheitpolitischen Amoklauf des Herrn Klug zu stoppen", so
FPÖ-Bundesparteiobmann Strache abschließend.


