Text-ID: at_pr_el_13_010223.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 10.09.13

Darabos/Cap zu Plakatfinanzierung: "Wir sind zu 100 Prozent für Transparenz"
----------------------------------------------------------------------------

SPÖ hat rechtlich völlig korrekt gehandelt - Für rasche
      Klärung durch Unabhängigen Parteientransparenzsenat
Wien (OTS/SK) - Die SPÖ geht bei der Diskussion um die
Plakatfinanzierung zur Nationalratswahl in die Offensive: "Wir sind
zu 100 Prozent für Transparenz", unterstrichen
SPÖ-Bundesgeschäftsführer Norbert Darabos und SPÖ-Klubobmann JosefCap heute, Dienstag, in einer gemeinsamen Pressekonferenz zum Thema.
Beide stellen klar, dass die SPÖ rechtlich korrekt gehandelt hat.
"Das Thema ist uns allerdings sehr wichtig, und wir wollen jeglichen
Anschein einer unkorrekten Handlung vermeiden. Deshalb gehen wir
offen auf den Unabhängigen Parteientransparenzsenat zu mit dem
Ersuchen, die Angelegenheit rasch zu klären", so Darabos. Das sei im
Interesse aller Parteien. Bis zur Klärung werde die SPÖ die Kosten
für die Wahlplakate übernehmen, stellte Darabos klar. Cap und Darabos
forderten alle Parlamentsparteien auf, es der SPÖ gleichzutun und in
Sachen Wahlkampffinanzierung "ebenfalls für Transparenz zu sorgen."
****
"Wir haben uns für das Parteienfinanzierungsgesetz, so wie es jetzt
existiert, stark gemacht und sind froh, dass es das jetzt gibt",
unterstrich Darabos. Man sei absolut sicher, korrekt und im Sinne des
Gesetzes gehandelt zu haben. "Wir haben das im Vorfeld ausführlich
geprüft. Aber wir betreten hier auch juristisches Neuland", gab
Klubvorsitzender Cap zu bedenken. Es sei Aufgabe des Klubs, zu allen
Zeiten politische Öffentlichkeitsarbeit zu betreiben, "ob Wahlkampf
oder nicht", stellte Cap klar. Von einer raschen Klärung der
Rechtslage würden jedoch nicht zuletzt für künftige Wahlkämpfe auch
alle anderen Parteien profitieren, so Cap.
Bis zur Klärung durch den Unabhängigen Parteientransparenzsenat werde
die SPÖ die vollen Kosten für die Plakate in Höhe von rund 1,5 Mio.
Euro übernehmen. Eine Gefahr, damit die erlaubte Obergrenze von
sieben Mio. Euro für Wahlkampfkosten zu überschreiten, besteht nicht.
"Die Kosten für die Plakate sind darin bereits einkalkuliert", sagte
Darabos.
Mit der Angabe des Impressums auf den Wahlplakaten habe die SPÖ für
Transparenz gesorgt und damit auch klar gemacht, dass sie nichts zu
verbergen habe, betonte Cap. Das könnten nicht alle Parteien von sich
behaupten, so Darabos in Richtung FPÖ und Grüne: "Ich finde es
verwunderlich, dass gerade die Grünen diese Diskussion losgetreten
haben. Sie selbst finanzieren ihre Homepage und offensichtlich auch
ihre Öffentlichkeitsarbeit über ihren Klub und haben selbst gar kein
Impressum auf ihren Plakaten angegeben." Auch bei der FPÖ sei die
Trennung zwischen Bundespartei und Klub nicht immer offen
nachvollziehbar. Auch einige Plakate der ÖVP würden kein Impressum
ausweisen. Darabos verlangt auch hier eine Offenlegung, wer diese
Plakate finanziert. (Schluss) sc/ps


