Text ID:
au_pm_el_13_80029.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

27 MEDIEN 

Die Medien haben eine sehr wichtige Rolle in einer Demokratie. Ihre Hauptaufgabe ist, die Menschen unabhängig und korrekt zu informieren und auch öffentlich Kritik an Missständen zu üben. Sie haben eine wichtige Kontrollfunktion in einer Demokratie. Sie müssen frei berichten können. 

Medien haben es in der Hand, die öffentliche Meinung zu beeinflussen. Ein Federstrich kann vernichtender sein, als ein geladener Revolver. Wir fordern daher strengere Strafen, wenn falsche Informationen als Tatsachen dargestellt werden. Eine Richtigstellung im Nachhinein ist nicht genug, dann ist der Schaden in der Öffentlichkeit bereits angerichtet. 

Medien sollen objektiv berichten und gleichzeitig ein Sprachrohr für jene sein, deren Stimme sonst nicht gehört werden würde. 

Monopole und Kartelle sind sehr schlecht für die Gesellschaft. Sie unterdrücken den freien Fluss der Ideen und hemmen die Entfaltung des Einzelnen. Die staatliche Medienförderung liegt aber in der Hand einiger weniger Menschen. Das ist eine intransparente Vorgehensweise, die wir ändern wollen. Medien sollen auch die Stimme vieler Menschen sein, nicht nur die einiger Weniger. 

ORF Der ORF ist nicht effizient geführt, kostet dem Steuerzahler Unmengen an Steuergeld und bringt wenig Qualitätssendungen. Jeder Österreicher, der einen Fernseher besitzt, muss, egal ob er ORF-Programme konsumiert oder nicht, je nachdem in welchem Bundesland er wohnt, ungefähr 350 Euro jährlich an Zwangsgebühren bezahlen. Hinzu kommt die Budgetbelastung durch den gewaltigen ORF Schuldenberg und den laufenden operativen Verlust. Wir sind gegen Zwangsgebühren! 

Österreichs Medienlandschaft ist gezeichnet von der späten Liberalisierung des Rundfunkbereichs und einem hohen Konzentrationsgrad bei Printmedien. Dies hatte zur Folge, dass sich die österreichische Medienpolitik zumeist in ORF-Personalpolitik erschöpfte. Die etablierten Parteien pflegen seit Jahrzehnten den Machterhalt, indem sie die Kontrolle über den öffentlich-rechtlichen Rundfunk für sich beanspruchen. 

Sämtliche Versuche, den ORF nachhaltig aus den Klauen der Parteisekretariate zu befreien, sind gescheitert. Auch die Reform aus dem Jahre 2001, bei der aktive Politiker aus den Aufsichtsgremien des ORF ausscheiden mussten, hat dazu geführt, dass nun Mittelsmänner der Parteien die Aufträge erledigen. Das ORF-Aufsichtsgremium Stiftungsrat ist mit 35 Personen (9 Bundesregierung, 9 Länder, 6 politische Parteien, 6 Publikumsrat, 5 Betriebsrat) für die Kontrolle der Geschäftsführung zu groß und hat oftmals in wirtschaftlichen Angelegenheiten nicht ausreichenden Sachverstand. Der ORF-Publikumsrat, der eigentlich die Interessen der Hörer und Seher vertreten sollte, hat faktisch keine Befugnisse. Die Wahl dafür per Fax ist umständlich und zu teuer. 

