Text-ID: at_pr_el_13_040168.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = partei
date         = 11.09.13

Einladung von Wallner an Darabos zur Einsicht in transparente Grüne Parteikassa
-------------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - Lieber Norbert!
Ich verstehe die Aufregung auf Grund der schweren Verletzung der
Regelungen zur Parteienfinanzierung durch die SPÖ. Was die Fragen der
Kooperation von Klub und Partei im Web-Bereich angeht, darf ich Dich
auf die Entscheidung des Parteientransparenz-Senats vom Mai dieses
Jahres verweisen, die Du wie alle wesentlichen Dokumente, transparent
auf unserer Homepage finden kannst. 
Um Deine Fragen bis ins letzte Detail aufzuklären, würde ich Dich
gerne in die Grüne Bundespartei (Rooseveltplatz 4-5/Top 5, 1090 Wien)
einladen. Da kannst Du Dir gerne die gesamte Abrechnung der
Sommertour 2012, der Sommer-Tour 2013 und der gesamten
Wahlkampfkosten 2013 anschauen. Auch stelle ich Dir gerne die
MitarbeiterInnen der Bundespartei im Kampagnen- und
Kommunikationsbereich und das Web-Team vor. Einen davon konntest du
ja Dienstag im Atrium des ORF bei den Konfrontationen schon kennen
lernen.
Da Dir Transparenz, wie ich der gestrigen Pressekonferenz entnehmen
konnte, so wichtig ist, gehe ich davon aus, dass Du mich dann als
Gegeneinladung in der Löwelstraße gerne in eure Abrechnungen schauen
lässt. Mich interessieren nämlich Eure Konditionen im Plakatbereich
sehr. Wie man mit 1,5 Millionen eine Kampagne, die die meisten
ExpertInnen, die ich gefragt habe auf mindestens doppelt so teuer
geschätzt haben, zusammenbringt, Respekt. Oder war das nur die halbe
Wahrheit?
Mit lieben Grüßen 
Dein Kollege Stefan Wallner
PS zum Impressum: Ja, das war ein Fehler. Wir haben ihn der
zuständigen Behörde selbst gemeldet. Bitte teile das Deiner Wiener
Landesorganisation mit, die haben das Impressum bei RudolfHundstorfer offenbar auch vergessen. Ich finde aber, es ist ein
Unterschied, ob man einen Parkschein vergisst, oder mit einem illegal
in Besitz genommenen Auto unterwegs ist.


