Text-ID: at_pr_el_13_111068.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 03.09.13

Stronach/Lugar: Spindelegger soll Lehrergewerkschaft in die Schranken weisen
----------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - "Auch zu Schulbeginn verharrt
ÖVP-Beamtengewerkschaftschef Neugebauer in seiner Blockadehaltung.
Das lässt vermuten, dass es die ÖVP mit einem neuen, modernen
Lehrerdienstrecht gar nicht ernst meint und die Bevölkerung nur
täuscht. ÖVP-Obmann Spindelegger ist gefordert, Neugebauer und seine
Blockierer von der Lehrergewerkschaft in die Schranken zu weisen", so
Team Stronach Klubobmann Robert Lugar zu den Aussagen Neugebauers im
ORF-Report. "Neugebauer verhöhnt Schüler, Eltern, Politiker aber auch
die Lehrer", so Lugar.
Lugar weist darauf hin, dass die Lehrergewerkschaft in der Frage des
neuen Dienstrechts kein Sozialpartner, sondern nur ein beratendes
Gremium ist. "Daher muss ihr Einfluss endlich zurückgedrängt werden.
Auch die Streikdrohungen der Gewerkschaft sind nicht ernst zu nehmen,
denn beamteten Lehrern ist es verboten zu streiken."
"Der Regierungsentwurf zum Lehrerdienstrecht ist viel zu wenig
reformorientiert, da gibt es noch viel zu tun. Als erster Schritt
muss aber der Lehrergewerkschaft klar gemacht werden, dass sie nach
über 30 Verhandlungsrunden nichts mehr mitzureden hat", betont der
Team Stronach Klubobmann.    


