Text-ID: at_pr_el_13_111104.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 16.08.13

Team Stronach Wien präsentiert Kandidaten für Nationalratswahl
--------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - Jessi Lintl, Landesobfrau Team Stronach Wien, stellte am
Mittwoch sich und ihr Team für die Nationalratswahl 2013 im 25 Hours
Hotel vor. Neben dem auf Listenplatz drei kandidierenden Hary
Raithofer, wurden auch noch Ronald Bauer (2) und Max Edelbacher (4)
als Kandidaten präsentiert.
Jessi Lintl, Landesparteiobfrau des Team Stronach Wien, tritt als
Spitzenkandidatin für Wien an. Unterstützt wird dabei von dem
Wirtschaftsjuristen Dr. Ronald Bauer sowie O3-Wecker-Ikone Hary
Raithofer und Mag. Max Edelbacher, Experte für Sicherheit und
Anti-Korruption. Bei den Wählerinnen und Wählern wolle das Team
Stronach Wien vor allem mit den Themen Wirtschaft, Arbeit, Sicherheit
und Integration punkten, so Landesobfrau Jessi Lintl: "Unser oberstes
Ziel ist es durch die Stärkung des Wirtschaftstandorts Wien,
bestehende Arbeitsplätze zu sichern, neue zu schaffen und den
Wohlstand der Bürger zu verbessern."
Wiener Kandidaten mit viel Erfahrung Das Team Stronach wolle
Missstände aufzeigen, aber auch stets Lösungsansätze anbieten. "Wir
wollen für die Menschen eine konstruktive Politik machen, die auf
unseren Werten Wahrheit, Transparenz und Fairness basiert", sagt
Lintl und sie fügt hinzu: "Wir sind sehr stolz auf die Wiener
Kandidaten. Wir gehen mit erfahrenen Persönlichkeiten in den
Wahlkampf, mit Menschen mitten aus dem Volk, mit Frauen und Männern,
die wissen, wo die Bürgerinnen und Bürger der Schuh drückt. Wir haben
Expertinnen und Experten zu sachpolitischen Themen sowie
Kandidatinnen und Kandidaten mit Migrationshintergrund, die
insbesondere ihre Erfahrungen zum Thema Integration einbringen."
Für das Team Stronach kandidieren in Wien auf der Landesliste:
1. Jessi Lintl, Dr., Unternehmensberaterin, zuständig für den
Wirtschaftsstandort Wien
2. Ronald Bauer, Dr., Wirtschaftsjurist und Experte für
Verwaltungsreform
3. Hary Raithofer, Pilot und Kommunikationsexperte
4. Maximilian Edelbacher, Mag., Experte für Sicherheit und
Anti-Korruption
5. Ernst Smole, Prof., Musikpädagoge und Bildungsexperte
6. Gerald Weiß, Mag., Wirtschaftstreuhänder und Steuerexperte
7. Senad Adanalic, DI, Elektrotechniker mit besonderem Anliegen
"erneuerbare Energien"
8. Josef Dietmar Pucher, DI (FH), Sales Manager
9. Darinka Hrnjez, Angestellte
10. Gustav Walzl, MMag., Rechtsanwalt
"Wir werden wie schon in den letzten Monaten weiterhin offene Ohren
für die Anliegen der Wienerinnen und Wiener haben", sagt Lintl. Bei
Stammtischen, im Rahmen von Veranstaltungen oder über das Internet -
das Team Stronach Wien werde bis zur Nationalratswahl alle
Möglichkeiten ausschöpfen, um von der Politik der neuen Werte zu
überzeugen, so die Landesobfrau abschließend.


