Text-ID: at_pr_el_13_041070.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 04.09.13

Korun zu Syriens Flüchtlingstragödie: Wir können mehr tun als derzeit geplant
-----------------------------------------------------------------------------

Grüne: Neuansiedlungsprogramm wäre aktiver Beitrag zur
      Linderung von Flüchtlingskrisen
Wien (OTS) - "Die zugesagte Aufnahme syrischer Flüchtlinge in
Österreich ist ein wichtiges Zeichen, auch wenn es angesichts 2
Millionen Flüchtlinge in den Nachbarländern Syriens nur ein Tropfen
auf den heißen Stein ist. Ein Ausmustern von Flüchtlingen nach
Glaubensbekenntnis lehnen wir aber - wie auch humanitäre
Hilfsorganisationen - ab. Humanitäre Katastrophen sind Katastrophen
für alle Menschen, nicht nur für spezielle Konfessionen", kritisiert
die Menschenrechtssprecherin der Grünen, Alev Korun, die Ankündigung
von Außenministers Spindelegger nur christliche SyrerInnen
aufzunehmen.
"Viele westliche Länder gehen bereits den Weg von Resettlement -
Neuansiedlung von Flüchtlingen - und bieten jährlich fixe Kontingente
für die Neuansiedlung von Flüchtlingen in ihrem Staatsgebiet an. Das
sind Menschen, bei denen die Flüchtlingseigenschaft bereits
festgestellt wurde. Derzeit sitzen die Flüchtlinge den Nachbarländern
Syriens fest. Wir sollten jetzt aktiv werden und jedes Jahr eine fixe
Anzahl von Flüchtlingen zusiedeln lassen. Das wäre ein aktiver
Beitrag zur Linderung von Flüchtlingskrisen. Diese Menschen müssen
nicht erst Asylverfahren in Österreich durchlaufen, weil ihre
Flüchtlingseigenschaft bereits feststeht. Sie können gleich in ein
neues Leben starten", betont Korun.


