Text-ID: at_pr_el_13_050126.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 08.09.13

FPÖ: Kitzmüller verurteilt Wahlkampfgeplänkel auf Rücken der Familien
---------------------------------------------------------------------

Valorisierung der Familienleistungen und faire
      Familienbesteuerung sicherstellen
Wien (OTS) - Aufgrund der Tatsache, dass die Regierungsparteien SPÖ
und ÖVP lange genug Zeit gehabt hätten, die von ihnen nun so heftig
diskutierten Verbesserungen für Familien zu beschließen, rieche die
aktuell entbrannte diesbezügliche Streiterei ausschließlich nach
Wahlkampf. Bei einer Neuauflage von Rot/Schwarz würden die Familien
allerdings eine weitere, verlorene Legislaturperiode erleben, in der
es zu keinerlei Optimierungen kommen werde, so die
FPÖ-Familiensprecherin NAbg. Anneliese Kitzmüller.
Da es bei der Förderung von Familien letztlich um die Zukunft
Österreichs gehe, dürfte keine Zeit mehr verloren gehen. Kitzmüller
fasst zusammen, dass eine Erhöhung der Familienbeihilfe und eine
jährliche Wertanpassung beim Kindergeld ein wesentlicher Teil des
freiheitlichen Wahlprogramms seien. Zudem sei eine faire Besteuerung
der Familien unumgänglich. Betreuungseinrichtungen müssten für alle
Bedarfsfälle ausgebaut werden, was aber keinesfalls zu irgendwelchen
Zwangsverpflichtungen führen dürfte.
Die aktuell so vielzitierte Wahlfreiheit sei jedenfalls nicht für
Wahlkampfgeplänkel geeignet, weil viel zu grundlegend für die
Familien. Erst wenn für Eltern der Weg zu einer Lebensführung nach
eigener Wahl sichergestellt werden könne, könne auch das Wohl der
Kinder möglichst gesichert werden. Diesen Aspekt vermisst Kitzmüller
in der laufenden Debatte. Deshalb müsste der Ansatz unbedingt beim
Ausbau der finanziellen Unterstützung von Familien beginnen, damit
diese in weiterer Folge wirklich frei von finanziellen Zwängen das
Leben mit ihren Kindern organisieren könnten.  
Nebenbei würden jetzt aktuell in oberösterreichischen Gemeinden
Inflationsanpassung bei Kanal, Wasser und Müllabfuhr durchgeführt,
wie Kitzmüller anführt. Bei derlei Dingen werde rasch gehandelt,
kritisiert sie. Gehe es allerdings um die Inflationsanpassung von
Familienleistungen, agiere man mehr als träge.


