Text-ID: at_pr_el_13_020398.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 19.08.13

Rauch: ÖVP hat die Konzepte für eine moderne Arbeitswelt!
---------------------------------------------------------

ÖVP-Arbeitsplatzpaket für mehr Arbeitsplätze und mehr 
      Wohlstand - SPÖ-Retro-Ideen sind Angriff auf Wirtschaft  ÖVP
      mit 
      klarem Nein zu neuen Steuern und neuen Schulden
    Wien, 19. August 2013 (ÖVP-PD) "Bundesparteiobmann Michael 
Spindelegger und die ÖVP haben die Konzepte für eine moderne 
Arbeitswelt. Die Sozialisten hingegen blasen mit ihren Retro-Ideen 
zum erneuten Angriff auf die heimische Wirtschaft und die 
Arbeitsplätze der Zukunft", betont ÖVP-Generalsekretär Hannes Rauch 
zum heute vorgestellten Arbeitsplatz-Programm der ÖVP. "Gerade die 
rote Hochburg Wien, wo die Arbeitslosigkeit mit voller Wucht 
zuschlägt, zeigt: Die Sozialisten werden nie verstehen, wie man 
Arbeitsplätze schafft", hält der ÖVP-Manager fest. "Die ÖVP weiß, 
wer Arbeitsplätze schafft. Liebe SPÖ, für euch nochmal zum 
Mitschreiben: Es sind die Unternehmen, die Arbeit schaffen, sicher 
nicht eure Plakate und Parolen!" Rauch dazu: "Unsere wichtigste 
Forderung: Keine neuen Steuern, denn damit vernichten wir 
Arbeitsplätze. Und auch neuen Schulden erteilt die ÖVP eine klare 
Absage", unterstreicht Rauch. "Michael Spindelegger will die 
Wirtschaft entfesseln und die Arbeitswelt flexibilisieren. Während 
die rote Ideen-Gruft in der SPÖ-Zentrale Arbeit nur plakatiert und 
unaufhörlich neue Steuern verlangt, hat die ÖVP Konzepte und Ideen, 
um Arbeit zu schaffen und so für mehr Wohlstand für alle zu sorgen. 
Wir wollen die Unternehmen stärken und die Haushalte entlasten", 
stellt Hannes Rauch klar. ****
    Die ÖVP ist der Partner der Wirtschaft und der Familien in 
Österreich. "Wir werden diese weiter entlasten und die Arbeitswelt 
flexibilisieren. Wir sind für Maßnahmen, die allen zu Gute kommen, 
wie Lohnnebenkostensenkung und fairen Wettbewerb. Wir sind gegen 
standortschädigende Maßnahmen wie Faymann-Steuern, 
Arbeitszeitverkürzung oder sechste Urlaubswoche. Die ÖVP steht für 
wertebasierte, erfolgreiche und leistungsorientierte 
Wirtschaftspolitik und dafür, dass den arbeitenden Menschen in 
diesem Land mehr Netto vom Brutto bleibt", erklärt Hannes Rauch. 
Michael Spindelegger und die ÖVP schaffen so die besten 
Rahmenbedingungen für eine moderne Arbeitswelt in Österreich und 
stärken Standort und Wohlstand. Rauch abschließend: "Genau darum 
geht es bei dieser Wahl: Die besten Konzepte für die Zukunft der 
Menschen in diesem Land."


