Text ID:
au_pm_el_13_80013.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

11 KULTUR 

Österreich ist eine bedeutende Kulturnation, deren Wurzeln tief in die Vergangenheit zurück reichen. Sie ist seit vielen Jahrhunderten mit anderen europäischen Kulturen verbunden und hat großartige Leistungen – besonders in der Musik, aber auch in der darstellenden Kunst, der Literatur, der angewandten Kunst und der Baukunst – hervorgebracht. Viele große, weltweit beachtete Veranstaltungen geben davon ebenfalls Zeugnis, wie unzählige kleinere, nicht minder bedeutende Kulturereignisse, die das heutige rege Kulturleben und –schaffen Österreichs manifestieren. 

Die Erhaltung, Erforschung, Vermittlung und Präsentation des kulturellen Erbes in allen Bereichen der Hoch- und Volkskultur sowie zeitgenössischer Kunst- und Kulturformen ist eine bedeutende Aufgabe. 

Kultur ist nicht Selbstzweck. Sie richtet sich stets auch in unterschiedlicher Weise an die Gesellschaft. Ob als identitätsstiftender Faktor, als Spiegelbild der Lebenshaltung, als Provokation, oder als reine Konsumation im Sinne von „Kulturgenuss“. Die Bevölkerung ist stets aktiver oder passiver Teilnehmer und Teilhaber. Deshalb entscheidet sie auch wesentlich mit, was sie als kulturelle Äußerung annimmt. 

Das kulturelle Angebot muss deshalb auch von einem entsprechenden Eigenfinanzierungsanteil getragen sein, der das Interesse der Bevölkerung widerspiegelt. Im Kulturbereich muss das Förderwesen dringend durchforstet und vereinfacht werden, damit nicht die besten Beziehungen, sondern die besten Ideen ausschlaggebend sind. 

Privates Sponsoring in Österreich sollte man von der Steuer absetzen können, sofern die Mittel in Österreich engagierten Kultur-, Sport- und Sozialvereinen mit ordentlicher Buchführung zugutekommen. 

Kunst und Kultur sind zentrale Identitätsstifter in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft! 

Kunst und Kultur haben immer schon einen Beitrag dazu geleistet, das Positive und das Negative in einer Gesellschaft auf den Punkt zu bringen. Kunst ist auch die Fähigkeit, Dinge greifbar zu machen, die viele Menschen empfinden, aber keine Ausdrucksmöglichkeit dafür besitzen. Auch deshalb sollte allen Menschen der Zugang zu Kunst und Kultur offenstehen. 

