Text-ID: at_pr_el_13_050239.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 23.08.13

Kickl: Linksextremer Schlägertrupp versuchte FPÖ-Filmpräsentation zu stürmen
----------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - Ein linksextremer Schlägertrupp hat heute versucht, die
Präsentation des Films "20 Jahre Österreich zuerst" in der
Lugner-City zu stürmen. Dabei wurden auch freiheitliche Wahlhelfer
verletzt, bevor sich die feigen linksextremen Gewalttäter wieder aus
dem Staub machten, von denen sich einige als Journalisten ausgegeben
haben, um Zutritt zur Veranstaltung zu erlangen. Die FPÖ erstattete
zunächst Anzeige gegen Unbekannt. Erste Auswertungen von
sichergestellten Utensilien der Randalierer und von Fotos legen den
Verdacht nahe, dass es sich bei den Randalierern um Mitglieder der
Gruppe "Linkswende" handelt. Film- und Fotomaterial von den
Randalierern wird man der Polizei zur Verfügung stellen. Die FPÖ wird
in Zukunft überdies Foto- und Filmmaterial, welches die gewalttätigen
Aktionisten kenntlich mache, im Internet verbreiten, damit jeder
weiß, mit wem man es zu tun hat.
Für FPÖ-Generalsekretär Herbert Kickl ist dieser Vorfall ebenso
schockierend wie bezeichnend für die linke Gewaltbereitschaft, die
immer massiver werde. Die permanente Hetze von Figuren wie Öllinger
und Co. trage damit ihre düsteren Früchte. Die Grenzen zwischen Links
und Linksextrem seien mittlerweile derart verschwommen, dass sie kaum
noch existieren würden. Nach dem heutigen kriminellen Vorgehen des
linken Brutalo-Trupps dürfe man nicht zur Tagesordnung übergehen.
Kickl forderte die umgehende Distanzierung aller linken Parteien von
dieser Vorgangsweise. Speziell müsse sich Eva Glawischnig
distanzieren, deren Hassprediger Öllinger und Pilz den Keim für
solche Vorkommnisse säen würden. Die linke Gewaltbereitschaft ziehe
sich von Demonstrationen gegen gesellschaftliche Veranstaltungen wie
dem "Akademikerball" bis hinein in den laufenden Wahlkampf. Statt
Argumente auszutauschen würden die Linken auf Störaktionen und
Handgreiflichkeiten setzen. "Der Vergleich macht sicher. Es hat noch
keine Störaktion der FPÖ oder einer mit ihr befreundeten Organisation
bei Wahlkampfauftritten der Linken gegeben. Störaktionen von
gewaltbereiten Linken bei FPÖ-Veranstaltungen stehen dagegen schon
auf der Tagesordnung", schloss Kickl.


