Text-ID: at_pr_el_13_010373.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 23.08.13

Leichtfried/Kadenbach: Tierschutz im gesamten Einflussbereich der EU durchsetzen
--------------------------------------------------------------------------------

SPÖ-Europaabgeordnete kritisieren Doppelstrategie der EU beim
      Tierschutz
Wien (OTS/SK) - Die beiden SPÖ-Europaabgeordneten Karin Kadenbach und
Jörg Leichtfried machen weiter Druck für mehr Tierschutz -
insbesondere im Einflussbereich der Europäischen Union. Während in
der EU die Tierschutzstandards laufend verbessert wurden - seit dem
Vorjahr sind etwa die Legehennen-Batterien in der EU verboten -
fördern einige EU-Länder und internationale Finanzinstitutionen
Agrarkonzerne außerhalb der EU, in denen die strengen
EU-Tierschutzstandards nicht gelten. "Diese Doppelstrategie muss ein
Ende haben", fordern daher Jörg Leichtfried und Karin Kadenbach. ****
Noch im Mai dieses Jahres antwortete die EU-Kommission auf eine erste
Anfrage der SPÖ-Europaabgeordneten Karin Kadenbach: "Der Kommission
ist nicht bekannt, ob die EU-Mitgliedstaaten bilateral und/oder durch
internationale Finanzinstitute Investitionskapital oder
Ausfuhrkredite für Agrar- und Viehhaltungsbetriebe außerhalb der EU
bereitstellen." In einer Folgeanfrage von SPÖ-EU-Delegationsleiter
Jörg Leichtfried und nach mehreren Wochen erhöhten Drucks ist nun die
EU-Kommission aber am Thema dran. In einer neuerlichen Beantwortung
von Ende August schreibt die EU-Kommission an Jörg Leichtfried: "Der
Kommission ist bekannt, dass mehrere Tierschutzorganisationen im Mai
2013 einen Bericht über internationale Finanzinstitutionen,
Exportkreditversicherer und das Wohlergehen landwirtschaftlicher
Nutztiere veröffentlicht haben. Vor diesem Hintergrund prüft die
Kommission, wie diese Fragen am besten mit anderen Einrichtungen,
darunter der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung
(EBWE), diskutiert werden können. Gegenwärtig enthalten die Umwelt-
und Sozialgrundsätze oder die damit verknüpften
Leistungsanforderungen der EBWE keinen ausdrücklichen Hinweis auf den
Tierschutz."
Jörg Leichtfried, Mitglied im Ausschuss für internationalen Handel im
EU-Parlament, betont: "Bereits bei Handelsverträgen mit Drittstaaten
hat sich gezeigt, dass Sozial- und Umweltstandards in Richtung des
hohen EU-Standards zumindest teilweise angehoben werden konnten. Nun
geht es darum, auch bei öffentlichen Banken und Geldgebern darauf zu
schauen, dass jene Regeln eingehalten werden, die wir uns innerhalb
der EU gesetzt haben!" Neben dem Tierschutz geht es auch
wirtschaftlich darum, dass die europäischen Landwirte durch
Dumpingmethoden keinen Nachteil erleiden. "Ich erwarte mir von der
EU-Kommission eine aktivere Haltung und ein klares Vorgehen, dass
öffentliche Gelder und Kredite seitens internationaler und regionaler
Finanzinstitutionen nur für jene Projekte vergeben werden können, die
auch im Einklang mit den europäischen Werten und rechtlichen
Bestimmungen etwa für Tierschutz stehen", bekräftigt auch die
SPÖ-Europaabgeordnete Karin Kadenbach, Mitglied im Ausschuss für
Landwirtschaft und ländliche Entwicklung. (Schluss) sc/mp
Rückfragehinweis: Mag. Markus Wolschlager, SPÖ-Delegation im
Europäischen Parlament, Tel.: +32 (484) 127 331, E-Mail:
markus.wolschlager@europarl.europa.eu 


