Text-ID: at_pr_el_13_050257.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 22.08.13

FPÖ-Podgorschek: Hohe Überziehungszinsen endlich senken!
--------------------------------------------------------

Überziehungszinsen trotz niedrigen Zinssatzes weiter viel zu
      hoch!
Wien (OTS) - "Offensichtlich sehen Banken die Inhaber von Girokonten
weiterhin als ergiebige Melkkühe an. Die Überziehungszinsen bei
Konten sind weit überzogen", kritisiert der freiheitliche
Finanzsprecher NR Abgeordneter Elmar Podgorschek die heimischen
Banken. Immerhin würden bei Kontoüberziehungen bis zu 13 Prozent
Zinsen fällig.
Gerade angesichts der sehr niedrigen Leitzinsen sei dies völlig
unverständlich. "Auf Grund des aktuellen Zinstiefes ist es für die
Banken ein leichtes an frisches Geld zu kommen", so Podgorschek.
Außerdem dürften die staatlichen Milliardenhilfen für die heimischen
Großbanken nicht vergessen werden.
Das niedrige Zinsniveau sei bereits jetzt ein ernstes Problem für die
heimischen Sparer, deren Guthaben ständig an Wert verlören. "Es wäre
nur recht und billig, wenn die einfachen Staatsbürger, auf deren
Kosten die Bankenhilfe vergeben würde, wenigstens bei
Kontoüberziehungen von den niedrigen Kosten profitieren würden",
meint Podgroschek. Auch die Überziehungszinsen müssten sich an den
Leitzinsen orientieren, so Podgorschek abschließend.


