Text-ID: at_pr_el_13_050203.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 29.08.13

FPÖ-Kickl: Euro-Rettungsschirmauszahlungen wesentlich höher als ausgewiesen!
----------------------------------------------------------------------------

Lügt Fekter das Parlament an?
Wien (OTS) - "Handelt es sich wirklich um einen technischen Fehler
oder hat Finanzministerin Fekter das Parlament bewusst über die wahre
Höhe der Auszahlungen aus dem Euro-Rettungsschirm im Unklaren
belassen? Angesichts der vorbehaltlosen Unterstützung jeglicher Hilfe
für marode Euro-Staaten durch die Bundesregierung ist der Verdacht
einer bewussten Irreführung der österreichischen Volksvertretung
nicht von der Hand zu weisen", kommentiert der freiheitliche
Generalsekretär NAbg. Herbert Kickl die Aussendung von
Finanzministerin Maria Fekter zum Bericht an den Budgetausschuss vom
23. Juli 2013, in dem die Auszahlungen von EFSF Hilfen an Irland und
Portugal als zu niedrig ausgewiesen wurden. Im Falle Irlands wurden
die Auszahlungen um 1,7 Milliarden Euro, im Falle Portugals sogar um
2,8 Milliarden Euro zu niedrig angegeben.
"Angesichts der bedingungslosen EU-Hörigkeit der Bundesregierung
erscheint es unglaubwürdig, dass es sich einfach um ein Versehen
handelt. Es steht damit die Frage im Raum, ob die Finanzministerin
bewusst zu niedrige Zahlen genannt hat, um die Öffentlichkeit über
die enormen Ausmaße des Euro-Rettungsschirmes im Unklaren zu lassen",
so Kickl. Dieser Verdacht sei umso mehr begründet, da
Finanzministerin Fekter auch die Studie ihres Ministeriums über die
Abwanderung ausländischer Unternehmen als Folge der katastrophalen
rot - schwarzen Wirtschaftspolitik nicht veröffentlichen wolle. 
"Warum werden dem Parlament falsche Zahlen über die Höhe der
Auszahlungen aus dem Euro - Rettungsschirm übermittelt? Warum will
die Finanzministerin eine Studie ihres eigenen Ministeriums
zurückhalten? Offensichtlich möchte die Finanzministerin aus
wahlkampftaktischen Gründen den österreichischen Bürgern die Wahrheit
über die Auswirkungen rot - schwarzer Finanzpolitik verheimlichen",
kritisiert Kickl. Während SPÖ und ÖVP sofort bereit seien Milliarden
Steuergelder an Pleitestaaten zu verschenken, gefährde ihre Politik
den Wirtschaftsstandort Österreich. "Es ist unglaublich, in welchem
Ausmaß SPÖ und ÖVP versuchen, die Österreicher zu täuschen, um ihre
letzten Machtpositionen zu halten. Transparenz ist offensichtlich ein
Fremdwort für diese beiden Parteien", so Kickl abschließend.


