Text-ID: at_pr_el_13_020333.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 28.08.13

Steindl: Sichere Arbeitsplätze durch flexible Arbeitszeiten
-----------------------------------------------------------

ÖVP-Abgeordneter weist Kritik des Bahngewerkschafters
      Hebenstreit zurück
Wien (OTS/ÖVP-PK) - Das ist einmal mehr ein starres Festhalten an
Strukturen, reine Panikmache und gegen die Interessen der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie der Betriebe. Das stellte
ÖVP-Abg. Konrad Steindl zu den Aussagen des SPÖ-Gewerkschafters Roman
Hebenstreit heute, Mittwoch, fest. Der ÖVP-Abgeordnete wies darauf
hin, dass flexiblere Arbeitszeiten nichts mit einer generellen
Ausdehnung der Höchstarbeitszeit oder gar der Gesamt-Arbeitszeit zu
tun haben. 
Der internationale Wettbewerb verlange sowohl von den Unternehmen als
auch von deren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Flexibilität, die
schließlich auch zur Arbeitsplatzsicherheit beiträgt. "Und viele
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer begrüßen diese auch", so Steindl.
Market-Umfragen aus 2012 und 2013 zufolge seien zudem 71 Prozent auch
mit ihrer Überstundensituation zufrieden.
"Ich würde mir hier von einem Gewerkschafter mehr Entgegenkommen
erwarten, statt die Arbeitszeitlage in Österreich schlechtzureden",
ist Steindl "erstaunt darüber, dass sich gerade ein
Bahngewerkschafter über Arbeitszeitflexibilisierung alteriert." 
(Schluss) 


