Text-ID: at_pr_el_13_020038.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 26.09.13

Rauch: Grünen sind Steigbügelhalter der SPÖ
-------------------------------------------

ÖVP wird Linksruck mit Steuererhöhungen, Verbots- und 
      Zwangspolitik sowie weiterer Verschuldung verhindern 
      Spindelegger 
      hat vier Projekte für ersten 100 Tage nach der Wahl
      präsentiert  
      Zeit für einen Kanzlerwechsel
    Wien, 26. September 2013 (ÖVP-PD) "Die Grünen sind die 
Steigbügelhalter der SPÖ und wollen damit einen Linksruck in 
Österreich herbeiführen. Das zeigt ihr geringes Interesse für die 
zahlreichen SPÖ-Skandale. Und wohin Rot-Grün führt, zeigt Wien mehr 
als eindrucksvoll", so ÖVP-Generalsekretär Hannes Rauch. "Die Zahl 
der Arbeitslosen explodiert, die der Mindestsicherungsbezieher 
steigt und die Menschen werden durch Gebührenerhöhungen 
ausgequetscht. Deshalb müssen wir das Experiment Rot-Grün 
verhindern. Auch, weil es sich in Wien als teuerstes Experiment 
aller Zeiten erwiesen hat." Denn Rot-Grün bringt den 
Österreicherinnen und Österreichern Eigentumssteuern ab 150.000 
Euro, eine Gebührenlawine, Zwangstagsschule, Zwangskindergarten ab 
dem ersten Lebensjahr und Tempo 80 auf Freilandstraßen. "Das Ziel: 
Verbote, Verarmung und Verkehrschaos", so der ÖVP-Manager. ****
    Die rot-grün-Plakate bilden Fakten ab, die sich in rot-grünen 
Parteiprogrammen finden und auf Aussagen rot-grüner Politiker 
fußen. Als Erinnerungsstütze für Frau Glawischnig: "Die Freigrenze 
der Eigentumssteuern liegt laut ÖGB-Leitantrag bei 150.000 Euro, 
die Gebührenlawine ist bereits Realität, der Zwangskindergarten ist 
der Traum der SPÖ Wien und Tempo 80 steht im Wahlprogramm der 
Grünen", unterstreicht Rauch, der eine zunehmende Kluft zwischen 
West- und Ost-Grünen ortet. "Im Westen sind die Grünen konstruktive 
Koalitionspartner auf Landesebene, in Wien und auf Bundesebene 
regieren die Grünen an den Menschen vorbei und sorgen für 
Verkehrschaos, Gebührenerhöhungen und Verschwendung von Steuergeld 
 von der Verbotspolitik der Grünen ganz zu schweigen. Und ihr 
Verständnis von 'mehr Demokratie' endet bei Alibi-
Volksbefragungen." Deshalb gilt es, so Rauch abschließend, "am 29. 
September der ÖVP und unserem Kanzlerkandidaten Michael 
Spindelegger die Stimme zu geben. Zeit für einen Kanzlerwechsel, 
Zeit für neue Ehrlichkeit in Österreich." 
ÖVP Bundespartei, Abteilung Presse und Medien, Tel.:(01) 401 26-
620; Internet: http://www.oevp.at, www.facebook.com/volkspartei, 
www.twitter.com/oevp, www.facebook.com/hannes.rauch, 
www.twitter.com/hannes_rauch 


