Text ID:
au_pm_el_13_20029.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Österreich erneuern: Von Klein auf: Der erfolgreiche Start ins Bildungsleben beginnt im Kindergarten 

Bildung beginnt nicht erst mit dem Schuleintritt. Krippe bzw. Kindergarten sind die ersten wichtigen Stationen auf dem lebensbegleitenden Bildungsweg. Zahlreiche Studien belegen, dass der Grundstein für eine erfolgreiche Zukunft bereits im Kindergarten gelegt wird. Bereits im frühen Alter profitieren Kinder von individueller Förderung, etwa bei dem Erwerb von Sprachkompetenzen. Der Kindergarten ist jedoch keine vorgezogene Volksschule. Es geht vielmehr um spielerisches Lernen, Freude am Entdecken und die Entwicklung sozialer Kompetenzen. In inklusiven Krippen und Kindergärten wird kein Kind mehr ausgeschlossen. Österreich braucht mehr Kinderbetreuungsplätze mit entsprechend pädagogisch ausgebildetem Personal und hoher Qualität. Die Betreuungsquote der unter 3-Jährigen beträgt aktuell österreichweit nur 19,7 Prozent. Damit ist Österreich bislang weit von der Erreichung der EU-Ziele entfernt gewesen. Durch einen weitgehenden Ausbau an entsprechenden Kinderbetreuungsplätzen in ganz Österreich wird der Bedarf gedeckt und damit die Vereinbarkeit von Beruf, Bildung und Familie unterstützt werden. 

Wir wollen Kindern in ganz Österreich gleiche Startbedingungen schaffen. Die regionalen Unterschiede innerhalb Österreichs sind derzeit enorm, auch weil für die Regelung der Rahmenbedingungen der Kindergärten bzw. institutioneller Kinderbetreuungseinrichtungen die Bundesländer zuständig sind. Ab welchem Alter ein Kind einen Kindergarten oder eine Krippe besuchen darf,  wie viel der Platz kostet, für wie viele Kinder eine PädagogIn verantwortlich ist, welche Qualifikationen das Personal zu erfüllen hat und wie viel Platz ein Kind zum Spielen hat, soll österreichweit geregelt werden. 

KindergartenpädagogInnen leisten Bildungsarbeit und werden im Vergleich zu anderen pädagogischen Berufen wesentlich schlechter bezahlt. In Österreich arbeiten derzeit rund 46.500 Personen in der Kinderbetreuung (Krippen, Kindergärten, altersgemischte Gruppen, Horte). Knapp über 98 Prozent der Beschäftigten sind Frauen. 

Was wir konkret wollen: 

> 80.000 neue Kindergartenplätze zur Vereinbarkeit von Beruf, Bildung & Familie Ob in der Stadt oder am Land. Alle Eltern sollen Möglichkeit und Recht auf entsprechende Kinderbetreuungs-Infrastruktur haben. Längere und flexiblere Öffnungszeiten von Krippen und Kindergärten schaffen eine bessere Vereinbarkeit mit der Arbeitswelt. Das Grüne Modell zum Ausbau der Kindergartenplätze finanziert sich durch eine Reform der Familienförderung. 

> Aufwertung des Berufs KindergartenpädagogIn KindergartenpädagogInnen leisten Bildungsarbeit und sind wichtige Lehr- und Betreuungskräfte, welche die Grundlage für den Bildungserfolg vieler Kinder legen. Eine gemeinsame Ausbildung der KindergartenpädagogInnen und LehrerInnen auf Hochschulniveau bringt faire Entlohnung und bessere Arbeitsbedingungen. 

> Ja zu kostenlosen Kindergärten Kindergärten sind Bildungseinrichtungen. Sie sollen individuelle Förderung in den beiden letzten Jahren vor dem Schuleintritt gewährleisten. Hierfür braucht es verpflichtende Kindergartenkernzeiten für vier- und fünfjährige Kinder durch bestqualifizierte KindergartenpädagogInnen im Ausmaß von rund zwölf Wochenstunden. 

> Verkleinerung der Gruppengrößen in Kindergärten Die Gruppengröße ist entscheidend für die Bildungs- und Betreuungsqualität. 15 Kinder brauchen zwei PädagogInnen. Erst dadurch wird individuelle Förderung möglich. 

> Bundesweit einheitliche Mindest-Rahmenbedingungen Alle Kinder sollen österreichweit hervorragende Bedingungen im Kindergarten vorfinden, ob in Vorarlberg oder in Wien. Bundesweit werden dafür entsprechende Mindest-Rahmenbedingungen geschaffen und entsprechend finanziert. Öffnungszeiten, Kosten, Raumgröße, Gruppengröße dürfen dabei nicht von der Postleitzahl abhängen. Jedes Kind in Österreich soll gleiche Bildungschancen haben. 

> Gleichbehandlung beginnt im Kindergarten Moderne Kindergartenpädagogik bedeutet für Kinder, auch andere Erfahrungswelten als Puppenküchen  für Mädchen oder Bauecken für Buben kennen zu lernen. PädagogInnen lernen in Aus- und Weiterbildungs-Curricula gendersensible Didaktik und Pädagogik in allen Ausbildungsstätten anzuwenden, damit Geschlechterklischees und Rollenstereotypen die Handlungsmöglichkeiten von Kindern nicht schon im jungen Alter einschränken. 

