Text-ID: at_pr_el_13_010040.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 25.09.13

Nationalrat - Oberhauser: Österreich steht viel besser da als während FPÖ-Regierungszeiten
------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS/SK) - "Es ist dieser Bundesregierung zu verdanken, dass wir
in Sachen Arbeitslosigkeit, Beschäftigung oder Wirtschaftswachstum
deutlich besser sind als in Zeiten, in denen es keine Krise und eine
andere Regierung gab", stellte SPÖ-Gesundheitssprecherin SabineOberhauser im Nationalrat zur heutigen Dringlichen Anfrage der FPÖ an
Bundeskanzler Werner Faymann klar. "Österreich steht gut da und wir
leben zwar nicht im Vergleich, aber der Vergleich macht uns sicher",
spielt Oberhauser auf die Zeit der FPÖ-Regierungsbeteiligung zwischen
2000 und 2007 an. ****
Die FPÖ sei ja nicht an ihren Worten, sondern in erster Linie an
ihren Taten während ihrer Regierungsbeteiligung zu messen: Da sind
den Menschen vor allem Pensionskürzungen, Erhöhungen von
Selbstbehalten, Postenschacher oder auch das Skandalsystem Grasser in
Erinnerung geblieben.
Zur direkten Demokratie hielt Oberhauser fest, man sollte die
mahnenden Stimmen dazu ernst nehmen. Man solle sich daran
orientieren, dass man in erster Linie für fünf Jahre Arbeit von den
BürgerInnen gewählt werde und alles dafür tun müsse, um die
Wahlbeteiligung anzuheben. 
Oberhauser abschließend: "Die Deutschen haben Kontinuität und
Seriosität gewählt, ich hoffe, das machen auch die Menschen in
Österreich und wählen Bundeskanzler Werner Faymann." (Schluss)
bj/sl/mp


