Text ID:
au_pm_el_13_40011.txt

Party Manifesto: ÖVP (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Für stabile Finanzen und eine sichere Zukunft 

Budget und Steuern: Stabil, verlässlich, leistungsgerecht! 

Die ÖVP ist die einzige Partei in Österreich, die für geordnete Finanzen sorgt. Auch in herausfordernden Zeiten während der Krise haben wir stets das Machbare im Auge behalten. Sozial verträglich und wirtschaftlich vernünftig sind wir mit solider Finanzpolitik Marke ÖVP durch die Krise gekommen. Beim Reformpaket haben wir einen klaren Fokus auf Sparen gelegt und mit einem Verhältnis von 75 : 25 auch einen europaweit einmaligen Wert in der ausgabenseitigen Sanierung erreicht. Es hat keine Erbschafts- und Schenkungssteuer, keine Substanzsteuer auf Eigentum und keine Einschnitte bei Familien gegeben. Mit Offensivmaßnahmen im Bereich Bildung, Wissenschaft und Forschung, Pflege und Umwelt haben wir trotz des notwendigen Sparens die Zukunftsfähigkeit unseres Landes abgesichert. 

Wir sind die Partei für die Menschen, die morgens früh aufstehen, hart arbeiten und am Ende des Monats mehr davon haben wollen. Die Belastung mit Steuern und Abgaben in Österreich ist zu hoch. Wir wollen die Abgabenquote, also den Anteil an der Wirtschaftsleistung, der vom Staat eingenommen und verteilt wird, auf unter 40% senken. Dazu braucht es ein neues transparentes und unbürokratisches Steuersystem, das weniger, einfacher, leistungsgerechter und familienfreundlicher ist. Weniger: Weil die Steuerbelastung zu hoch ist; einfacher: weil das derzeitige Steuersystem unverständlich ist; leistungsgerechter: weil sich Leistung auszahlen soll; und familienfreundlicher: Wir wollen ein steuerfreies Grundeinkommen für Familien über einen Kinderfreibetrag sicherstellen, der sich nach der Anzahl der Kinder bemisst. Und wir wollen die Lohnnebenkosten senken. Damit werden neue Arbeitsplätze geschaffen und für die arbeitenden Menschen bleibt am Ende des Monats mehr Netto vom Brutto. 

Österreich ist bereits jetzt ein Hochsteuerland und verteilt sehr stark um. Das hindert manche nicht daran, unter dem Deckmantel der Gerechtigkeit weiter  an der Umverteilungsschraube zu drehen. Doch was als „Reichensteuer“ verkauft wird, trifft in Wirklichkeit den breiten Mittelstand. Das zeigen auch die ständig sinkenden Freigrenzen. In Wirklichkeit geht es der SPÖ dabei nur darum, den Fuß in die Tür zu bekommen. Wir sind gegen eine Substanzsteuer auf Eigentum und gegen die Erbschafts- und Schenkungssteuer. Denn sie belasten alle, die sich in ihrem Leben etwas geschaffen haben, und sie belasten die Betriebe. Wir haben in Österreich bereits eine effektive Form der Ertragsbesteuerung, die leistungsgerechter ist und nicht an der Kapitalsubstanz zehrt. Wenn die Unternehmen abwandern, werden die Arbeitslosen bleiben. Aus gutem Grund wurde die alte Vermögenssteuer 1994 von einem SPÖ-Finanzminister abgeschafft. Mit uns kann man nicht über neue Steuern reden. Mit uns kann man nur über Entlastung reden. 

Unsere Maßnahmen für ein stabiles Budget und leistungsgerechte Steuern: 

• Fortsetzung des Konsolidierungspfades, Nulldefizit 2016, danach Schuldenabbau. • Schuldenbremse in der Verfassung verankern. • Keine Substanzsteuer auf Eigentum, keine Erbschafts- und Schenkungssteuer. • Steuerreform unter den Prämissen: weniger, einfacher, leistungsgerechter und familienfreundlicher. • Eine moderne Steuerstruktur-Reform benötigt: o die Senkung des Eingangssteuersatzes (derzeit 36,5%), o Kinderfreibetrag von 7.000 Euro je Kind (zur Hälfte für jeden Elternteil), o die Entlastung des Faktors Arbeit (Senkung der Arbeitszusatzkosten), o die Abschaffung von Bagatellsteuern (Rechtsgeschäftsgebühren, Gesellschaftssteuer, Werbeabgabe und Bestandsvertragsgebühr), o die Ausweitung bewährter Betriebspauschalierungen, o die „Steuererklärung auf einer Seite“ für Klein- und Kleinstunternehmen, o die Senkung der Aufbewahrungspflicht auf fünf Jahre, o die Anhebung der Grenze für geringwertige Wirtschaftsgüter auf 1.000 Euro. • Senkung der Lohnnebenkosten auf 45% bis 2018. • Senkung der Abgabenquote auf unter 40% bis 2020. • Kampf gegen organisierten Steuerbetrug. • Keine Steuer auf Eigentum, keine Erbschafts- und Schenkungssteuer. • Finanztransaktionssteuer auf europäischer Ebene vorantreiben. 

Kapitalmarkt: Liquidität und Sicherheit. 

Ein gut funktionierender Kapitalmarkt ist der Blutkreislauf der Wirtschaft, den wir auch weiterhin in Gang halten müssen, um Wohlstand und Arbeitsplätze in Österreich zu sichern. Unternehmen brauchen einen schnellen und direkten Zugang zu Krediten, Anleihen und Eigenfinanzierungsmitteln. Finanzmarktteilnehmer wollen Transparenz beim Austausch finanzieller Mittel und einen fairen Interessensausgleich. Die Gemeinschaftswährung, die Integration der Finanz- und Kapitalmärkte in Europa, die laufende Weiterentwicklung bei Finanzdienstleistungsprodukten und der Liberalisierungsprozess haben die Effizienz der Kapitalaufbringung und -verwendung gesteigert, stellen aber auch die Aufsichtsbehörden vor neue Aufgaben, denen wir uns auf nationaler und europäischer Ebene mit allem Nachdruck stellen. 

Am Höhepunkt der Finanzkrise haben wir durch Unterstützungsmaßnahmen den Geldmarkt vor dem Austrocknen gesichert, die Kreditklemme entschärft und damit das Durchschlagen der Krise auf die Realwirtschaft bestmöglich abgefedert. Mit mehr als 5.000 Filialen weist Österreich eine hohe Intensität an Bankdienstleistungen auf, die im direkten Dienst für die Realwirtschaft stehen. Mehr als 60% der Bilanzsumme der sechs größten Banken sind Kredite, die wiederum die wichtigste Finanzierungsform für die heimischen Unternehmen sind. Damit es zu keiner Kreditklemme kommt, haben wir bei den neuen Eigenmittelvorschriften für Banken im Rahmen von Basel III durchgesetzt, dass die Risikogewichtung für KMU herabgesetzt und die Obergrenze für die begünstigte Behandlung von KMU hinaufgesetzt wurde. 

Wir sind offen für neue Instrumente, die die Eigenmittelfinanzierung von Unternehmen verbessern. Ergänzende Finanzierungsinstrumente (wie z.B. „Crowdfunding“)  stellen für Start-ups und kleinere Unternehmen eine interessante neue Finanzierungsmöglichkeit dar, deren Bedeutung in den nächsten Jahren mit Sicherheit zunehmen wird. Wir wollen die Rahmenbedingungen für innovative Finanzierungsinstrumente verbessern und bestehende gesetzliche Hürden abbauen. 

Zur Unterstützung von Unternehmensgründungen haben wir die Jungunternehmeroffensive ins Leben gerufen. Wir wollen die Finanzierungsmöglichkeiten von mittelständischen Unternehmen weiter verbessern und schlagen dafür die Schaffung einer Mittelstandsfinanzierungsgesellschaft vor, die an der Börse notiert. Dadurch kann eine neue Volksaktie entstehen, durch die Anleger direkt an der Entwicklung und Förderung der klein- und mittelständischen Unternehmen teilhaben können, die bisher noch keinen direkten Zugang zum Kapitalmarkt haben. So können die KMU ihre Eigenkapitalausstattung verbessern und der Wirtschaftsstandort und Kapitalmarkt werden gestärkt. 

Aus der Erfahrung, dass der Staat ein schlechter Unternehmer ist, und zur weiteren Belebung des Kapitalmarkts, ist eine gezielte Privatisierung staatlicher Unternehmen bei entsprechend attraktiver Bewertung an den Märkten eine Option. Für die verbleibenden Verkehrsbetriebe ÖBB-Personenverkehr und ÖBB-Güterverkehr schlagen wir einen strategischen Partner vor, durch den sie bedeutend wirtschaftlicher geführt werden können. Gemeinwirtschaftlich bedeutende Infrastruktur- und Versorgungsunternehmen sollen weiterhin in staatlicher Hand bleiben. Für diese verbleibenden Staatsunternehmen soll eine einheitliche und aufeinander abgestimmte Strategie entwickelt werden. 

Unsere Maßnahmen für Liquidität und Sicherheit auf dem Kapitalmarkt: 

• Börsennotierte Mittelstandsfinanzierungsgesellschaft, die KMU leichteren Zugang zu Risikokapital ermöglicht und den Kapitalmarkt stärkt. • Offensive Kapitalmarktpolitik und Stärkung der Corporate Governance. • Weitere Umsetzung des Bankeninsolvenzrechts, damit der Steuerzahler nicht mehr für Banken haften muss. • Reform der prämienbegünstigten Zukunftsvorsorge: Flexibilisierung der Veranlagung, Beibehaltung Kapitalgarantie, Deckelung Abschlusskosten, Transparenz bei Veranlagung und Kosten (in Umsetzung). • Attraktivierung der privaten Pensionsvorsorge für Familien mit Kindern: Prämie pro Kind (wie in Deutschland). • ÖIAG neu für abgestimmte Strategie und strategische Ausrichtung der Beteiligungen 