Text ID:
au_pm_el_13_80002.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

01 WER WIR SIND! 

VORWORT 

Wir dienen Österreich, indem wir es auf einen guten Weg bringen! Wir wollen die Herausforderungen der Zeit mutig angehen. Wir verpflichten uns zum Einsatz für ein besseres Österreich. Unsere politische Bewegung wird das erstarrte österreichische Parteiensystem reformieren. Österreich braucht wieder Menschen in der Politik, die bereit sind, sich gemeinsam für notwendige Veränderungen einzusetzen - aus Liebe zur Heimat! Im Team Stronach ist willkommen, wer sich mit ganzem Herzen in den Dienst der Sache stellt. Wir wollen Menschen in der Politik, die nach wirtschaftlichen, demokratischen und sozialökonomischen Grundsätzen handeln. Unterstützung holen wir uns von einem unabhängigen Weisenrat von Experten, der uns mit seinem Wissen beratend zur Seite steht. So können wir den Wohlstand auch für die nachfolgenden Generationen sichern. Wir laden alle ein, gemeinsam mit uns an einem besseren Österreich zu arbeiten. 

WIR MACHEN POLITIK MIT HERZ UND HAUSVERSTAND. 

UNSERE ZENTRALEN WERTE 

Wahrheit. Transparenz. Fairness. 

WAHRHEIT 

Die Bürger müssen Daten und Fakten unverfälscht zur Meinungsbildung erhalten. 

Wahrheit in der Politik heißt: Die Daten und Fakten müssen den Bürgern unverfälscht weitergegeben werden, damit die Bürger ihre Meinung bilden können. Nur wer die Wahrheit kennt, hat die Chance, gute und richtige Entscheidungen zu treffen. 

Das Problem bei den meisten Politikern ist, dass sie den Bürgern nicht die Wahrheit sagen. Bewusst präsentieren sie den Bürgern Unwahrheiten als Fakten, um gewählt oder wiedergewählt zu werden. Die Politik muss ehrlich zu den Bürgern sein. 

Wir haben den Mut, die Wahrheit zu sagen. Wir sind davon überzeugt, dass den Menschen die Wahrheit zumutbar ist. Eine Wahl ohne ausreichende Informationen über die Folgen politischer Entscheidungen ist keine gute Wahl und deshalb zutiefst undemokratisch. Ohne die Wahrheit zu kennen, kann die Demokratie nicht funktionieren. Eine Wahl, bei der den Bürgern die Konsequenzen ihrer Entscheidungen verschwiegen werden, ist bestenfalls scheindemokratisch. 

Die Wahrheit ist das zentrale Leitmotiv unseres Handelns. 

TRANSPARENZ 

Die Bürger müssen volle Einsicht in politische Vorgänge haben. Alle Vorgänge in den Gesetzgebungsorganen, Ausschüssen und politischen Gremien müssen der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden. Wenn solche Vorgänge nicht öffentlich zugänglich stattfinden, sind Treffen von politischen Amtsträgern aufzuzeichnen und elektronisch auf einer zu schaffenden Bürger- Homepage live auszustrahlen und wiederzugeben. Die Bürger müssen die politische Entscheidungsfindung nachvollziehen können. 

Nur mit ausreichender Transparenz kann der Bürger die wahren Interessen der Parteien erkennen. Die Bürger haben daher auch das Recht, über die Verflechtungen der Parteien in verschiedenen Organisationen, Unternehmen, Großbanken, Kammern und Bünden aufgeklärt zu werden. 

Wir wollen absolute Transparenz für alle Bereiche, die mit der Politik verbunden sind. Nur mit Transparenz können fragwürdige Einflussnahmen schnell erkannt und abgestellt werden. Nur durch Transparenz kann man Korruption verhindern. Transparenz schafft Vertrauen. Wenn der Bürger wieder Vertrauen in die Politik haben kann, wird er auch bereit sein, seinen Beitrag zum Wohle des Landes zu leisten. 

Wir fordern Transparenz in der Politik! 

FAIRNESS 

Bei Fairness handelt es sich um einen Gerechtigkeitssinn in einer Gesellschaft. 

Wir stehen für Fairness und wissen, dass die derzeitige Politik gegenüber den Österreichern unfair ist. 

Es ist unfair, dass so große Schuldenberge angehäuft werden, die unsere Kinder und Enkelkinder so belasten, dass selbst sie die Schulden kaum zurückbezahlen können. Der Wohlstand der nächsten Generationen wird schon jetzt verspielt. 

Es ist unfair, dass nicht nur für unsere Bürger in verantwortungsloser Weise Schulden gemacht werden, sondern es werden sogar Länder mit disziplinloser Haushaltsführung auf Kosten unserer Bürger dauerhaft finanziert und Haftungen für diese übernommen. Um die Schulden der anderen finanzieren zu können, müssen wir uns selbst weiter verschulden. Während sich die österreichischen Bürger bemühen, mit ihrem erarbeiteten Einkommen den Lebensunterhalt zu bestreiten, wird das Volksvermögen für Großbanken und Pleiteländer - ohne das Volk vorher zu befragen - verschleudert. 

Auch, dass Gewinne von wenigen Großbanken abgeschöpft werden, Verluste aber die Steuerzahler zu tragen haben, widerspricht der Idee von Fairness und Gerechtigkeit. 

Auch unser aktuelles Steuersystem widerspricht dem Sinn für Fairness, denn es gibt unzählige Schlupflöcher und Privilegien. 

Für uns bedeutet Fairness auch, dass jeder in unserer Gesellschaft einen Beitrag im Rahmen seiner Möglichkeiten leisten soll. Fairness heißt auch, unverschuldet in Not Geratenen zu helfen und etwas für eine bessere Gesellschaft beizutragen. Wir wollen Menschen, die sich aus irgendeinem Grund nicht selbst helfen können, bestmöglich unterstützen. 

Fairness ist für uns die Basis politischer Entscheidungen und steht im Zentrum unseres Handelns! 

WIR TRETEN AN, UM ÖSTERREICH NACHHALTIG ZU VERÄNDERN 

Seit dem Staatsvertrag von 1955 haben sich zwei traditionelle, ehemals große Parteien das Land untereinander aufgeteilt. In fast allen Bereichen hat die Parteipolitik ihre Finger mit im Spiel. Es herrscht Proporz! Niemand kann sich dem entziehen. Der Proporz muss abgeschafft werden. Alle gesellschaftlichen Ebenen sind von der politischen Aufteilung der Republik betroffen, und das ist nicht gut für die Bürger. Es gibt so gut wie keinen Wettbewerb um die aussichtsreichsten Ideen und die besten Köpfe. Politik wird von Interessensgruppen dominiert und zur Machterhaltung missbraucht. Großbanken, Kammern, Bünde, Verbände, Gewerkschaften sowie staatliche und staatsnahe Betriebe sind ein Teil dieses Machterhaltungssystems. 

Viele dieser Gruppen profitieren von einem undurchsichtigen Subventionssystem, das wiederum nur sie selbst kontrollieren. Es gibt keine unabhängige Instanz zur Eindämmung dieser Freunderlwirtschaft. Staatsnahe Positionen (in Banken, ÖBB, Verbund, Flughafen etc.) werden zumeist an Günstlinge vergeben, womit Steuergeld für Bonuszahlungen an politische Funktionäre eingesetzt wird. 

Die Politik hat ihre ureigene Rolle aufgegeben, nämlich für das Wohl des Landes und seiner Menschen zu wirken. Es geht den Alt-Parteien vorwiegend um Machterhalt, Einfluss und Wählerstimmen. Leider steht für immer mehr Politiker der Eigennutz im Vordergrund. Idealismus und Einsatz für Österreich sind in den Hintergrund gedrängt. 

Die meisten Politiker haben keine Wirtschaftskompetenz. Sie haben weder das Wissen, noch die Erfahrung, wie man ordentlich wirtschaftet. Anstelle dessen häufen sie Berge von Schulden an, um sich Wählerstimmen zu kaufen. Wenn sie erkennen, dass sich das Budget nie und nimmer ausgehen kann, wird noch spekuliert, mit der vermeintlichen Hoffnung, wie im Casino Geld zurück zu gewinnen. Der Schaden wird dadurch weiter vergrößert. Das kann so nicht weitergehen. 

Wir stehen für Wirtschaftskompetenz und wissen, wie man verantwortungsbewusst mit Geld umgeht. 

WIR GEBEN EIN BEKENNTNIS FÜR DIE WIRTSCHAFT AB! 

Unser Programm entspricht sozialökonomischen Grundsätzen. Sie sind die Grundlage für unser Handeln. Unser wirtschaftliches Credo lautet - Wohlstand schaffen statt Wohlstand umverteilen und verwässern! Wir wollen dabei jene Menschen unterstützen, die sich aus irgendeinem Grund selbst nicht helfen können, aber man muss verstehen: Man muss erst etwas schaffen, bevor man etwas verteilen kann. 

Eine erfolgreiche Wirtschaft benötigt ein marktwirtschaftliches System mit Wettbewerb und freiem Unternehmertum. Der Staat und seine Organe haben für ein unternehmerfreundliches Klima zu sorgen, das schon bei der Gründung von Unternehmen beginnt und bei der Beseitigung von unzeitgemäßen Wettbewerbshemmnissen noch lange nicht endet. Nur dann kann es gelingen, möglichst viele junge und motivierte Menschen davon zu überzeugen, dass es für sie und unsere Gesellschaft von größtem Nutzen ist, frei und eigenverantwortlich selbstständig zu werden. 

Mit den richtigen Strukturen können sich Unternehmen bei fairem Wettbewerb und Konkurrenz erfolgreich entfalten und vielen Menschen im Land Arbeit geben. 

Nur gesunde Unternehmen können auf Dauer Wohlstand schaffen! 

LEITLINIEN FÜR UNSER GRUNDSATZPROGRAMM 

ÖSTERREICH ZUKUNFTSFÄHIG GESTALTEN 

? Wir stehen für Wahrheit, Transparenz und Fairness. ? Wir wollen Arbeitsplätze in Österreich erhalten und neue ermöglichen. ? Wir wollen den Wohlstand auch für künftige Generationen erhalten und ausbauen. ? Wir wissen, eine gesunde Wirtschaft ist die stabile Basis für das Wohlergehen unserer Gesellschaft. ? Wir wollen die Steuerzahler entlasten. ? Wir wollen die Vereinfachung des Steuersystems und eine Fair Tax. ? Wir treten für einen Steueranreiz ein, der die faire Beteiligung der Mitarbeiter am Gewinn ihres Unternehmens attraktiv macht. ? Wir stehen für einen ausgeglichenen Haushalt und einen langfristigen Schuldenabbau. ? Wir verpflichten unsere politischen Vertreter, ausschließlich einem ausgeglichenen Staatshaushalt zuzustimmen. ? Wir wollen nur so viel Verwaltung wie unbedingt nötig. ? Wir wissen, eine schlanke und effiziente Verwaltung trägt zum Wohlstand aller bei. ? Wir bekennen uns dazu, dass die Landwirtschaft einen wichtigen Beitrag zu Gesundheit und Wohlstand in Österreich leistet, insbesondere liegen uns bäuerliche Familienbetriebe am Herzen. ? Wir anerkennen, die Familie ist die Keimzelle unserer Gesellschaft. ? Wir wollen Frauen fördern. ? Wir treten dafür ein, die Würde jedes Menschen unabhängig von seinem sozialen Status zu bewahren. ? Wir wollen die Armut bekämpfen und jenen helfen, die es wirklich brauchen; gleichzeitig verlangen wir von jedem die Bereitschaft, nach seinen Möglichkeiten zum Gemeinwohl beizutragen. ? Wir stehen für ein treffsicheres und transparentes Sozialsystem. ? Wir wollen die demokratischen Strukturen verbessern und mehr direkte Demokratie ermöglichen. ? Wir wollen eine effiziente Landesverteidigung mit Spezialausbildung für Katastropheneinsätze verwirklichen. ? Wir arbeiten für ein gutes Bildungssystem, das den Kindern Chancen gibt und Begabungen optimal fördert. ? Wir wollen autonome Schulen höchster Qualität. ? Wir streben eine Reform des Gesundheitswesens an, welche den Bürgern eine bessere Versorgung bei geringeren Kosten anbietet. ? Wir sind davon überzeugt, dass unser Pensionssystem nur durch die Einführung eines Pensionskontos für die folgenden Generationen gesichert werden kann. ? Wir wollen sowohl auf Arbeitgeber- als auch auf Arbeitnehmerseite Anreize schaffen, die es interessierten Pensionisten ermöglicht, so lange sie wollen und können, im Erwerbsleben zu stehen. ? Wir wollen eine geregelte Zuwanderung qualifizierter Menschen nach volkswirtschaftlichen Erfordernissen. ? Wir wollen unsere Umwelt schützen und gesundes Trinkwasser sichern. ? Wir wollen den Erwerb von selbstgenutzten Immobilien fördern. ? Wir wollen die Allgemeingüter in die Hand der Steuerzahler geben. Staatsanteile sollen in Bürgergesellschaften umgewandelt werden. Dadurch können wir den parteipolitischen Postenschacher abschaffen. 

ÖSTERREICHS BEITRAG ZU EINEM STARKEN EUROPA 

? Wir stehen für Recht und Freiheit. ? Wir stehen für ein starkes Europa selbstbestimmter Staaten, um dauerhaften Frieden in Europa zu erhalten. ? Wir streben eine starke Währung an, um unsere Zukunft wieder in die eigenen Hände nehmen zu können. Nur eine starke Währung sichert auf Dauer unsere Wettbewerbsfähigkeit. ? Wir wissen, der liberale Rechtsstaat ist der beste Schutz für die Freiheit des Einzelnen. ? Wir stehen für den Bestand Europas als Rechtsgemeinschaft souveräner, demokratischer Staaten. ? Wir lehnen ein zentralistisches, planwirtschaftliches Europa ab, denn es bedroht die Freiheit und den Wohlstand. ? Wir wollen erreichen, dass Österreich nicht für die Schulden und Versäumnisse anderer Staaten zahlt oder haftet. ? Wir wollen den Wettbewerb in Europa zwischen den Staaten wieder herstellen, er ist der einzige Garant für Fortschritt und Wohlstand. ? Wir wollen die Finanzsouveränität aller Staaten Europas wieder gewinnen: Kein Staat darf für einen anderen in Haftung genommen werden. ? Wir stehen für eine Reform der Geldordnung und des Finanzsystems mit weniger planwirtschaftlichem Zentralismus, dafür mit mehr Wettbewerb, Demokratie und Souveränität. 

