Text-ID: at_pr_el_13_050254.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 22.08.13

FPÖ-Hofer: Studie weist Fremd-Gene im menschlichen Blut nach
------------------------------------------------------------

Lebensmittelbehörden müssen Zulassungsverfahren gründlich
      überarbeiten!
Wien (OTS) - "Eine neue wissenschaftliche Studie belegt, was wir
lange vermutet haben", berichtet der freiheitliche Umweltsprecher
NAbg Norbert Hofer. "Ihr zufolge können komplette Gene aus dem
Verdauungstrakt ins Blut gelangen. Bisher behaupteten offizielle
Stellen hartnäckig, dies sei nicht möglich."
Im Klartext bedeute das, welch entscheidende Rolle es für den
Menschen spiele, was er esse. Auch die gern ins Märchenreich
verbannte Vermutung, dass die regionale Herkunft der Nahrung - je
näher am Lebensort des Menschen desto besser für seinen Organismus -
Einfluss auf sein Befinden habe, erhalte somit eine Bestätigung.
Hofer weiter: "Vor allem aber sind aus den Erkenntnissen des
internationalen Forscherteams, das über 1.000 Blutproben untersucht
hat, zwei politische Forderungen abzuleiten, die der FPÖ seit Jahr
und Tag Herzensanliegen sind: zum einen ist die österreichische
Landwirtschaft zu stärken und nicht einem Weltmarktdumping
auszusetzen, das, unter ÖVP-Verantwortung, zu einem grassierenden
Bauernsterben geführt hat. Erwünschter Nebeneffekt ausreichender
heimischer Produktion - die Selbstversorgungsfähigkeit hat Österreich
in wesentlichen Bereichen längst verloren - ist die
Ressourcenschonung, da Paradeiser, Äpfel oder Trauben nicht mehr um
den halben Erdball geflogen und gekarrt werden müssten."
"Die zweite Forderung", so Norbert Hofer abschließend, "ist fraglos
jene nach entsprechenden Adaptionen der Zulassung von
Lebensmittelinhaltsstoffen. Hier ist es vor allem, aber längst nicht
nur die Gentechnik-Industrie, deren Lobbyisten in Brüssel für eine
wenig verbraucherfreundliche Gesetzgebung gesorgt haben, die von
unzureichenden Voruntersuchungen und unzureichender Kennzeichnung
geprägt ist. Ob Agro-Gentechnik, Pestizide oder Nanotechnologie ist
endlich und ausnahmslos dem Vorsorgeprinzip Folge zu leisten und erst
dann zuzulassen, wenn jedwede denkbare Umwelt- und / oder
Gesundheitsgefährdung auszuschließen ist. Das sollte sich auch die
ÖVP zu Herzen nehmen, mit deren Duldung alljährlich rund 500.000
Tonnen Gen-Soja als Futtermittel nach Österreich importiert werden."


