Text-ID: at_pr_el_13_050318.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 09.08.13

FPÖ-Belakowitsch-Jenewein: Stöger setzt auf Telefonjoker in der Gesundheits-Millionen-Show
------------------------------------------------------------------------------------------

Kommt der Facharzt für Telefonmedizin?
Wien (OTS) - "Der SPÖ-Gesundheitsminister hat offenbar den
'Telefonjoker' im Millionenspiel der Gesundheitsversorgung entdeckt",
zeigte sich die freiheitliche Gesundheitssprecherin NAbg. Dr. DagmarBelakowitsch-Jenewein entsetzt über die Pläne Stögers Patienten via
Telefon zu behandel. "Das ist die nächste unsoziale Leistungskürzung,
die den Österreichern von 'Gerade-Noch-Gesundheitsminister' Stöger
droht", so Belakowitsch-Jenewein.
So plane Stöger doch tatsächlich eine Telefonhotline, bei der man mit
Ärzten, Apothekern oder Psychologen sprechen könne und sich so den
Weg zum Arzt sparen solle. Damit steuere das sozialistisch geführte
Gesundheitssystem direkt in eine Mehrklassenmedizin, in der sich
wohlhabende Menschen auch hinkünftig die Versorgung durch einen Arzt
werden leisten können, während die große Masse in der "Bitte
warten"-Schleife des "Facharztes für Telefonmedizin" hängen bleibe,
so Belakowitsch-Jenewein. 
"Fünf Jahre hat Stöger in seiner Funktion als Gesundheitsminister
versucht, das System mit Gewalt an die Wand zu fahren, um seinen
Traum von der sozialistischen Gesundheitsversorgung zu rechtfertigen.
Während die Welt über 'Prism' entsetzt ist, wurde in Österreich ELGA,
mit Hilfe der schwarz-grünen Phalanx eingeführt. Es wurde eine
Gesundheitsreform auf die Reise gebracht, die noch mehr Verwaltung
und damit Verwaltungskosten bringt. Die Kosten für die ohnehin
finanziell angeschlagenen Krankenkassen werden weiter explodieren",
fasste Belakowitsch-Jenewein die "Leistungen" Stögers zusammen.
"Glücklicherweise ist für diese Art von Gesundheitszerstörung
demnächst Schluss. Dann kann der Gesundheitsminister seine krausen
Ideen wieder an seinem angestammten Arbeitsplatz bei der VOEST
träumen. Die Österreicher haben jedenfalls eine bessere
Gesundheitspolitik verdient!", so Belakowitsch-Jenewein.


