Text-ID: at_pr_el_13_111019.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 23.09.13

Stronach/Hagen: Sinnvolle Adaptierungen statt Vignettenflut
-----------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - "Die von Verkehrsministerin Bures angekündigte
3-Tage-Vignette ist nur ein Wahlkampfgag. Denn die Verwaltung kostet
fast mehr, als der ASFINAG übrigbleibt", kritisiert der
Verkehrssprecher des Team Stronach, Christoph Hagen. "Wenn Bures eine
sinnvolle Änderung umsetzen will, dann soll aus der 10-Tage-Vignette
eine 15-Tage-Vignette werden. Das werden alle Urlauber akzeptieren,
die für zwei Wochen Urlaub nur einmal zahlen müssen", so Hagen.
"Statt einer Vignettenflut, die auch zu Lasten der Verkaufsstellen
geht, muss es einfache und administrierbare Adaptierungen geben",
verlangt Hagen. Derzeit müssten bei 14 Tagen Urlaub schon zwei
Vignetten geklebt werden, bei 21 Tagen schon drei - "da muss man
vernünftige Angebote schaffen. Halbjahresvignetten für Fahrzeuge, die
nur saisonal verwendet werden, seien im Sinne der Ersparnis der
Fahrzeugbesitzer zu begrüßen.


