Text-ID: at_pr_el_13_041058.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 06.09.13

Grüne zu Schwarze Sulm: Berlakovich muss Voves-Bescheid aufheben
----------------------------------------------------------------

Glawischnig/Brunner: Vorgangsweise von Voves inakzeptabel
Wien (OTS) - "Das Vorgehen des steirischen Landeshauptmanns Voves,
der die mit dem Bund vereinbarte Vorgansweise in Sachen Schwarze Sulm
einfach ignoriert, ist inakzeptabel. Jetzt liegt der Ball bei
Bundesminister Berlakovich, der rechtliche Schritte gegen den
Voves-Bescheid einleiten muss", verlangt die Grüne Bundessprecherin
und Klubobfrau Eva Glawischnig anlässlich des positiven Bescheids zum
Bau des Wasserkraftwerks an der Schwarzen Sulm.
Der Umweltminister hat als zuständige Bundesbehörde die Möglichkeit,
den Bescheid des steirischen Landeshauptmanns aufzuheben,
beispielsweise wenn schwerer volkswirtschaftlicher Schaden droht. In
der Causa Schwarze Sulm ist bereits ein Vertragsverletzungsverfahren
der EU gegen die Republik im Laufen, Millionen Euro an Strafzahlungen
drohen, sollte das Kraftwerk tatsächlich gebaut werden.
"Die vom Umweltdachverband angekündigte Anzeige wegen Amtsmissbrauchs
gegen Voves ist zu begrüßen. Hier ist rasch zu prüfen, ob Voves
rechtswidrig gehandelt hat. Es ist offensichtlich, dass es hier
einiges aufzuklären gibt. Es ist erstaunlich, mit welcher Ignoranz
von Seiten der steirischen Landesregierung versucht wird, dieses
Kraftwerk durchzuboxen", sagt die Grüne Umweltsprecherin ChristianeBrunner.
"Ich erwarte mir endlich mehr Einsatz von Bundesminister Berlakovich.
Es ist höchste Zeit, dass der Umweltminister das tut, wofür er da
sein sollte - nämlich die Umwelt zu schützen. Das peinliche
Hin-und-Her-Geschiebe von Verantwortung zwischen Voves und
Berlakovich bringt uns in der Sache keinen Schritt weiter.
Bezeichnend ist es auch, dass Berlakovich sich heute nicht persönlich
zu Wort gemeldet hat, sondern lediglich eine Aussendung im Namen des
Ministeriums als Stellungnahme in Umlauf gebracht wird", meint
Brunner.
Laut EU-Kommission darf das Kraftwerk nicht gebaut werden, weil dies
den derzeit "sehr guten" in einen "guten" Wasserzustand
verschlechtern würde. "Es ist unglaublich, dass der Wasserzustand vor
Baubeginn nun einfach herabgestuft wurde, um das Kraftwerk nun doch
bauen zu können. Dass es diese Tricksereien in einem Rechtsstaat
geben kann, darf nicht ohne Konsequenzen bleiben", sagt Brunner.
Landeshauptmann Voves erließ den positiven Bescheid für das Kraftwerk
an der Schwarzen Sulm gestern Abend, obwohl mit dem Lebensministerium
vereinbart wurde, dass bis zum 10. September über eine gemeinsame
Lösung verhandelt wird. 


