Text-ID: at_pr_el_13_020064.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 25.09.13

Köstinger: GAP-Einigung bringt Planungssicherheit für  Landwirtschaft
---------------------------------------------------------------------

ÖVP-EU-Landwirtschaftssprecherin bedauert Abwertung der 
      Programme zur ländlichen Entwicklung
    Brüssel, 25. September 2013 (ÖVP-PD) "Die gestrige Einigung zur 
Reform der EU-Agrarpolitik (GAP) muss als Gesamtpaket betrachtet 
werden und beinhaltet das bestmögliche Verhandlungsergebnis, das 
für das Europaparlament zu erzielen war", so die 
Landwirtschaftssprecherin der ÖVP im EU-Parlament, Elisabeth 
Köstinger, zu dem Kompromiss, der gestern Abend zwischen Parlament, 
Rat und EU-Kommission erzielt wurde. "Die Einigung ebnet den Weg 
zur Umsetzung der neuen Programme und bringt endlich 
Planungssicherheit für die Bäuerinnen und Bauern", erklärt 
Köstinger. 
    EU-Parlament und Mitgliedstaaten hatten sich bereits im Juni 
grundsätzlich auf die Reform verständigt, die Entscheidung über 
Finanzdetails wurde vom Rat jedoch vertagt. Nächste Woche soll der 
Agrarausschuss des Parlaments die Einigung absegnen, bevor 
voraussichtlich im November das Plenum des Parlaments abstimmt. 
"Ich appelliere an das Verantwortungsbewusstsein aller, jetzt den 
Weg frei zu machen", fordert Elisabeth Köstinger, vor allem die 
linke Parlamentshälfte auf, im Sinne der Planungssicherheit für 
rund 14 Millionen landwirtschaftliche Betriebe zu handeln. "Ohne 
Zustimmung kann auch das geplante Übergangsjahr, das die Reform 
einleitet und den Betrieben die Umstellung erleichtern soll, nicht 
durchgeführt werden. Dies hätte vor allem für Österreich 
verheerende Folgen", so Köstinger. 
    "Insgesamt zeigt der erzielte Kompromiss, dass die 
Reformbereitschaft im Europäischen Parlament größer ist als im Rat 
der Mitgliedstaaten", betont Köstinger. So etwa bei der Deckelung 
der Direktförderung von landwirtschaftlichen Großbetrieben. Diese 
müssen mit Kürzungen von mindestens fünf Prozent bei EU-
Direktzahlungen von mehr als 150.000 Euro oder mehr pro Jahr 
rechnen. Nicht aufgenommen wurde die Aufforderung an die 
Mitgliedstaaten, sich stärker an den Programmen der ländlichen 
Entwicklung zu beteiligen. "Die vom Rat vorgelegten maximalen Ko-
Finanzierungssätze von 85 Prozent, bedeuten enorme Verluste für die 
Programme der ländlichen Entwicklung. Es liegt nun an den 
Regierungen der Mitgliedstaaten, die Mittel optimal auszuschöpfen", 
betont Köstinger die enorme Bedeutung dieser Finanzierung für die 
Gesamtwirtschaftsleistung im ländlichen Raum.
    "Der Reformprozess hat eines klar ans Tageslicht gebracht: Der 
Hauptfokus der Mitgliedstaaten liegt bei der Weiterführung der 
ersten Säule, den Direktzahlungen. Die zweite Säule der EU-
Agrarpolitik - die Programme zur ländlichen Entwicklung - werden 
künftig dramatisch abgewertet", so Köstinger zum Gesamtergebnis. 
Sie bedauert, dass vor allem die europäischen Sozialisten diese 
Initiative unterstützt hatten. "Anstatt mit der Reform nun einen 
klaren Fokus auf die für jedes Mitgliedsland maßgeschneiderten, 
umweltorientierten Maßnahmen der ländlichen Entwicklung zu setzen, 
wird es in Zukunft möglich sein, Gelder aus der zweiten Säule in 
die erste Säule umzuschichten", so Köstinger abschließend.


