Text-ID: at_pr_el_13_041002.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 27.09.13

Korun zu Syrien und Iran: Ergebnisse der UN-Vollversammlung sind ein Erfolg der Diplomatie
------------------------------------------------------------------------------------------

Grüne: Jetzt müssen der Diplomatie konkrete Schritte folgen
Wien (OTS) - "Der Beschluss des UN-Sicherheitsrates einer gemeinsamen
Resolution und die Einigung auf eine Wiederaufnahme der
Atomverhandlungen mit dem Iran sind ein großer diplomatischer Erfolg
und eine erfreuliche Abkehr von den Kriegsdrohungen. Die Entscheidung
des US-Präsidenten Barack Obama, den Kongress miteinzubinden und
Syrien die Zeit zu geben sich zu bewegen, führten zu einer neuen
Dynamik, an deren Ende das internationale System der Vereinten
Nationen eine unerwartete Stärkung erfährt", erklärt die
außenpolitische Sprecherin der Grünen, Alev Korun. Ebenso sei die
Einigung auf die Wiederaufnahme von Atomverhandlungen mit dem Iran
und das erste bilaterale Treffen der Außenminister der USA und Irans
"ein hoffungsvolles Signal und eine große Chance für diplomatische
Lösungen".
"Allerdings dürfen die Ergebnisse nicht über die katastrophalen
humanitären Zustände in Syrien oder die anhaltenden
Menschenrechtsverletzungen im Iran, etwa das brutale Vorgehen gegen
die Opposition und die Verfolgung von Homosexuellen, hinwegtäuschen.
Es sind Entwicklungen in die richtige Richtung, doch allen
Beteiligten muss klar sein: Es braucht tatsächliche Resultate in Form
eines Waffenstillstands, einer Friedenskonferenz und der Hilfe für
Millionen Flüchtlinge in und um Syrien", hält Korun fest.


