Text ID:
au_pm_el_13_20009.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Österreich erneuern: Tierschutz: Eine Frage von Würde und Respekt 

Tiere sind Lebewesen mit eigenen Empfindungen und nicht in erster Linie „Produktionseinheiten“. Ihnen entsprechend Respekt entgegenzubringen bedingt auch, die Tierhaltung an artgerechten Bedürfnissen zu orientieren. Dafür braucht es deutliche Verbesserungen im Tierschutz. Das Bundestierschutzgesetz, für das die Grünen gekämpft haben, setzte mit dem Verbot der Käfighaltung von Legehennen einen ersten wichtigen Schritt. Tiergerechte Haltungsformen müssen aber vor allem auch in der Schweine- und Rinderhaltung Platz greifen. Artgerechte Tierhaltung bedeutet tierquälerische Praktiken, vollgepferchte Ställe und unnötig lange Tiertransport zu beenden. So sind in Österreich immer noch Kastenstände, körpergroße Einzelkäfige für Zuchtsauen, im Einsatz. Die Volksanwaltschaft hat bereits im Jahr 2010 festgestellt, dass der Kastenstand dem Tierschutzgesetz widerspricht und das Gesundheitsministerium aufgefordert, diese Praxis zu unterbinden. Anstatt der Volksanwaltschaft zu folgen, beschloss die Bundesregierung eine Übergangsregelung bis 2033. Die Kastenstandshaltung für Schweine ist Tierquälerei. Ein Förderstopp dieser Systeme wäre hoch an der Zeit. 

Auch bei den Tiertransporten gibt es noch unnötiges Tierleid. Tiere werden oft tagelang unter dramatisch schlechten Bedingungen transportiert. Extreme Enge und Hitze, fehlendes Futter und Wasser, Misshandlungen und tagelange Fahrten ohne Pausen sind an der Tagesordnung. Lebende Tiere, die für Mast und Schlachtung bestimmt sind, sollen künftig höchstens acht Stunden transportiert werden dürfen – EU-weit. 

Millionen von Versuchstieren werden jedes Jahr in der Forschung gequält und getötet. Doch viele dieser Tierversuche sind sinnlos, weil ihre Ergebnisse am künstlich geschädigten Tier nicht auf den Menschen übertragbar sind. Nicht nur in der medizinischen und pharmakologischen Forschung wird experimentiert; auch in der chemischen, agrarischen und kosmetischen Industrie sind Tierversuche Praxis. In der EU sind seit März 2013 Tierversuche für Kosmetika und auch die Einfuhr tiergetesteter Produkte und Inhaltsstoffe aus Nicht-EU-Ländern untersagt. Dennoch finden noch viel zu viele quälerische Tests an Tieren statt. Allein in Österreich wurden im Jahr 2009 an 121.814 Tieren, 2010 an 114.578 Tieren und 2011 191.288 Tierversuche durchgeführt. Anstatt Millionen von Tieren in der Forschung zu quälen, müssen Alternativen gefördert werden. Es gibt alternative Methoden zum Tierversuch, die ethisch vertretbar sind und relevante Ergebnisse liefern, wie etwa Versuche mit Zell-und Gewebekulturen, künstlichen Organmodellen oder durch Computersimulationen. 

Tiere haben ein Recht auf ein würdiges Leben. Für Millionen von ihnen sind Zucht, Haltung und Transport mit erheblichen Schmerzen, Leiden und Schäden verbunden. Deshalb wollen wir Grünen Tierschutz als Rechtsgut in den Verfassungsrang heben. Beenden wir den würdelosen, ausbeuterischen Umgang mit Tieren. 

Was wir konkret wollen: 

> Tierschutz ernst nehmen: Konkrete Staatszielbestimmung in die Verfassung Nach der seit Jahren geforderten Verankerung von Tierschutz in der Bundesverfassung geht es nun darum, die Staatszielbestimmung mit Leben und Inhalt zu füllen. Wie in anderen Staaten, etwa der Schweiz, Deutschland oder der Slowakei, wird die Verfassungsbestimmung zum Tierschutz im Sinne des Schutzes des Lebens und Wohlbefindens der Tiere definiert und konkretisiert. Neben den Maßnahmen zur Reduktion des Tierleids gilt es auch, die Informations- und Bildungsarbeit für den Tierschutz zu unterstützen, mehr Mittel für Tierschutzforschung bereitzustellen und zu mehr Bewusstsein für den Respekt vor Tieren beizutragen. 

> Unnötige Tierversuche einstellen Eine gezielte Förderung und Entwicklung von Alternativmethoden reduziert gemeinsam mit strengeren Auflagen bei der Genehmigung die Anzahl der Tierversuche. Es gilt das RRR-Prinzip: Refine, Reduse, Replace. Die „unvermeidbaren“ Tierversuche müssen sicherstellen, dass sie so wenig Leid, wie möglich produzieren. 

> Stopp der Massentierhaltung Tiergerechte Haltungsformen hat auch in der Schweine- und Rinderhaltung Platz zu greifen. Ein verpflichtendes Prüf- und Zulassungsverfahren für Stallsysteme sorgt für hohe Tierschutzstandards in der Nutztierhaltung. Agrarförderungen werden an eine artgerechte Tierhaltung gebunden. Wir beenden die Haltung von Tieren in nicht-artgerechten Ställen, die Verstümmelung von Tieren und qualvolle Eingriffe ohne Schmerzausschaltung und Qualzuchten zur reinen Produktionssteigerung. Die Tierschutzkontrollen in industriellen Tierhaltungsbetrieben werden verstärkt. 

> Tierschutz auf EU-Ebene Millionen von Nutztieren haben derzeit in der EU keinerlei Schutz. Noch immer werden Tiere über Tausende von Kilometern (EU-weit oder in Drittländer) gekarrt und müssen in stickigen Transportern und Schiffen unvorstellbares Leid ertragen. Versuchstiere werden millionenfach, oft sinnlos und ohne Berücksichtigung ethischer Belange gequält. Wir setzen uns für die Einführung eines verpflichtenden Prüf- und Zulassungsverfahrens für tiergerechte Stalleinrichtungen, die EU-weite Einführung einer klaren und transparenten Kennzeichnung von tierischen Produkten nach der Art der Tierhaltung und Tierfütterung ein. Auch bei verarbeiteten Produkten soll klar sein, woher der tierische Anteil kommt und wie die Tiere gehalten wurden. Die Streichung der Exportsubventionen für alle Tiertransporte (auch für Zuchtrinder) und Verkürzung der Transportzeiten auf maximal acht Stunden sind auf europäischer Ebene umzusetzen. 

> „Ohne Fleisch“ ist auch ok Bewusstseinsbildende Maßnahmen tragen dazu bei, dass die umwelt- und klimaschädigende Wirkung des Fleischkonsums, der weltweit für einen erheblichen Anteil der Treibausgasemissionen verantwortlich ist, bekannter wird. Ernährungsstile, die ohne Fleischprodukte auskommen, werden entsprechend respektiert und gesellschaftlich akzeptiert. 

