Text-ID: at_pr_el_13_020095.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 21.09.13

Rauch: Und täglich grüßt der SPÖ-Steuerskandal
----------------------------------------------

Ein Skandal nach dem anderen  Wo SPÖ regiert, wird 
      abkassiert - Schweigen der SPÖ-Spitze kommt
      Schuldeingeständnis 
      gleich
    Wien, 21. September 2013 (ÖVP-PD) "Und täglich grüßt der SPÖ-
Steuerskandal. Wo sie können, greifen die Sozialisten schamlos in 
die Steuertöpfe. Wo sie nicht können, betreiben sie Postenschacher 
und besetzen Posten um, damit sie es können", hält ÖVP-
Generalsekretär Hannes Rauch in Richtung der Zockergenossen fest. 
Denn nun wurden bei "profil" neue Fakten in der Kärntner SPÖ-Top-
Team-Affäre bekannt: Laut Rechnungshof sollen SP-Aufträge von über 
140.000 Euro an die Werbeagentur Top-Team geflossen sein, ohne dass 
es konkrete Gegenleistungen gab. "Für Rot und Blau ist das Land 
Kärnten ja nicht mehr als ein Selbstbedienungsladen. Ein Schlag ins 
Gesicht der fleißigen Arbeitnehmer!", betont Rauch. Auch an den 
gestrigen Entschuldigungsversuchen für das Verzocken einer halben 
Steuermilliarde in Linz lässt Rauch kein gutes Haar: 
"Entschuldigungen werden uns hier nicht weiterbringen." Denn Fakt 
ist: Fast wöchentlich tauchen weitere Skandale der SPÖ auf. Vom 
Salzburger SPÖ-Finanzskandal über die Wiener SPÖ-Skandale, 
angeführt von AMS-Postenschacher, gescheiterten Franken-Krediten 
und dem Wiener Wohnen-Skandal, bis hin zu Postenschacher in der 
OÖGKK. "Wo Sozialisten am Geldhahn sitzen, versagen sie und werden 
dafür von der Partei noch belohnt! Sie liefern ein Wirtschafts-
Paradoxon nach dem anderen und scheitern dort, wo Kompetenz am 
nötigsten ist: Beim Umgang mit Steuergeld!", so Rauch. ****
    "Liebe SPÖ-Spitze, ist euer Schweigen ein Schuldeingeständnis 
oder hat es euch die Sprache verschlagen?", so ÖVP-Manager Hannes 
Rauch. "Als ob die oben angeführten 'regionalen' Skandale der SPÖ, 
um es im Wortlaut des gescheiterten Verteidigungsministers zu 
formulieren, noch nicht genug wären, setzt die SPÖ auf Bundesebene 
noch eins drauf! Im Plakatskandal ist noch lange nicht das letzte 
Wort gesprochen. Auch wenn Wiens Bürgermeister Häupl versucht das 
als 'Quatsch' abzutun." Rauch abschließend: "Die Genossen haben 
keinen blassen Schimmer im Umgang mit Steuergeld: Auf der einen 
Seite Zocken, Aussackeln und Freunderlwirtschaft forcieren, auf der 
anderen Seite Gerechtigkeit predigen und Wahlzuckerl austeilen. Ein 
guter Kanzler übernimmt Verantwortung, trifft Entscheidungen und 
verteilt keine Geschenke. Doch Faymann duckt sich und taucht unter, 
wo es nur geht. Klar ist: Es ist Zeit für einen Kanzlerwechsel. 
Zeit für einen Kanzler Michael Spindelegger!"


