Text-ID: at_pr_el_13_040179.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = partei
date         = 03.09.13

"Lieblingsstellung: Gleichstellung" - Die Grünen Andersrum pochen auf gleiche Rechte
------------------------------------------------------------------------------------

Zielgruppen-Wahlkampf der Grünen Andersrum startet
Wien (OTS) - Mit dem Spruch "Unsere Lieblingsstellung: Die
Gleichstellung" starten die Grünen Andersrum heute, Dienstag, ihren
Wahlkampf, der sich vor allem an die lesbisch-schwule und
Transgender-Community wendet. Bundesrat Marco Schreuder, Co-Sprecher
der Grünen Andersrum: "Es war, ist und bleibt absurd, dass die
Politik in Fragen der Familienplanung, Liebe, Sexualität und Erotik
immer noch einer Form - nämlich der verschiedengeschlechtlichen -
mehr Rechte gibt, gleichgeschlechtliche Paare jedoch diskriminiert
und dadurch abwertet. Genau das wollen wir ändern. Deswegen
kommunizieren wir das in diesem Wahlkampf deutlich."
Die Grazer Stadträtin Lisa Rücker, Co-Sprecherin der Grünen
Andersrum, erinnert an die desaströse Gleichstellungspolitik der
Bundesregierung: "Lesben, Schwule und Transgender haben zwar ein
eigenes Gesetz zur Eingetragenen Partnerschaft bekommen, das aber mit
so vielen Diskriminierungen, Bosheiten und Gemeinheiten verabschiedet
wurde, dass sich seitdem nationale und europäische Gerichtshöfe
ständig damit beschäftigen müssen. Nur eine völlige Gleichstellung
schafft Rechtssicherheit und BürgerInnenrechte für alle", betont
Rücker.
Schreuder und Rücker unterstreichen die Wichtigkeit der Wahl am
29.September: "Nur gestärkte Grünen können in einer Regierung für die
gleichen Rechte der Lesben, Schwulen und Transgender kämpfen. Auch
deshalb werden wir bis 29.9. um jede Stimme werben!"


