Text-ID: at_pr_el_13_010064.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 24.09.13

Mautz: Kind und Karriere darf kein Widerspruch sein
---------------------------------------------------

SPÖ für Ausbau der ganztägigen Kinderbetreuung und mehr
      Frauenförderung im Betrieb
Wien (OTS/SK) - "Kind und Karriere darf kein Widerspruch sein", sagte
heute SPÖ-Bundesfrauengeschäftsführerin Andrea Mautz zur Umfrage des
Linzer Meinungsforschungsinstitutes market. "Es ist wichtig, die
ganztägige Kinderbetreuung in ganz Österreich auszubauen. Die
Menschen müssen sich auf ein flächendeckendes Angebot verlassen
können und nicht um einen Kinderbetreuungsplatz betteln müssen", so
Mautz. ****
"Wichtig ist auch Frauenförderung auf allen Ebenen des Betriebes.
Frauenministerin Gabi Heinisch-Hosek hat dazu einen Leitfaden
erstellt, der für die Unternehmen hilfreich ist", sagte Mautz. Die
SPÖ setzt sich für eine Koppelung verpflichtender Frauenförderpläne
an staatliche Aufträge und Wirtschaftsförderung ein. Zentral sind
auch flexible Arbeitszeiten für Eltern und eine gerechte Aufteilung
der unbezahlten Arbeit.
"Die skandinavischen Ländern haben bei der Vereinbarkeit von Beruf
und Familie sehr gute Erfolge erzielt. Wir wollen von den Besten
lernen. Österreich soll zu den fortschrittlichen Ländern in Europa
zählen", machte Mautz klar. (Schluss) sn/mp


