Text ID:
au_pm_el_13_20042.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Gesundheits- und Pflegeversorgung darf kein Privileg werden 

Gesundheit und Pflege gehören zu den großen Herausforderungen unserer Gesellschaft. Gesundheit ist nicht nur Ziel von Gesundheitspolitik, sondern greift in viele Bereiche des Lebens ein, welche die Lebensqualität beeinflussen. Ob Bildung, Wohnen, Arbeit, Ernährung, Umweltschutz etc. – all diese Bereiche spielen eine maßgebliche Rolle bei der Frage, wie krank oder gesund die Menschen sind. Daher ist ihnen auch vor dem gesundheitspolitischen Hintergrund mehr Aufmerksamkeit zu schenken. Unser Ziel ist nicht nur, dass Österreich unter anderem durch ein funktionierendes Gesundheitssystem auf hohe Lebenserwartung stolz sein kann, sondern auch, dass die Anzahl der Jahre in Gesundheit entsprechend hoch liegt. Auch hier hat Österreich Aufholbedarf. 

Die Anforderungen an unser Gesundheitssystem werden immer größer, viele Menschen sind unmittelbar oder mittelbar von Pflegefällen betroffen. Die Fortschritte der Medizin, geänderte Lebensstile aber auch die demographische Entwicklung erfordern Strukturveränderungen auch in den politischen Instrumenten. Denn schon jetzt gibt es Mängel. Obwohl Österreich ein global betrachtet gutes Gesundheitssystem hat, liegen in manchen Bereichen seit Jahren bekannte Versorgungsdefizite vor, etwa im Bereich der Kinder- und Jugendheilkunde, insbesondere der Kinder und Jugendpsychiatrie, wo ein Mangel an Fachärzten und -ärztinnen und interdisziplinären ambulanten und stationären Angeboten herrscht. Wartezeiten von vielen Monaten bis über ein Jahr verzögern Diagnosen und Therapien. Die Pflegeanforderungen bringen viele Familien an den Rand ihrer finanziellen Existenz. 

Ob wir gesund sind und es auch lange bleiben, hängt nicht nur von unserem Lebensstil ab. Es gibt bereits jetzt enorme Unterschiede beim Zugang zu Gesundheitsleistungen. Vor allem das Einkommen spielt zunehmend eine Rolle, wenn es beispielsweise darum geht Physio- und Ergotherapie in Anspruch zu nehmen. Wie dicht das Versorgungsnetz an Gesundheitseinrichtungen ist, ist in Österreich regional sehr unterschiedlich. Wer in Vorarlberg lebt, kann zum Beispiel auf ein vorbildliches diagnostisches Angebot für Kinder und Jugendliche bauen, das bei sozialem Bedarf auf den Selbstbehalt der Behandlungen verzichtet und tragbare Wartezeiten hat. In anderen Bundesländern Österreichs ist dies nur sehr unzureichend vorhanden. Dieser Umstand zeigt, dass föderale Strukturen im Gesundheitsbereich eine überregionale Leistungsangebotsplanung vermissen lassen. 

Immer mehr Kinder und Jugendliche sind auf medizinische Unterstützung angewiesen, die ihnen jedoch vielfach verwehrt bleibt: Die Wartelisten für kostenlose Therapien sind lang und private Therapien meist unerschwinglich. Etwa 15 Prozent der Kinder und Jugendlichen in Österreich brauchen für ihre Entwicklung therapeutische Unterstützung. Betroffen sind Kinder und Jugendliche mit chronischen Krankheiten, mit Entwicklungsstörungen oder Behinderung, mit psychischen Störungen und Verhaltensauffälligkeiten. Österreichweit erhalten 70.000 Kinder und Jugendliche nicht die für sie notwendige Behandlung. Kassen verweigern oft Therapien, indem kein Akutgeschehen anerkannt wird. Oder sie behaupten, eine Heilbehandlung sei nicht möglich.  Bei der Behandlung in Spitälern müssen für Kinder und Jugendliche unverständlich hohe Spitalskostenbeiträge bezahlt werden. 

Auch in anderen Bereichen, wie der Prävention, Rehabilitation, dem Palliativ- und Hospizwesen, der Zahnbehandlung und Sehbehelfe, sowie Kinderheilkunde und bei psychisch erkrankten Menschen gibt es teils eklatante Versorgungslücken. So sind psychisch kranke Personen nach wie vor gegenüber körperlich Kranken benachteiligt, da die Leistungen der Krankenkassen bei Psychotherapien bei weitem nicht kostendeckend sind. Psychisch kranken Menschen muss es möglich sein, ohne finanzielle Hürden eine psychotherapeutische Behandlung zu erhalten. Doch derzeit ist der Zugang zu Psychotherapie limitiert. In Österreich haben die registrierten Krankenstandsfälle aufgrund psychischer Erkrankung in den letzten zehn Jahren deutlich zugenommen (auf das 1,5-Fache!), während im selben Zeitraum die Krankenstände allgemein gesunken sind. Nach aktuellen epidemiologischen Studien leiden 25 Prozent einer 25- bis 45-Jährigen Großstadtbevölkerung und rund zehn Prozent einer ländlichen Bevölkerung über 15 Jahre an einer behandlungsbedürftigen psychischen Störung mit Krankheitswert. Psychische Erkrankungen werden jedoch oft falsch diagnostiziert, was ebenfalls hohe Kosten verursacht. 

Ein anderer Problembereich ist die fehlende Differenzierung in der Behandlung von Frauen und Männern, da die unterschiedlichen Lebenszusammenhänge nicht ausreichend erfasst werden. Menschen mit Behinderungen werden auch im Gesundheitssystem ungleich behandelt. Selbst im Bereich der stationären Versorgung ist Barrierefreiheit nicht garantiert und die geringe Zahl an barrierefreien Praxen reduziert die freie ÄrztInnenwahl beträchtlich. Auf die Situation hörund sprachbehinderter Menschen wird ebenso wenig eingegangen wie auf sehbehinderte und blinde Menschen. 

Viele in Pflege- und Gesundheitsberufen arbeitende Menschen erhalten nicht ausreichend jene Wertschätzung, die sie verdienen. Zugleich wird im Gesundheitsbereich an Personalkosten gespart und an den laschen Regelungen für Arbeitszeiten wenig geändert. Nach wie vor sind maximale Wochenarbeitszeiten von 72 Stunden bei ÄrztInnen erlaubt. Im Pflegebereich sind 12 Stunden-Dienste ebenso gängig. 

Trotz der steigenden Zahl an pflege- und betreuungsbedürftigen Menschen gibt es immer noch kein Konzept für eine langfristige und solidarische Finanzierung der Langzeitpflege. Die Finanzierung der Pflege- und Betreuungsleistungen wird für viele immer schwieriger. Die meisten Pflegeheime orientieren sich viel zu wenig an den Bedürfnissen der Pflegebedürftigen und werden daher von vielen nur als letzter Ausweg gesehen. 

Zu viele der rund 75.000 Menschen, die jährlich sterben, tun dies einsam, oft unter Schmerzen, zu Hause, in Heimen und Spitälern, zu wenige sind bestmöglich betreut in Hospiz- oder Palliativeinrichtungen untergebracht. Ein Sterben in Würde mit kompetenter Betreuung und Begleitung muss für alle, die es brauchen, in ganz Österreich flächendeckend verfügbar sein. Derzeit ist die Versorgung uneinheitlich und wenig koordiniert, was vor allem an der mangelnden Abstimmung zwischen den Ressorts Gesundheit und Soziales liegt. 

