Text-ID: at_pr_el_13_020402.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 18.08.13

ÖVP-Sommertour  Michael Spindelegger in Wien
---------------------------------------------

NA
    Wien, 18. August 2013 (ÖVP-PD) Die erste Zwischenbilanz der 
ÖVP-Sommertour kann sich sehen lassen: Hunderte Hände wurden 
geschüttelt, zahlreiche Gespräche geführt, Sorgen angehört und 
Themen diskutiert. Bereits sechs von neun Bundesländern wurden 
besucht, von Unterkärnten bis zum Waldviertel zig hundert Kilometer 
zurückgelegt: Michael Spindelegger ist seit Anfang August auf 
seiner diesjährigen ÖVP-Sommertour, um noch intensiver mit den 
Menschen zu diskutieren und zuzuhören. Bis Ende August werden alle 
Bundesländer bereist, vom Bodensee bis zum Neusiedler See neue 
Begegnungen gemacht und zahlreiche Betriebe sowie Organisationen 
besucht. "Viele sehen, dass die ÖVP eine kraftvolle Partei ist, die 
ihr Programm für die Zukunft dieses Landes verwirklichen kann. Wir 
stehen für mehr Arbeitsplätze und weniger Steuern. Mehr Wachstum 
und weniger Schulden. Mehr Freiheit und weniger Bürokratie. Oder 
einfacher gesagt: Mehr ÖVP und weniger SPÖ", betont Michael 
Spindelegger. ****
    Morgen Montag, den 19. August, ist ÖVP-Bundesparteiobmann 
Vizekanzler Michael Spindelegger in Wien unterwegs. Die Vertreter 
der Medien sind zu den folgenden Terminen der ÖVP-Sommertour recht 
herzlich eingeladen:
ZEIT:    10:00 Uhr
ORT:     ÖVP-Wien, Rathausplatz 9, 1010 Wien
THEMA:   Pressekonferenz mit LPO Mag. Manfred Juraczka und der 
Wiener Spitzenkandidatin WKW-Präsidentin Brigitte Jank
ZEIT:    11:30 Uhr
ORT:     Naschmarkt, 1060 Wien
THEMA    Besuch der Marktstände
ZEIT:    13:45 Uhr
ORT:     Am Graben 21, 1010 Wien
THEMA:   Betriebsbesuch Erste Bank
    Im Rahmen der ÖVP-Sommertour bringen Michael Spindelegger und 
das ÖVP-Team den Bürgern die konkreten Ideen für die Zukunft dieses 
Landes näher. "Wir wollen sichtbar machen, was wir für Österreich 
erreichen wollen. Wie wir neue Arbeitsplätze schaffen, die 
Wirtschaft von überbordender Bürokratie befreien und wie wir dafür 
Sorge tragen, dass den Menschen mehr netto vom brutto bleibt. Die 
Stimmung draußen gibt Zuversicht, dass wir auf die richtigen Themen 
setzen", so Spindelegger. "Wir stehen in einem starken Wettbewerb 
mit anderen Regionen Europas und der Welt. Daher brauchen wir: eine 
Entfesselung der Wirtschaft, eine Entlastung unserer Betriebe und 
eine Entbürokratisierung Österreichs sowie eine Entlastung für 
Mittelstand und Familien. Mit unserem Zukunftsprogramm schaffen wir 
neue Arbeitsplätze und Wohlstand für alle in Österreich", betont 
ÖVP-Bundesparteiobmann Michael Spindelegger.


