Text-ID: at_pr_el_13_010285.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 04.09.13

Syrien - Bayr begrüßt Russlands Gesprächsbereitschaft im UN-Sicherheitsrat
--------------------------------------------------------------------------

Wiederaufbau eines friedvollen und auf den Grundsätzen von
      Demokratie und Menschenrechten basierenden Staates Syrien als
      Perspektive
Wien (OTS/SK) - Petra Bayr, Bereichssprecherin für globale
Entwicklung der SPÖ, begrüßt Präsident Putins Gesprächsbereitschaft,
die Blockade im UN-Sicherheitsrat für eine friedliche und
konstruktive Lösung für Syrien unter Umständen aufzugeben: "Wird der
UN-Sicherheitsrat nicht länger von Russland blockiert, kann sich die
internationale Staatengemeinschaft mit dessen Mandat für das Ende des
Mordens in Syrien einsetzen. Ich begrüße diesen Schritt." Putin gab
heute, Mittwoch, in einem Interview an, einer Resolution zuzustimmen,
sobald Beweise gefunden wären, dass der Giftgaseinsatz von der
Regierung ausgegangen ist. "Ich hoffe, dass Russland es ernst meint
und dies kein Manöver ist", sagt Bayr gegenüber dem SPÖ-Pressedienst.
Es bleibe abzuwarten, ob Russland seine Blockade im
UN-Sicherheitstrat tatsächlich aufgibt, wenn Beweise auf dem Tisch
lägen, dass das Assad-Regime für den Giftgaseinsatz verantwortlich
ist. ****
"Militärisches Eingreifen - auch mit UNO Mandat - bringt das syrische
Volk aber in keinem Fall weiter", warnt Bayr. Derzeit fehlten die
politischen Perspektiven für eine friedliche Zukunft. Die
internationale Staatengemeinschaft sei aufgerufen, sich für einen
starken, friedvollen und auf den Grundsätzen von Demokratie und
Menschenrechten basierenden Staat Syrien einzusetzen, um ein "zweites
Ägypten" zu verhindern, stellt Bayr fest. Dazu wären aber geeignete
syrische PartnerInnen nötig, die bereit sind, einen solchen syrischen
Staat aufzubauen. Diese wären Momentan laut Bayr weder in der
Regierung noch unter den Rebellen zu finden. "Auch wenn der
politische Wiederaufbau gelingt, wird die internationale
Staatengemeinschaft noch lange damit beschäftigt sein, die
Grundbedürfnisse der in Syrien lebenden Menschen zu decken und eine
soziale Infrastruktur aufzubauen", ist Bayr überzeugt. (Schluss)
bj/mp


