Text-ID: at_pr_el_13_050074.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 17.09.13

FPÖ: Strache: SPÖ ist tief in Madoff-Skandal verstrickt
-------------------------------------------------------

Casino-Mentalität auf Kosten der Menschen
Wien (OTS) - In seiner Rede in der heutigen Sondersitzung des
Nationalrats befasste sich FPÖ-Bundesparteiobmann HC Strache
ausführlich mit den Verstrickungen des Madoff-Skandals in Österreich.
Dieser Skandal sei ein krasses Beispiel dafür, wie die moralisch
verrottet Sozialdemokratie des 21. Jahrhunderts sei.
Als im Jahr 2008 mit der Lehman-Pleite die globale
Finanzwirtschaftsblase platzte, wurde auch der größte Betrugsskandal,
den die Welt bis dato erlebt hat, öffentlich. Der amerikanische
"Investor" Bernhard Madoff hatte rund 65 Milliarden US-Dollar
veruntreut und damit das Vertrauen in die angebliche Seriosität und
Kontrollmechanismen der Bankenwelt tief erschüttert. "Und dieser
Milliardenskandal hat seine schmutzigen Quellen auch in der
österreichischen Innenpolitik", erklärte Strache. "Über 6 Milliarden
Euro sind über diesem Weg versickert."
Führende SPÖ-Politiker und SPÖ-Banker hätten jahrelang eine der
schillerndsten Figuren dieses Netzwerkes öffentlich hofiert und Frau
Sonja Kohn zu einer schnellen Bankenlizenz verholfen, erläuterte
Strache weiter. Großflächig wurden Gelder von institutionellen
Anlegern und privaten Pensionsvorsorgen zu diesem Zweck missbraucht
und über eine eigene Vertriebsgesellschaft der Bank Austria auf den
Cayman Islands gedreht. Frau Sonja Kohn, Trägerin des Großen
Ehrenzeichens der Republik Österreich, habe nicht nur den damaligen
Kanzler Gusenbauer als Werber und Aushängeschild für die Medici-Bank
gewinnen können. Auch Michael Häupl habe sich für offizielle
Prospekte des Bankhauses Medici in seiner Funktion als Wiener
Bürgermeister für die angebliche Seriosität von Sonja Kohn verwendet
und auch seinen Einfluss als Bürgermeister der Stadt Wien genutzt, um
Gelder in das Madoff-System zu pumpen.
"Die einzigen Profiteure des Systems waren die Bank Austria und Sonja
Kohn", so Strache. "In Österreich wurde bisher versucht, diesen
gigantischen Skandal unter der Decke zu halten. Amerikanische
Dokumentarfilmer und ein namhafter britischer Aufdeckungs-Journalist
weisen klare Verbindungen nach. Es ist also höchste Zeit, dass die
Staatsanwaltschaft endlich Ermittlungen aufnimmt und die geschädigten
Anleger zu ihrem Recht kommen, darunter viele Pensionisten."
Fraglich in diesem Zusammenhang seien auch horrende Verluste der
AVZ-Stiftung, also eingebrachtes Vermögen der ehemaligen
Zentralsparkasse der Gemeinde Wien, und damit der Wienerinnen und
Wiener, auf deren Kosten hier eine Casino-Mentalität gelebt worden
sei, empörte sich Strache. Von ursprünglich 1,3 Milliarden Euro seien
heute nur noch weit unter 100 Millionen übriggeblieben. 
"Einer der Aufdecker des Madoff-Skandals, der britische Journalist
Michael Leidig, wollte übrigens im Zuge seiner Recherchen auch
Informationen vom BZÖ, den Grünen und dem Team Stronach einholen",
berichtete Strache. "Die Grünen waren im Gegensatz zu BZÖ und Team
Stronach zwar bereit, ca. 30 Minuten mit ihm zu sprechen. Aber die
SPÖ-Verstrickung war von Seiten der Grünen kein Thema. Als sie direkt
darauf angesprochen wurden, wollten sie nicht darüber reden. Leidig
meint, dass die Grünen einen blinden Fleck hinsichtlich der SPÖ
haben."
Strache kündigte überdies einen Antrag der Freiheitlichen an, damit
der parlamentarische Untersuchungsausschuss endlich zu einem
Minderheitenrecht wird. "Solche Skandale gehören gründlichst
aufgearbeitet - und zwar ohne, dass Rot und Schwarz den Ausschuss
zudrehen können, um weiterhin zum Schaden der Österreicherinnen und
Österreicher ihr korruptes Spiel zu treiben", betonte der
Bundesparteiobmann.


