Text ID:
au_pm_el_13_40007.txt

Party Manifesto: ÖVP (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Für ein gutes Zusammenleben in Österreich 

Integration und Werte: Regeln fürs Zusammenleben. 

Mit der Schaffung des Staatssekretariats für Integration haben wir in Österreich eine neue Kultur des Dialogs entwickelt. Die Diskussion über Menschen mit Migrationshintergrund war lange beherrscht von realitätsfernen Forderungen linker Träumer und von teils fremdenfeindlichen Parolen rechter Hetzer. Als Partei der politischen Mitte erteilt die ÖVP allen radikalen Positionen eine klare Absage. Wir haben die Diskussion versachlicht und dorthin gebracht, wo sie hingehört: in die Mitte der Gesellschaft. Integration ist ein Thema, das uns alle betrifft, ein Geben und Nehmen zwischen Menschen mit Migrationshintergrund und jenen, die Österreich schon länger ihre Heimat nennen. Dazu braucht es auf der einen Seite eine Willkommenskultur in Österreich und auf der anderen Seite die Bereitschaft der Zugewanderten, sich integrieren zu wollen. 

Zusammenleben erfordert Regeln. Wir sind überzeugt, dass wir auch weiterhin friedlich zusammenleben können, wenn wir uns an gemeinsame Spielregeln halten. Unsere Werte sollen dabei als Richtschnur gelten: Respekt vor der Würde des Menschen, das Recht auf Selbstbestimmung, Freiheit in Verantwortung und Selbstdisziplin, Verantwortung auch für andere zu übernehmen und die Gleichwertigkeit der Menschen in ihrer Vielfalt als Grundlage für Gerechtigkeit zu achten. Zusammenleben erfordert auch zusammenhalten – ohne Gemeinwohl verliert eine Gesellschaft ihr menschliches Gesicht. 

Das ehrenamtliche Engagement ist ein wichtiger Faktor für Integration. Die ÖVP hat sich dafür eingesetzt, dass Menschen mit Migrationshintergrund bei allen Freiwilligen Feuerwehren aufgenommen werden. Sich einzubringen und der Fortschritt der Integration spielen in Zukunft auch bei der Verleihung der Staatsbürgerschaft eine Rolle. Wer ausgezeichnet integriert ist und weitere Kriterien erfüllt, kann sie bereits nach sechs Jahren beantragen. Integration durch Leistung und nicht durch Absitzen einer bestimmten Zeit. 

Ein friedliches Zusammenleben zu sichern erfordert es auch, einzugreifen, wenn Grenzen überschritten werden. Toleranz darf nicht als Ignoranz gegenüber bestehenden Problemen verstanden werden und kennt dort ihre Grenzen, wo sich andere ihrerseits intolerant und rücksichtslos verhalten. Wir werden sicher keine Parallelgesellschaften und Gewalt gegen Frauen tolerieren, nur weil sich manche auf vermeintlich religiöse Regeln berufen. 

Respekt braucht es nicht nur vor den Menschen, sondern auch vor dem Eigentum, das sich die Menschen in harter Arbeit geschaffen haben. Eigentum gibt Sicherheit und beugt für spätere Zeiten vor. Es stärkt die Verantwortung und verpflichtet gleichzeitig gegenüber den Mitmenschen. Eigentum stärkt die Mitte gegenüber totalitären Tendenzen und ist die Grundlage für Solidarität. Es ist kein Zufall, dass es eine freie und solidarische Gesellschaft ohne privates Eigentum noch nicht gegeben hat. Wer das Eigentum der Menschen in Frage stellt, endet in einer Gesellschaft, die wir nicht wollen. Wir wollen, dass Österreich ein Land der Eigentümer wird, daher wollen wir die Eigentumsbildung fördern und nicht Eigentum schlechtmachen. Kein Schwacher wird stärker, wenn ein paar Starke schwächer werden. Wir brauchen Starke, um Schwache stärken zu können. Die ÖVP ist nicht die Partei der „Reichen“. Nur anders als andere Parteien brauchen wir keine Feindbilder, um Politik zu machen. In einer Neidgesellschaft sind am Ende alle schwach. 

Unser Programm für gelungene Integration: 

• Integration durch Leistung: Wir fragen nicht, woher jemand kommt, sondern ob jemand bereit ist, sich einzubringen. • Sprachförderung Neu: Deutsch vor Schuleintritt, Vorschulklassen, Crashkurse für Quereinsteiger. • 2. Kindergartenjahr: gratis für alle, verpflichtend für jene mit Deutschdefiziten. • Verpflichtender Ethikunterricht bei Abmeldung vom Religionsunterricht. • Umdenken im Schulsystem: von der Schulpflicht zur Bildungspflicht. Jeder, der das Schulsystem verlässt, soll die Grundfertigkeiten für ein gelungenes Leben mitnehmen. • Integration und Werte: Rot-Weiß-Rot-Fibel. • Leichterer Zugang zur Rot-Weiß-Rot-Card, Schaffung einer Willkommenskultur. • Stärkung des ehrenamtlichen Engagements von Menschen mit Migrationshintergrund in der Bürgergesellschaft. 

Demokratie: Mehr Mitbestimmung und mehr direkte Demokratie. 

Rechtsstaatlichkeit und Gewaltenteilung, Gleichheit vor dem Gesetz, die Wahrung und Einhaltung der Grund- und Menschenrechte sowie die Teilhabe der Bevölkerung an politischen Prozessen und das Prinzip der repräsentativen Demokratie sind unverzichtbare Errungenschaften unserer Republik. Es gilt, Interesse für Politik und demokratiepolitische Zusammenhänge wieder stärker zu wecken, die Bevölkerung wieder näher an die Entscheidungsprozesse heranzuführen und damit auch die Wertschätzung für Demokratie greifbar zu machen. Die ÖVP schlägt daher die Ausweitung der Instrumente direkter Demokratie und eine Stärkung des Persönlichkeitswahlrechts vor. 

Wir wollen die Mitwirkungsrechte der Bürgerinnen und Bürger weiter stärken, Politik und Bevölkerung durch eine verbesserte Persönlichkeitswahl und den Ausbau der Instrumente direkter Demokratie näher aneinander führen und die Mitbestimmungsrechte mittels des Einsatzes von Internet und neuen Medien (z.B. Stärkung von elektronischen Sammelsystemen, „Open Data“) weiterentwickeln. Das langfristige Ziel soll die Einführung von E-Voting sein, sobald die verfassungsrechtlichen und technischen Fragestellungen geklärt sind. 

Für eine stärkere Personalisierung des Wahlrechts wurden die Hürden für das Vorrücken im Regional- und Landeswahlkreis bereits gesenkt, auf der Bundesebene wurde die Möglichkeit der Abgabe einer Vorzugsstimme geschaffen. Ein modernes Wahlrecht soll gewährleisten, dass Kandidatinnen und Kandidaten direkt gewählt werden können: Wir wollen sicherstellen, dass die Mehrheit der Abgeordneten im Nationalrat unmittelbar in den Wahlkreisen durch die Bürgerinnen und Bürger direkt gewählt werden. 

Wir wollen Volksbegehren zu einem wirkungsvollen Instrument der Bürgerbeteiligung ausbauen: Wenn ein Volksbegehren von mehr als 10% der Wahlberechtigten unterstützt wurde, durchläuft es in Zukunft ein ausführliches parlamentarisches Verfahren, bei dem auch den Initiatoren des Volksbegehrens eine wichtigere Stellung als bisher zukommt. Wenn das Volksbegehren bereits in Gesetzesform an den Nationalrat herangetragen wurde und ausreichend unterstützt ist, ist außerdem eine umfassende Begutachtung vorgesehen. Falls der Nationalrat das Volksbegehren allerdings nicht umsetzt, soll eine verpflichtende Volksbefragung stattfinden. In diesem Fall hat der Nationalrat die Möglichkeit, einen Gegenvorschlag zu erstellen, der ebenfalls der Volksbefragung unterzogen wird, sodass die Wahlberechtigten zwischen den beiden Vorschlägen (Volksbegehren und Gegenvorschlag des NR) entscheiden können. Bereiche, die von diesem Verfahren ausgeschlossen bleiben, müssen noch geprüft werden. Auch die Europäische Bürgerinitiative soll langfristig zu einer echten Gesetzesinitiative ausgebaut werden. 

Politiker sollen nicht nur der höchsten moralischen Ansprüchen genügen, sie sollen auch eine Vorbild-funktion einnehmen. Dem wollen wir durch strengere Regelungen zum Mandats- und Amtsverlust Rechnung tragen. Die Bestimmungen zum Amts- bzw. Mandatsverlust sollen verschärft und der Anwendungskreis ausgeweitet werden. Konkret wollen wir: Wer rechtskräftig strafgerichtlich wegen einer Vorsatztat verurteilt wird oder während der Amtsführung gegen die Bundesverfassung verstößt und nicht freiwillig zurücktritt, dem soll sein Amt bzw. Mandat vom Verfassungsgerichtshof aberkannt werden. 

Unsere Vorschläge für die Demokratiereform: 

• Ausbau der direkten Demokratie o Verbindlicher Umgang mit Volksbegehren: Umsetzung des Begehrens durch das Parlament oder Abhaltung einer Volksbefragung, o Aufwertung der parlamentarischen Behandlung von Volksbegehren, o Schaffung des neuen Instruments der Bürgeranfrage, o Bürgerbeteiligung über Internet, Internet-Unterstützung für Volksbegehren, Bürgerinitiativen und Bürgeranfragen, Möglichkeit von Onlinesammelstellen. • Bürgersonntage: Volksabstimmungen und Volksbefragungen sollen künftig an bestimmten Sonntagen im Jahr stattfinden. • Verpflichtendes Regierungshearing im Parlament vor der Angelobung. • Schaffung einer zentralen Wählerevidenz. • Stärkung des Persönlichkeitswahlrechtes; mehr unmittelbar gewählte Mandatare aus den Regionalwahlkreisen. • Informations- und Transparenzgesetz: Gläserner Staat statt gläserne Bürgerinnen und Bürger. • Ein lebendiges Parlament: Impulse für einen neuen Parlamentarismus, der die tägliche parlamentarische Arbeit attraktiver und aktueller gestaltet. • Strengere Regeln zum Mandats- und Amtsverlust von Politikerinnen und Politikern. • Europäische Bürgerinitiative als echte Gesetzgebungsinitiative auf europäischer Ebene. • Prüfung eines direkten Mitspracherechts bei der Besetzung bestimmter europäischer Spitzenfunktionen zur Stärkung der europäischen Identität. 

Medien: Vielfalt und Unabhängigkeit. 

Ein demokratischer Rechtsstaat fußt auf Grundrechten wie der Meinungsund Informationsfreiheit. Medien erfüllen als sogenannte vierte Gewalt im Staat eine wichtige Aufgabe in unserer Demokratie. Demokratische Öffentlichkeit ist unabdingbar verbunden mit einer pluralistischen, freien und unabhängigen Medienlandschaft, welche die Bürgerinnen und Bürger angemessen über gesellschaftliche und politische Vorgänge informiert und damit eine wichtige Grundlage für den demokratischen Diskurs schafft. 

Unerlässlich dafür, dass die Medien ihre Rolle im demokratischen Gesamtgefüge wahrnehmen können, ist die Garantie, frei und unabhängig von staatlichen Einflüssen arbeiten zu können. Vorrangige Aufgabe einer bürgerlichen Medienpolitik ist es daher, im Sinne gelebter Meinungsfreiheit, Vielfalt in der Medienlandschaft zu sichern und qualitativ hochwertige Berichterstattung zu ermöglichen. Für den Bereich des Rundfunks bedeutet dies insbesondere ein Bekenntnis zu einem dualen System mit einem hinsichtlich seiner Leistungen klar definierten öffentlich-rechtlichen Rundfunk und vielfältigen privaten Anbietern. 

Aufgrund des fortschreitenden Wandels von Medienlandschaft und Medientechnologien muss auch Medienpolitik völlig neu gedacht werden. Waren bis vor wenigen Jahren die beiden Säulen Print und Rundfunk allein maßgeblich, ist die „Mediengesellschaft“ heute mit wesentlich vielfältigeren neuen Medien jenseits der klassischen Massenmedien und mit einer Vielzahl neuartiger Nutzungsgeräte konfrontiert (z.B. Smartphones, Tablets, „Apps“). Neue Formen und Foren für Information und Unterhaltung stehen zu „traditionellen“ Medien in teils konkurrierenden, teils komplementären Verhältnissen. Die dadurch zunehmende Vielfalt der Angebote bringt eine Vielzahl von Chancen mit sich, die wir für die Zukunft von Demokratie und Gesellschaft nützen wollen. Raschere Information über weltweite Ereignisse, mehr Information über Regionales und mehr Interaktion zwischen Medienproduzenten und Mediennutzern sind nur Beispiele für die Potenziale der neuen Medienangebote. 

Angesichts dieses Wandels ist es notwendig, bisherige Instrumente der Medienpolitik im Bereich der Qualitätssicherung und Förderung neu zu überdenken und den geänderten Erfordernisse und Ansprüchen von Konsumenten und „Medienmachern“ anzupassen. 

Unsere Vorschläge für Medienvielfalt und Unabhängigkeit: 

• Grundsatz unserer Medienpolitik ist die Sicherung der Vielfalt, Qualität und Unabhängigkeit der Medien. • Schwerpunkte für eine Presseförderung Neu: o Qualitätskriterien forcieren, o Stärkung der regionalen Vielfalt, o Förderung der Lesekompetenz für Schüler, o Förderung von Online-Qualitätscontent, o Stärkung der Ausbildung für Journalisten. • Aufwertung der Selbstregulierung im Rahmen des Presserates. • Stärkung der Grundsätze für die publizistische Arbeit nach dem Vorbild des Ehrenkodex des Presserates. • Schutz des geistigen Eigentums durch Reform des Urheberrechts. • Lösungen zum Schutz des „Contents“ für österreichische Verleger aufgrund der Dominanz und Geschäftstätigkeiten global tätiger Medienunternehmen. • Sicherung des Wettbewerbs in einem dualen Rundfunksystem. • Vorbereitung des ORF für das trimediale Zeitalter mit einer verstärkten öffentlich-rechtlichen Programmkomponente. • Umsetzung von Effizienzsteigerungen und Strukturanpassungen im ORF. • Unterstützung der privaten Rundfunkunternehmen durch weitere Liberalisierungs- und Entbürokratisierungsschritte z.B. im AMD-G und im PrR-G. • Bill of Rights im Internet – Festschreiben der Rechte der Bürger im Internet. • Gesetzliche Regelung zu Netzneutralität im internationalen Gleichklang. 

