Text-ID: at_pr_el_13_010111.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 18.09.13

Nationalrat - Grossmann: Noch nie ist im Bildungswesen so viel weitergegangen
-----------------------------------------------------------------------------

SPÖ-Abgeordnete betont Bedeutung von Wahlmöglichkeit für
      Wahlfreiheit bei Ganztagsschule
Wien (OTS/SK) - "Noch nie ist in Österreich im Bildungswesen so viel
weitergegangen wie unter Bildungsministerin Claudia Schmied." Das
stellte SPÖ-Abgeordnete Elisabeth Grossmann am Mittwoch im Rahmen der
Sondersitzung im Nationalrat fest. Trotz der verschärften Bedingung,
dass der Koalitionspartner wenig Veränderungswille gezeigt habe, sei
es in mühevoller Knochenarbeit und in zähem Ringen um Mehrheiten
gelungen, bildungspolitische Maßstäbe zu setzen, betonte die
SPÖ-Abgeordnete. Als Beispiel nannte sie die Neue Mittelschule als
Zwischenschritt zur gemeinsamen Schule. "Die Ministerin ist es
geschickt angegangen und hat vor allem die Allianz der Länder gesucht
und gefunden, um etwas weiterzubringen. In den Ländern ist zuweilen
gerade die ÖVP um einiges progressiver als auf Bundesebene", sagte
Grossmann. ****
Das betreffe beispielsweise auch das Thema Ganztagsschule, führte
Grossmann weiter aus und betonte, dass es für eine echte Wahlfreiheit
eine Wahlmöglichkeit geben müsse. "Was spricht zum Beispiel dagegen,
wenn bei mehreren Parallelklassen zumindest eine Klasse ganztägig
geführt wird? Dann hat man Wahlfreiheit!". Insgesamt sei jedoch in
der Frage ganztägiger Schulformen in den letzten Jahren viel
weitergegangen. "Das ist eine gemeinsame Leistung, auf die wir auch
gemeinsam stolz sein können", sagte Grossmann.
Offenbar sei vielen jedoch das Konzept der Ganztagsschule noch fremd,
wenn beklagt werde, dass Musik- oder Sportangebote nicht mehr genützt
werden könnten. "Das soll selbstverständlich - verbunden mit einem
gesunden Mittagessen - im Rahmen der Schule angeboten werden, damit
eben die Eltern nicht mehr täglich Taxidienste verrichten müssen",
erläuterte die SPÖ-Abgeordnete.
Auch bei der Aufwertung der elementaren Bildung sei die Ministerin
auf dem richtigen Weg, betonte Grossmann. So wurde der
Bildungsrahmenplan in dieser Legislaturperiode auf Reise geschickt,
der auch sehr erfolgreich gelebt werde. Bei den Rahmenbedingungen in
den Kinderbildungseinrichtungen gebe es jedoch sicherlich vor allem
in einigen Ländern noch Verbesserungsbedarf. Kritik übte Abgeordnete
Grossmann am Team Stronach, das generell das Bildungswesen schlecht
rede. "Das Team Stronach verkennt, dass gerade die Qualifikation der
Beschäftigten der Standortvorteil Österreichs ist. Gerade diese
Qualifikation wurde in den letzten Jahren massiv gestärkt durch
Initiativen wie Lehre mit Matura, duale Ausbildung oder Maßnahmen der
Erwachsenenbildung", so Grossmann abschließend. (Schluss) sas/mb


