Text-ID: at_pr_el_13_010099.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 19.09.13

Wurm zu Papamonat: Wer hat das Sagen in der ÖVP?
------------------------------------------------

SPÖ will Papamonat auf Privatwirtschaft ausdehnen
Wien (OTS/SK) - "Wie ernst ist es Spindelegger mit der Unterstützung
für die SPÖ-Forderung nach einem bezahlten Papamonat in
Unternehmen?", fragt SPÖ-Frauensprecherin Gisela Wurm anlässlich der
Pro-Papamonat-Ansage von Spindelegger in der ORF-Fernsehdiskussion am
Dienstag und weiter: "Wie glaubwürdig ist Spindelegger, wenn er von
angeblichen Verhandlungen mit den Sozialpartnern in Sachen Papamonat
spricht? Die ÖVP ist hier wieder einmal auf einem Zick-Zack-Kurs."
Vor allem angesichts der Tatsache, dass Vertreter der
Wirtschaftskammer nichts von diesbezüglichen Verhandlungen wüssten.
Der Papamonat im öffentlichen Dienst ist ein Erfolgsmodell, das
bereits von mehr als 500 Bediensteten in der Zeit zwischen Jänner
2011 und Juni 2013 in Anspruch genommen wurde. Ginge es nach der SPÖ,
wäre dieses Erfolgsmodell schon längst umgesetzt worden. Die Vorteile
dieses bezahlten Papamonats liegen klar auf der Hand: Es helfe nicht
nur den Familien, sondern nütze auch Unternehmen, wenn sich Eltern
die Betreuung der Kinder teilen und Väter Papamonate in Anspruch
nehmen, denn dann können Frauen früher zurück in ihren Job.
"Zahlreiche Studien belegen, dass frauenfreundliche Betriebe mehr
Gewinn erwirtschaften, als jene, in denen weibliche Führungskräfte
unterrepräsentiert sind und Frauen zu wenig gefördert werden", so
Wurm. ****
Die SPÖ wird nicht locker lassen und bei einer Regierungsbeteiligung
alles dran setzen, diese Maßnahme sukzessive auf die Privatwirtschaft
auszudehnen. Es gäbe heute schon Unternehmen, wie zum Beispiel die
Wiener Stadtwerke mit tausenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,
die den Papamonat bereits eingeführt haben und als positives Vorbild
für andere Unternehmen gelten. "Ich bin gespannt, ob es der ÖVP mit
dem Papamonat ernst ist und wer sich letztendlich wieder einmal in
der ÖVP durchsetzt. Der offizielle ÖVP-Obmann oder die vielen
inoffiziellen?", so Wurm. (Schluss) sn/rm/mp


