Text-ID: at_pr_el_13_111046.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 15.09.13

Stronach/Lintl: World Skills nach Wien holen! Lehrlingsausbildung fördern!
--------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - Das Team Stronach Wien setzt sich dafür ein,
Ausbildungsberufe zu stärken, auszubauen und die World Skills nach
Wien zu holen! Die vergangenen World Skills in Leipzig haben
bewiesen, dass wir nur mit qualifizierten und hochwertigen
Fachkräften im internationalen Vergleich auftrumpfen können.
Ob Steinmetz, Fliesenleger, Maurer, Webdesigner oder Elektroniker -
Österreich will überall ganz vorne dabei sein. "Arbeitsplätze werden
von Unternehmern geschaffen und nicht von Politikern. Wir müssen mit
der besten Bildung in allen Bereichen auftrumpfen und die Grundlagen
für konkurrenzfähige Unternehmen schaffen! Unsere Schulen haben
beispielsweise zu wenige Werklehrer und eine viel zu schlechte
Vorbereitung auf das spätere berufliche Leben. 75.000 junge Menschen
zwischen 15 und 25 Jahren sind in Österreich ohne Job, ohne
Lehrstelle, ohne Zukunftsperspektive - Handwerksberufe bieten eine
Chance", so Jessi Lintl, Landesparteiobfrau Team Stronach Wien.
World Skills Wettbewerb nach Wien holen!
"Das letzte Mal in Österreich waren die World Skills vor 30 Jahren in
Linz zu Gast. Nationen aus aller Welt messen sich hierbei in
jeglichen Berufssparten - vom traditionellen Handwerksberuf, über den
Einsatz modernster Technologien, bis zu aktuellen und neuen
Berufsfeldern ist alles zu finden. Die Austragungsorte 2015 und 2017
sind Sao Paolo und Abu Dhabi. Wir fordern die Stadtregierung auf,
sich dafür einzusetzen die World Skills 2019 nach Wien zu holen",
verlangt Jessi Lintl. Das Team Stronach Wien will mit den World
Skills einen international renommierten Wettbewerb nach Wien holen,
um den Betrieben hierzulande einen Ansporn zu geben in hohe Qualität
zu investieren. Der Wettbewerb findet schon seit über 60 Jahren statt
und zahlreiche Weltstädte wie zum Beispiel London, Helsinki, Soul
oder Amsterdam durften sich bereits zu den Gastgebern zählen. 
Bildung fängt ab dem ersten Schultag an
Wichtige Fächer für das spätere Leben werden in der bisherigen
Schulbildung komplett vernachlässigt. So findet handwerkliche
Ausbildung, die den Grundstein für Lehrberufe oder eine
Lehrlingsausbildung legt, nur einen minimalen oder gar keinen Platz
im Lehrangebot unserer Schulen. "Wir fordern eine transparente,
bedarfsorientierte Neuausrichtung des derzeitigen Schulsystems -
lernen durch Kopf und Hände", so Jessi Lintl.


