Text-ID: at_pr_el_13_020289.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 04.09.13

Huainigg zur Umsetzung der UN-Konvention: Paradigmenwechsel ist eingeleitet. Wir sind am richtigen Weg!
-------------------------------------------------------------------------------------------------------

Menschenrechtliche Baustellen heute und nicht morgen
      beseitigen. Assistenzfonds schaffen!
Wien (OTS/ÖVP-PK) - 2008 hat das österreichische Parlament die
UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen
ratifiziert und damit einen Paradigmenwechsel weg von Mitleid,
Fürsorge und Aussonderung hin zu gleichberechtigter Teilhabe,
selbstbestimmtem Leben und Inklusion eingeleitet. Zur Überwachung der
Umsetzung wurde im BMASK der Monitoringausschuss eingesetzt, der für
die Behindertenpolitik maßgebliche Stellungnahmen verfasst und in
öffentlichen Sitzungen Menschen mit Behinderungen aktiv in die
Diskussionsprozesse einbezieht. Dafür ist vor allem der Leiterin des
Monitoringausschusses, Dr. Marianne Schulze, für ihr Engagement zu
danken. 
Seit zwei Tagen findet in Genf die Staatenprüfung zur Umsetzung der
UN-Konvention statt. Der ÖVP-Sprecher für Menschen mit Behinderung,
Abg. Dr. Franz-Joseph Huainigg, der die Prüfung im Internet live
mitverfolgt hat, dazu: "Ich begrüße die transparente und breite
gesellschaftliche Diskussion, welche die Staatenprüfung ausgelöst
hat. Chancengleichheit, Gleichstellung und Barrierefreiheit sind
keine Almosen, sondern grundlegende Menschenrechte. Die Baustellen,
die bei der Anhörung offensichtlich geworden sind, müssen heute und
nicht morgen beseitigt werden!"
"Eine unerträgliche Diskriminierung ist für mich, wenn junge Menschen
aufgrund ihrer Behinderung und des Mangels an einer geeigneten
Pflegestruktur in einem Altenheim leben müssen", erklärt Huainigg,
"damit raubt man ihnen Lebensperspektiven und jegliche Form der
gesellschaftlichen Teilhabe". Hier besteht dringender
Handlungsbedarf, ebenso wie bei jenen Mängeln, die sich bei den
Kontrollbesuchen der Volksanwaltschaft aufgetan haben:
"Problematischer Freiheitsentzug gepaart mit fehlenden
Beschwerdemöglichkeiten und der teilweisen Entmündigung durch
Sachwalterschaften statt einer unterstützten Entscheidungsfindung
sind beispielhafte Baustellen, wo dringender Änderungsbedarf
besteht", so der ÖVP-Sprecher für Menschen mit Behinderungen.
Die klaren Ziele der UN-Konvention zur Inklusion müssen in Österreich
dringend umgesetzt werden. "Schulische Inklusion ist für Kinder mit
Behinderung lebensentscheidend, Vorurteile werden abgebaut oder
entstehen erst gar nicht, vor allem auch nichtbehinderte Kinder
profitieren vom selbstverständlichen Umgang miteinander", sagt
Huainigg und ortet Verbesserungsbedarf. "Es ist für mich
beispielsweise völlig unverständlich, wenn ein dreijähriges Kind in
Wien aufgrund von Diabetes keinen Kindergartenplatz bekommt", sagt
Huainigg und fordert eine Änderung im GuKG, welches vorsieht, dass
nur Pflegefachkräfte Insulinspritzen durchführen dürfen. "Inklusion
braucht auch die notwendige Flexibilität und die entsprechenden
Rahmenbedingungen, die sich nach den Bedürfnissen von Menschen mit
Behinderungen und nicht nach berufsständischen Interessen
ausrichten." 
Huainigg fordert die rasche Umsetzung des Nationalen Aktionsplans,
wonach Modellregionen zur schulischen Inklusion einzurichten sind.
"Bisher blieb das Unterrichtsministerium einen entsprechenden
Umsetzungsplan schuldig", hält Huainigg fest. "Nur ein Prozent aller
Schülerinnen und Schüler hat eine Behinderung, aber vier bis sechs
Prozent aller Schülerinnen und Schüler besuchen eine
Sonderschulklasse. Aus dieser Rechnung wird klar, dass vor allem
Kinder mit Migrationshintergrund zu behinderten Kindern gemacht
werden", sagt Huainigg und fordert "Sprachförderung statt
sonderpädagogischer Förderung. Die Sonderschule hat sich zu einer
Aussonderungs-Institution entwickelt, hier braucht es einen
bildungspolitischen Paradigmenwechsel".
"Aus eigener Erfahrung weiß ich, wie wichtig persönliche Assistenz
für ein selbstbestimmtes Leben ist", erzählt Huainigg. "Während mit
der persönlichen Assistenz am Arbeitsplatz ein Erfolgsmodell zur
beruflichen Integration geschaffen worden ist, ist die persönliche
Assistenz im Freizeitbereich ein Fleckerlteppich an Leistungen und
Mängeln". Huainigg fordert hier die Länder auf, mit dem Bund eine
bundesweit einheitliche Lösung zu schaffen und schlägt einen
Assistenzfonds nach dem Modell des Pflegefonds vor. "
Wir dürfen dabei aber nicht übersehen, dass in den letzten Jahren
schon richtungsweisende Maßnahmen zur Umsetzung der UN-Konvention
geschaffen worden sind", sagt Huainigg und führt auf der
"Haben-Seite" der Bilanz einige Erfolge an: 
Im Bundesbehindertenbeirat nehmen seit der letzten Sitzung auf
Initiative der Lebenshilfe Österreich und Huainigg erstmals Menschen
mit Lernschwierigkeiten teil. 
- Das Justizministerium hat ein Pilotprojekt zur "Unterstützten
Entscheidungsfindung" gestartet und plant eine Reform der
Sachwalterschaft. 
- Erstmals wurden in Österreich zwei blinde Richter bestellt. 
- Im Rahmen der "PädagogInnenbildung Neu" wurde gesetzlich
festgelegt, dass Studierende mit Behinderung nun auch die
Pädagogischen Hochschulen absolvieren können. 
- Eine Stellungnahme des Monitoringausschusses zur inklusiven
Entwicklungszusammenarbeit war die Basis für einen mit breiter
Mehrheit beschlossenen Entschließungsantrag. 
- Behindertenvertreterinnen und -vertreter wurden bei zahlreichen
Gesetzwerdungsprozessen, wie dem Diskriminierungsverbot bei
Versicherungen, involviert.

"Es gibt noch lange keinen Grund zum Jubeln, geschweige denn, sich
zurückzulehnen. Im Gegenteil: Die UN-Konvention gibt klare Ziele vor
und es bedarf noch vieler Anstrengungen, diese zu erreichen", sagt
Huainigg und meint abschließend: "Ärmel aufkrempeln! Auf dem Weg, den
wir eingeschlagen haben, ist noch viel zu tun!"
(Schluss)


