Text-ID: at_pr_el_13_010247.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 08.09.13

Bundeskanzler Faymann: Ausbau von Kinderbetreuungsplätzen ist wichtiger Faktor für soziale Sicherheit
-----------------------------------------------------------------------------------------------------

Angebot an qualitätsvollen Betreuungsplätzen für unsere Kinder
      verbessern - Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern
Wien (OTS/SK) - Bundeskanzler Werner Faymann will das Angebot an
guten Kinderbetreuungsplätzen weiter ausbauen. "Soziale Sicherheit
heißt auch, dass es einen Kinderbetreuungsplatz gibt, wenn man einen
braucht", betonte Faymann am Sonntag anlässlich des Festes der
Kinderfreunde zum Tag des Kindes im Kindergarten Sonnenland am
Laaerberg. ****
Die Kinderbetreuungsplätze müssen "qualitativ hochwertig sein und die
Fähigkeiten von Kindern bestmöglich fördern", erklärte Faymann. Von
2014 bis 2017 sollen 100 Millionen Euro pro Jahr in
Kinderbetreuungsplätze investiert werden, erinnerte Faymann an den
Ministerrats-Beschluss vom Juni 2013. 
Die Regierung habe gemeinsam in Sachen Kinderbetreuung schon einiges
weitergebracht. So sind in den letzten fünf Jahren durch die
Anstoßfinanzierung der Bundesregierung und die Ko-Finanzierung der
Länder knapp 50.000 Kinderbetreuungsplätze und mehr als 11.000 neue
Arbeitsplätze in der Kinderbetreuung geschaffen worden. "Es muss aber
noch mehr getan werden", betonte Faymann. "Das Angebot muss stimmen,
damit die Eltern wirklich nach ihren Bedürfnissen wählen und
entscheiden können - und nicht bloß nach den örtlichen
Gegebenheiten", sagte Faymann. (Schluss) kg/up


