Text ID:
au_pm_el_13_80018.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

16 SOZIALES UND WOHNEN 

Der Mensch steht im Mittelpunkt unseres Handelns! Es ist eine Schande, dass in einem wohlhabenden Land wie Österreich immer mehr Menschen von existenzieller Armut betroffen sind. Nicht nur Alleinerziehende, mittlerweile können sich auch immer mehr Pensionisten, aber auch Jungfamilien, teilzeit-, und sogar vollzeitbeschäftigte Menschen ihren Lebensunterhalt nicht mehr ausreichend finanzieren. 

Ein Land kann man daran bemessen, wie sich die Gesellschaft um jene Mitmenschen kümmert, die sich aus irgendeinem Grund selbst nicht helfen können. In einer zivilisierten Gesellschaft soll niemand hungrig oder ohne Obdach sein. 

Die Würde jedes Menschen ist unabhängig von seinem sozialen Status zu bewahren! Wir bekennen uns zu einer Grundversorgung für alle Bürger. Wir wollen, dass die Sozialleistungen dort ankommen, wo sie tatsächlich gebraucht werden. Deshalb muss die Treffsicherheit im System gewährleistet sein. Wir brauchen Transparenz im System, um zu erkennen, wo reeller Bedarf besteht, wo finanzielle Hilfe notwendig ist. Jeder Bedürftige soll eine Sozialkarte bekommen, mit der er Lebensmittel und Mietkosten bezahlen kann. Jeder Bürger ist dahingehend zu motivieren, entsprechend seiner Möglichkeiten einen Beitrag zum Wohl der Gemeinschaft zu leisten. Transfer- und Sozialleistungen dürfen nicht dazu führen, mögliche Beschäftigungen nicht anzunehmen, weil sich dadurch die finanzielle Situation nicht wesentlich verändert. 

Die Eigenverantwortung muss wieder stärker ins gesellschaftspolitische Bewusstsein gerückt werden. Wir wollen weniger Abhängigkeit vom Staat, auch in der Wohnungssituation: Mieter von Gemeindewohnungen sollen das Recht und durch einen günstigen Kredit die Möglichkeit haben, ihre Wohnung zu attraktiven Konditionen als Eigentum zu erwerben. Viele Menschen wünschen sich ein eigenes Heim – und wir wollen dabei helfen, das zu ermöglichen. Alleine in der Stadt Wien könnten die Einnahmen durch den Verkauf von Gemeindebauten viel zum Schuldenabbau beitragen, oder es könnte in sinnvolle Infrastrukturmaßnahmen, wie z.B. Parkhäuser, investiert werden. 

Die soziale Harmonie ist die Grundlage für eine zivilisierte Gesellschaft. Jeder, der in seinem Leben schon einmal Hunger leiden musste, weiß, wie tiefe Spuren das in der Erinnerung eines Menschen hinterlässt. Armut verursacht materielles und seelisches Leid. Niemand soll das erdulden müssen. Was eine Gesellschaft wert ist, zeigt sich daran, wie sie mit den Schwächsten umgeht. In Österreich wird zu viel Energie darauf gerichtet, die Armut und Arbeitslosigkeit zu verwalten und zu beschönigen, statt sie zu bekämpfen. Damit werden die Menschen in einem hilflosen Zustand gehalten. Richtig wäre es stattdessen, alles dafür zu tun, dass sich diese Menschen wieder aus eigener Kraft etwas aufbauen können. 

Für jeden Menschen steht das eigene Schicksal an erster Stelle. Nur wer genug zu essen, eine Wohnung und eine Zukunftsperspektive hat, verfügt auch über die nötige Freiheit, sich im Dienste der Gesellschaft einzubringen. Von einem Amt zum nächsten geschickt zu werden und als Bittsteller auftreten zu müssen, ist eine demütigende Erfahrung. Wir wollen dafür sorgen, dass notleidende Menschen nicht zu Opfern von Willkür werden, sondern korrekt behandelt werden. 

Im Sozialsystem gibt es - wie in vielen anderen Bereichen - unzählige komplizierte Regeln, mit denen sich viele Menschen nicht zu Recht finden. Es wäre für alle das Beste, wenn die Sozialleistungen nur von einer Stelle verwaltet werden und jeder ganz genau weiß, was ihm zusteht. Gerade im Sozialwesen ist eine einfache Lösung immer besser als eine komplizierte. Denn wer unbürokratisch hilft, hilft doppelt. 

Alle Menschen haben einen Anspruch auf menschliche und faire Behandlung. Fairness heißt aber auch, das Sozialsystem nicht auszunutzen. Wer sich mehr vom Staat holt, als ihm eigentlich zusteht und als er braucht, schädigt die Gesellschaft und bereichert sich auf Kosten derer, die wirklich Hilfe nötig haben. Das ist kein Kavaliersdelikt, sondern eine schwere Verfehlung. All jenen, die sich selbst nicht helfen können, muss die Gesellschaft zur Seite stehen. Wir verstehen das als unsere moralische Verpflichtung. 

Die Kluft zwischen Arm und Reich muss verringert werden. Freiheit ist immer ein großes Stück weit auch ökonomische Freiheit. Jeder spürt das besonders dann, wenn seine Freiheit eingeschränkt ist. Das wirkungsvollste Schutzschild gegen Armut ist faire Arbeit – wir wollen diesen Schutz ermöglichen. 

