Text-ID: at_pr_el_13_100045.txt

Press Release from Party: NEOS

country      = at
partylabel   = neos
partytype    = partei
date         = 29.08.13

Wir wollen den ganzen Eisberg sehen, nicht nur die Spitze
---------------------------------------------------------

Strolz: "Spindelegger muss jetzt die Millionen offenlegen"
Wien (OTS) - Die Enthüllungen von NEWS in Sachen undurchsichtiger
Parteienfinanzierung machen klar, was schon lange vermutet wurde. Die
ÖVP finanziert sich im großen Stil über fragwürdige Kanäle. MatthiasStrolz, NEOS-Vorsitzender und Spitzenkandidat, forderte MichaelSpindelegger in den letzten Monaten schon mehrfach auf, die
Parteifinanzen offen zu legen. Die NEOS praktizieren dies seit
Gründung - alle Einnahmen und Ausgaben werden stets im Internet
transparent gelistet.
Kolportierterweise hat die ÖVP kurz vor Inkrafttreten der neuen
Transparenzregeln in der ersten Jahreshälfte 2012 mehrere Millionen
an Schulden verloren. Strolz: "Die ÖVP hat in Kärnten mutmaßlich
60.000 Euro Korruptionsgeld genommen, sie wurde nun ertappt bei einem
System der Scheinrechnungen und sie weigert sich, die Herkunft der
Millionen offen zu legen. Was wir sehen, ist nur die Spitze eines
großen Eisberges. Wir wollen nun endlich den gesamten Eisberg sehen."
Michael Spindelegger mache auf besseren Kanzler und auf Saubermann,
den Beweis für saubere Hände bleibe er jedoch schuldig.
"Einfache Funktionäre fühlen sich von der Parteispitze hintergangen.
Allein heute in Alpbach haben mich ein Dutzend ÖVPler angesprochen,
die von ihrer Partei enttäuscht sind. Sie beklagen den offenbaren
Werteverfall ihrer Partei und die mangelnde Durchsetzungsfähigkeit
ihres Obmannes", berichtet Strolz von Gesprächen am Rande des
Europäischen Forums Alpbach. 
NEOS fordert die volle Offenlegung der Finanzgebarung der
Parlamentsparteien und eine Kürzung der Parteienfinanzierung bis 2020
um 75 Prozent. Strolz: "Die alteingesessenen Parteien sind
Europameister im Abcashen von Parteienfinanzierung. Sie holen sich
pro Kopf 13 Mal so viel wie in Deutschland. Dessen nicht genug.
Darüber hinaus haben sie offenbar ein breit angelegtes System der
politischen Schutzgelderpressung entwickelt, das nun immer mehr an
die Oberfläche schwimmt." 
Wenn Michael Spindelegger wirklich ein glaubwürdiger Kanzlerkandidat
sein wolle, dann gebe es nur eine Möglichkeit: "Die ÖVP und ihr Chef
müssen nun alles auf den Tisch legen. Das Gebot der Stunde lautet:
gläserne Parteikasse. Wenn sie diesen Schritt nicht macht, dann hat
sie jeglichen Führungsanspruch moralisch verwirkt." Jedenfalls sei
klar: "ÖVP-Wähler mit einer Korruptionsallergie haben eine
Alternative. Es braucht was Neues - es braucht volle Transparenz und
Ehrlichkeit." 


