Text ID:
au_pm_el_13_50001.txt

Party Manifesto: SPÖ (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

111 Projekte für Österreich 

SPÖ - Wahlprogramm 2013 

Vorwort 

Worin bestehen die zentralen Herausforderungen der kommenden Jahre, wie werden sie am besten bewältigt, was wird die SPÖ in den kommenden fünf Jahren in Österreich verändern und verbessern – das ist der Inhalt unseres Wahlprogramms, das wir in einem breit angelegten Diskussionsprozess erarbeitet haben. 

Unser Land steht im internationalen und europäischen Vergleich gut da. Wir haben die Folgen der Finanz- und Wirtschaftskrise weit besser bewältigt als andere Staaten – unsere Arbeitslosigkeit ist geringer, unser Wirtschaftswachstum höher, der soziale Friede wurde gewahrt. 

Das ist kein Zufall. Das ist dem Fleiß, der Tüchtigkeit und der Innovationskraft der Österreicherinnen und Österreicher zu verdanken und einer verantwortungsvollen, sozialdemokratischen Politik, die Österreich mit sicherer Hand durch stürmische Zeiten geführt hat. 

Einer Politik, die 

? für soziale Gerechtigkeit und um jeden Arbeitsplatz kämpft, ? darauf achtet, dass im wirtschaftlichen Wettbewerb niemand unter die Räder kommt, weil wir ein ausgebautes System sozialer Sicherung haben, ? die Österreichs Interessen in der EU mit starker Stimme vertritt, ? die Haushaltspolitik so gestaltet, dass insbesondere nicht jene nochmals belastet werden, die Leidtragende der Krise waren, ? die besten Bildungschancen für alle in jeder Lebensphase bereitstellt, ? dafür sorgt, dass Wohnen für jede und jeden leistbar ist, ? garantiert, dass ein Altern in Würde und mit solider finanzieller Absicherung möglich ist, ? dafür sorgt, dass jede und jeder unabhängig von seinem und ihrem Einkommen die beste Gesundheitsversorgung bekommt, ? öffentliche Dienste einfach, effizient und günstig organisiert, um alle wichtigen Serviceleistungen für die Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten, ? in der öffentlichen Verwaltung das Prinzip der Informationsfreiheit anstelle des Amtsgeheimnisses verankert. 

Eine Politik, geprägt von den sozialdemokratischen Grundwerten, denen die SPÖ seit mehr als 100 Jahren verpflichtet ist. Werte, die universelle Gültigkeit besitzen. Werte, die immer wieder zeitgemäß interpretiert werden müssen, um in der praktischen Politik angewandt werden zu können. 

Nehmen wir den Wert Gerechtigkeit. Es ist eine Frage der Gerechtigkeit, dass wir international und europaweit durch eine Finanztransaktionssteuer zum einen jene zur Kasse bitten, die die Finanz- und Wirtschaftskrise maßgeblich verursacht haben und zum anderen Finanzspekulationen zurückdrängen. Es ist auch eine Frage der Gerechtigkeit, dass alle – wie es ihrer wirtschaftlichen Situation entspricht – über Steuerleistungen zum gemeinsamen Haushalt des Staates beitragen und sich dieser Aufgabe nicht entziehen. 

Es ist eine Frage der Gerechtigkeit zwischen den Geschlechtern, dass die Schere zwischen den Einkommen von Frauen und Männern geschlossen wird. Ebenso wie es eine Frage der Gerechtigkeit ist, dass die Bildungschancen der Kinder nicht von der Finanzkraft der Eltern abhängen und die Qualität der Gesundheitsversorgung nicht vom Einkommen der einzelnen. 

Österreich soll in den nächsten fünf Jahren weiterhin den Weg in Richtung sozialer Gerechtigkeit und wirtschaftlichen Erfolgs beschreiten und seinen Spitzenplatz in der EU behaupten. Wir wollen Österreich im Innovationsbereich an die Spitze führen und durch eine aktive Industrie- und Wirtschaftspolitik neue Arbeitsplätze schaffen. Wir wollen mehr Chancengleichheit auf allen Ebenen und erreichen, dass sich die Österreicherinnen und Österreicher umfassend sicher fühlen. 

Unser Ziel war es daher ein Wahlprogramm nicht nur für die Menschen zu erarbeiten, sondern das gemeinsam mit ihnen zu tun. Wir haben in einem breiten Prozess die Anregungen der Österreicherinnen und Österreicher eingeholt und in weiterer Folge zu den Bereichen Bildung, Frauen, Gesundheit sowie Arbeit zu „BürgerInnendialogen“ eingeladen. Dabei wurden von den Teilnehmerinnen und Teilnehmern zehn Projekte erarbeitet, die Eingang in unser Wahlprogramm gefunden haben. Wir möchten Ihnen in unserem Wahlprogramm daher 111 Projekte für Österreich vorstellen, die wir in den kommenden Jahren umsetzen wollen. 

