Text-ID: at_pr_el_13_020393.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 19.08.13

Fekter: ÖVP-Paket für neue, sichere Arbeitsplätze
-------------------------------------------------

Neue Steuern schaffen keine Arbeit  Win-Win-Situation für 
      Arbeitnehmer und Arbeitgeber schaffen
    Wien, 19. August 2013 (ÖVP-PD) "Mit neuen Steuern werden keine 
Arbeitsplätze geschaffen. Im Gegenteil, durch neue Steuern werden 
Arbeitsplätze gefährdet. Man kann keine neue Substanz schaffen, 
indem man bestehende besteuert", betont ÖVP-Bundesparteiobmann-Stv. 
Finanzministerin Maria Fekter. Die ÖVP hat ein Paket für mehr 
Arbeitsplätze geschnürt, denn: "Nicht Parolen und Plakate schaffen 
Arbeitsplätze, sondern die Unternehmerinnen und Unternehmer in 
unserem Land." Hauptaugenmerk liegt im ÖVP-Arbeitsplatzprogramm auf 
neuen, qualitativen Arbeitsplätzen, die eine Win-Win-Situation für 
Arbeitnehmer und Arbeitgeber bringen. Flexiblere Arbeitszeiten 
sollen Unternehmen helfen, Auftragsspitzen abzuarbeiten und 
gleichzeitig den Arbeitnehmern durch ein Zeitwertkonto mehr 
Freizeitstrecken ermöglichen. So ist es im ÖVP-Zukunftsprogramm 
verankert, betont Fekter: "Es geht uns nicht um eine Erhöhung der 
Arbeitszeit auf zwölf Stunden pro Tag, sondern um Flexibilität. 
Davon profitieren Arbeitgeber und Arbeitnehmer", so die 
Finanzministerin, die vor einer Reduzierung auf eine Diskussion 
über einen zwölf-Stunden-Tag warnt: "Das ist bezeichnend für den 
kleingeistigen wirtschaftspolitischen Ansatz der SPÖ. Es braucht 
die bestmöglichen Bedingungen für Unternehmen." Die ÖVP steht dafür 
ein, Unternehmen von übergeordneter Bürokratie zu befreien und 
sozialpartnerschaftliche Lösungen für eine moderne Arbeitswelt zu 
erarbeiten", unterstreicht Fekter, und weiter: "Mit SPÖ-
Retrokonzepten wird kein einziger Arbeitsplatz geschaffen. Es 
reicht nicht 'Arbeit' zu plakatieren. Die SPÖ hat keine Ideen, um 
Arbeitsplätze zu schaffen und zu sichern." Die ÖVP hat hingegen die 
Konzepte, um neue, gut bezahlte Arbeitsplätze zu schaffen und 
bestehende zu sichern. "Die ÖVP ist der Partner von Unternehmen und 
Arbeitnehmern. Mit unseren zehn Punkten für mehr Arbeitsplätze wird 
es gelingen, unser Ziel von 420.000 neuen Stellen bis 2018 zu 
erreichen. Deshalb werden unsere Maßnahmen auch in den nächsten 
Regierungsverhandlungen zu diskutieren sein", betont Fekter 
abschließend. ****


