Text-ID: at_pr_el_13_020409.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 16.08.13

Mitterlehner: Panik-Kanzler Faymann setzt auf Angstmache und  Klassenkampf
--------------------------------------------------------------------------

ÖVP für flexible Arbeitszeiten, die Vorteile für Unternehmen 
      und Beschäftigte bringen - Arbeit dann, wenn Arbeit anfällt,
      ohne 
      die Gesamtarbeitszeit zu erhöhen
    Wien/Linz, 16. August 2013 (ÖVP-PD) "Die haltlosen Behauptungen 
der SPÖ beim Thema Arbeitszeit belegen erneut, dass die SPÖ weder 
Wirtschafts- noch Arbeitsplatzkompetenz hat und dafür in die 
Kernkompetenz Angst und Panik zurückfällt. Gerade Kanzler Werner 
Faymann sind die Wirtschaft und damit die Arbeitsplätze im Land 
offensichtlich egal, sonst würde er nicht ständig neue Belastungen 
fordern und gleichzeitig die Augen vor der Realität verschließen", 
kritisiert ÖVP-Bundesparteiobmann-Stellvertreter 
Wirtschaftsminister Reinhold Mitterlehner. "Denn flexiblere 
Arbeitszeiten nützen den Unternehmen und den Beschäftigten und 
sichern langfristig Arbeitsplätze im Land. Davon würde der gesamte 
Wirtschaftsstandort Österreich profitieren", betont Mitterlehner. 
****
     "Ständig Arbeit zu plakatieren, aber erfolgreiche Best-
Practice-Modelle zu ignorieren, ist wirklicher Zynismus. Der Panik-
Kanzler sollte sich bei erfolgreichen Unternehmen in Deutschland 
wie BMW oder Volkswagen informieren, wie wichtig es ist, die 
vorhandene Arbeit besser aufzuteilen, um im härter werdenden 
internationalen Wettbewerb zu bestehen", empfiehlt Mitterlehner. 
"Daher wollen wir als eine Maßnahme flexiblere Arbeitszeiten 
ermöglichen, die Arbeitsplätze langfristig sichern und für 
Arbeitnehmer und Arbeitgeber eine Win-Win-Situation schaffen. Von 
einem 12-Stunden-Tag und einer verpflichtenden täglichen 
Mehrarbeit, wie die SPÖ falsch behauptet, steht hingegen kein Wort 
im ÖVP-Programm. Unser Motto ist: Arbeit dann, wenn Arbeit anfällt, 
ohne die Gesamtarbeitszeit zu erhöhen", stellt Mitterlehner erneut 
klar.
     "Viele Beschäftigte würden sich ihre Arbeit gerne flexibler 
einteilen. Warum geben wir ihnen und den Unternehmern nicht einfach 
die Chance dazu, die passenden Lösungen auf der Betriebsebene zu 
finden? Eines unserer Modelle ist daher ein Zeitwertkonto, das die 
Möglichkeit schafft, Auftragsspitzen im Betrieb leichter abzudecken 
und gleichzeitig längere Freizeitstrecken ermöglicht", führt 
Mitterlehner aus. "Hingegen wird mit Faymann-Steuern und SPÖ-
Retrokonzepten kein einziger Job gesichert oder geschaffen. Wer auf 
Klassenkampf sowie neue Belastungen und Hürden für Unternehmer 
setzt, vernichtet Arbeitsplätze in Österreich."


