Text-ID: at_pr_el_13_010429.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 13.08.13

100 Personen aus allen Bereichen der Gesellschaft für Wiederwahl des Kanzlers - Initiative für Bundeskanzler Werner Faymann
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Faymann: "Wirtschaftlichkeit und sozialer Ausgleich sind kein
      Widerspruch - darum geht es am 29. September"
Wien (OTS/SK) - Heute, Dienstag, hat sich die "Initiative für
Bundeskanzler Werner Faymann" vorgestellt. Dabei handelt es sich um
100 Personen aus allen Schichten der Gesellschaft, die das Engagement
für eine Wiederwahl Werner Faymanns als Bundeskanzler eint. Die
Begründungen dafür sind so vielfältig wie die Personen, die oft eine
ganz persönliche Handlungsmotivation haben. SPÖ-Bundesgeschäftsführer
Norbert Darabos wies darauf hin, dass es sich dabei um kein
klassisches Personenkomitee handle: "Andere Parteien sammeln
Sponsoren und Investoren, wir sammeln Stimmen und Zustimmung." Der
Kanzler bedankte sich bei allen Beteiligten und betonte, dass es am
29. September um eine wichtige Entscheidung gehe: "Es macht einen
Unterschied, ob man sich für Investitionen und Solidarität oder für
die Entfesselung von Finanzmärkten einsetzt. Geht's in die eine
Richtung mit mehr Regeln und mehr Chancen für alle Menschen oder
geht's in die andere Richtung für Lobbyisten und weniger Chancen für
Menschen." ****
Die "Initiative für Faymann" wird in den nächsten Tagen und Wochen
viele individuelle Veranstaltungen in ganz Österreich abhalten.
Initiator Matthias Euler-Rolle sagte: "Wir werden kein Eis verteilen,
sondern inhaltlich mit den Menschen diskutieren." Viele Prominente,
aber auch Arbeiterinnen und Arbeiter sowie Angestellte sind auf der
Liste zu finden. Die Initiative startet mit 100 Leuten, die weitere
Leute gewinnen und so noch breiter wird. Bekannte Persönlichkeiten
wie der Nobelpreisträger Eric Kandel, die Schauspielerin Dolores
Schmidinger oder der Zeitzeuge und Antifaschist Rudolf Gelbard finden
sich in der Initiative wieder. 
 Der Kanzler betonte, wie sehr er es zu schätzen wisse, dass sich so
viele Personen in Zeiten wie diesen politisch deklarierten: "Es ist
nicht selbstverständlich, dass sie sich die Zeit nehmen, um andere zu
überzeugen, wie wichtig es ist, am 29. September eine Entscheidung zu
treffen, die zeigt, dass Wirtschaftlichkeit und sozialer Ausgleich
keine leeren Worte sind." Faymann machte klar, dass die Politik von
Bruno Kreisky bis heute konsequent verfolgt werde, in der der
Einzelne etwas zählt und alle Menschen Chancen haben. "Den wenigsten
Nobelpreisträgern oder Spitzensportlern standen alle Möglichkeiten
von Geburt an offen. Sie haben Chancen bekommen. Diese müssen wir für
die nächste Generation in diesem Land noch einmal verbessern. Mit
einer Ausbildungsgarantie und einem Bildungssystem, wo nicht das
Geldbörserl der Eltern entscheidet", so Faymann. Im
Wirtschaftsbereich machte er klar, dass Sparsamkeit und Investitionen
kein Widerspruch seien. Es brauche effiziente Investitionen in
wichtige Bereiche wie Schiene, Informationstechnologien und Projekte,
die der Nachhaltigkeit dienen. Das seien Investitionen in
Arbeitsplätze. Mit aller Deutlichkeit betonte der Kanzler außerdem,
dass es mit ihm keine Koalition mit der FPÖ gebe, denn das sei eine
Frage der Anständigkeit.
Alle Personen und ihre ganz persönliche Motivation sind ab sofort auf
https://www.faymann2013.at/ zu finden.
Fotos der heutigen Präsentation gibt es hier:
http://www.flickr.com/photos/wernerfaymann/sets/72157635055283668/
(Schluss) sn/bj


