Text-ID: at_pr_el_13_111117.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 09.08.13

Stronach/Dietrich/Schenk: Faire Gleichberechtigung statt diskriminierende Frauenquote
-------------------------------------------------------------------------------------

Team Stronach Steiermark fordert "gleichen Lohn für gleiche
      Arbeit".
Graz (OTS) - Team Stronach Steiermark Landesobfrau Waltraud Dietrich
und Team Stronach Frauensprecherin Martina Schenk rütteln die
Frauenpolitik in Österreich wach: "In den letzten zwanzig Jahren
haben die roten Frauenministerinnen nichts bewegen können. Es muss
endlich Schluss sein mit gesetzlichem Zwang und der diskriminierenden
Frauenquote", ist sich die steirische Spitzenkandidatin WaltraudDietrich mit Martina Schenk, Nummer Zwei der steirischen Liste,
einig. 
"Die geforderte Frauenquote der Regierung betrifft doch nur die
Positionen in den Aufsichtsräten und den höheren Managementpositionen
und somit maximal 200 bis 300 Frauen im Land. Aber was ist mit den
Frauen, die alleine ihre Kinder erziehen und im Supermarkt
arbeiten?", fragt sich Schenk. Die Regierung bleibt die Antwort
schuldig, ist aber um eine Farce reicher.


