Text-ID: at_pr_el_13_050247.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 23.08.13

FPÖ-Themessl zum ÖVP-Wahlkampfauftakt: "Spindelegger & Co tun so, als ob sie nicht in der Regierung waren"
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

ÖVP hat in den letzten 7 Jahren Regierungsverantwortung keine
      substanziellen Reformen - weder steuer- noch
      wirtschaftspolitisch - zustande gebracht
Wien (OTS) - "Die ÖVP hätte in den vergangenen Jahren genügend Zeit
gehabt, sich um die von Vizekanzler Spindelegger angestrebte
Entfesselung der Wirtschaft zu kümmern. Genau genommen haben sowohl
der Wirtschaftsminister als auch die Finanzministerin - beide ÖVP -
die Wirtschaft nicht entfesselt, sondern die Fesseln enger angezogen.
Jetzt von Entlastung und Entbürokratisierung zu sprechen, ist daher
mehr als durchsichtig", reagiert der Vorarlberger FPÖ-Spitzenkandidat
zur Nationalratswahl, NAbg. Bernhard Themessl, auf die im Zuge des
ÖVP-Wahlkampfauftaktes in Vorarlberg getätigten Aussagen.
"Anstatt sich um substanzielle Reformen des Steuersystems oder um
wirtschaftspolitische Impulse zu kümmern, hat die ÖVP in ihren
letzten 7 Jahren Regierungsverantwortung munter Belastungspakete
geschnürt, Steuererhöhungen mit beschlossen und die Streichung von
Familienleistungen mit zu verantworten. Wenn jetzt die ÖVP vor allem
in Wirtschaftsfragen von einer Richtungsentscheidung bei der
kommenden Wahl spricht, dann ist das angesichts der unrühmlichen
Regierungsbilanz der ÖVP geradezu eine schwere Drohung", so Themessl.
"Jahrelang wurden von den zuständigen ÖVP-Ministern Dinge schön
geredet, negative Entwicklungen ignoriert und notwendige
Reformschritte unterlassen. In Wahlkampfzeiten erwacht die ÖVP dann
plötzlich wieder aus ihrer Lethargie und gibt ihre altbekannten
Stehsätze von Entbürokratisierung und Entlastung zum Besten. Sich
dann auch noch als zukünftige Reformkraft darzustellen ist äußerst
unverfroren angesichts der Tatsache, dass - wie aktuell am Beispiel
eines neuen Lehrerdienstrechts ersichtlich - es stets namhafte
ÖVP-Vertreter wie Beamtengewerkschafter Neugebauer sind, die auf der
Reformbremse stehen und auf Blockade setzen. Die ÖVP war bisher nicht
bereit, notwendige Reformen anzugehen und wird es auch nach der Wahl
nicht sein", betont der FPÖ-Wirtschaftssprecher.


