Text-ID: at_pr_el_13_010314.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 31.08.13

Schieder/Krainer auf Sommerakademie: Wir wollen eine Solidargesellschaft!
-------------------------------------------------------------------------

Steuergerechtigkeit und Umverteilung sind Schwerpunkte auf
      Wiener Sommerakademie
Wien (OTS/SK) - Auf der Sommerakademie 2013 der SPÖ Wien im
Museumsquartier mit dem Titelthema "Soziale Gerechtigkeit", waren
Finanzstaatssekretär Andreas Schieder sowie SPÖ-Finanzsprecher
Kai-Jan Krainer zu Gast. In der Paneldiskussion zum Hauptthema
"Verteilungsgerechtigkeit" bekräftigt Schieder die Notwendigkeit der
Millionärssteuer: "Unser Konzept der Millionärssteuer sieht vor, dass
Personen ab einer Million Euro Vermögen mehr beitragen müssen - das
ist gerade einmal ein Prozent der Bevölkerung, das betroffen ist.
Wenn die ÖVP den breiten Mittelstand als gefährdet darstellt, geht
das meilenweit an der Realität vorbei." Krainer pflichtet ihm bei:
"Wir wollen eine Solidargesellschaft und dass auch jene, die aufgrund
ihres Vermögens nicht auf die Leistungen angewiesen sind, ihren
gerechten Beitrag leisten. Wir wollen garantieren, dass der
Sozialstaat weiterhin erhalten bleibt für all jene, die ihn
brauchen." ****
        Aktuelle Zahlen machen die Ungleichheit bei der
Vermögensverteilung deutlich: Die reichsten fünf Prozent besitzen 45
Prozent des Vermögens, die unteren 50 Prozent dagegen nur vier
Prozent. Das oberste Zehntel der Bevölkerung hat 586 Mal mehr
Vermögen als das unterste Zehntel. Oder wir es das Wirtschaftsblatt
"trend" beschreibt: die reichsten Österreicher besitzen etwa 110
Milliarden Euro. 8 Prozent des gesamten Vermögens  sind demnach in
den Händen von gerade einmal 60 Personen.
        "Eine Schieflage bei der Vermögensverteilung führt zu
ökonomischer Instabilität und zu einem Demokratieproblem. Denn wer
über so viel Vermögen verfügt, dass bloßer Konsum irgendwann an
Grenzen stößt, weil man schon alles hat, steckt sein Geld in
Spekulationskanäle. Das schlägt sich dann in eine Finanzkrise nieder,
die wir alle ausbaden müssen", erklärt Schieder und ergänzt:
"Zusätzlich ist es demokratiepolitisch ein Problem, wenn eine kleine
Gruppe über so viel Finanzmacht verfügt."
        Von einer Neid-Debatte beim Thema Umverteilung hält Krainer
nichts: "In dieser Frage geht es nicht um Neid, es geht um
Gerechtigkeit. Fast 60 Prozent aller Einkommen in Österreich werden
aus Arbeit generiert, 40 Prozent aus Kapital und Vermögen. Dem
gegenüber steht, dass sich 90 Prozent der Steuereinnahmen aus der
Besteuerung von Arbeit und Konsum ergeben, aber nur 10 Prozent aus
einer Besteuerung von Kapital und Vermögen. Die österreichischen
Arbeitnehmer bekommen also durch ihre Gehälter nur etwa 60 Prozent
des Kuchens, der in Österreich erwirtschaftet wird. Sie zahlen aber
fast 90 Prozent der Rechnung. Nichts liegt näher, als an diesen
Verhältnissen zu rütteln." Und weiter: "Es gibt diese kleine Gruppe
an Personen, die den Sozialstaat und seine Leistungen nicht brauchen,
weil sie sich bestens ein Luxusleben finanzieren können. Aber wenn
man nicht zu diesen obersten fünf Prozent gehört, dann ist der
Sozialstaat der Wohlstandsgarant. Wer beim Sozialstaat sparen will,
will den Wohlstand der breiten Masse kürzen, die ein faires
Schulsystem und ein gut finanziertes Gesundheitssystem braucht und
will."
        In Hinblick auf die Nationalratswahl erinnerte Schieder die
Anwesenden abschließend: "Wir wollen dafür sorgen, dass alle in
Österreich ihr gerechtes Stück vom Kuchen bekommen. Und um sich
dieses Stück Kuchen zu holen, muss man sich am 29. September für die
SPÖ entscheiden!" (Schluss) kg/sc


