Text-ID: at_pr_el_13_050274.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 20.08.13

Strache: Regierung fördert Pfusch - FPÖ fordert Absetzbarkeit von haushaltsnahen Dienstleistungen
-------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - "Mit den enormen steuerlichen und abgabenrechtlichen
Belastungen fördert die Bundesregierung geradezu den Pfusch", zeigte
sich der freiheitliche Bundesparteiobmann HC Strache wenig verwundert
über die Berechnungen des Linzer Ökonomen Friedrich Schneider, wonach
dem Staat so rund acht Prozent des Bruttoinlandsprodukts entgehen
würden. 
Die FPÖ fordere daher schon lange Ausgaben für bestimmte
haushaltsnahe Dienstleistungen (z.B. Gartenarbeiten, Reinigung,
Reparaturen am Haus, Handwerksarbeiten, usw.) als Werbungskosten von
der Steuer absetzbar zu machen und so deutlich zu verbilligen,
erinnerte Strache. Dies würde einen zusätzlichen Anreiz geben, diese
Dienstleistungen mittels offizieller Beschäftigung zu gewährleisten
und somit zu legalisieren, betonte Strache, der der Bundesregierung
hier schwere Versäumnisse vorwarf.
Das Modell der Absetzbarkeit haushaltsnaher Dienstleistungen, das die
FPÖ fordere, funktioniere in Finnland bereits seit Jahren
erfolgreich, betonte Strache. Durch diese einfache Maßnahme könnte
die Schwarzarbeit zurückgedrängt werden und es würde zu einer
besseren Auftragslage der Betriebe kommen, bei gleichzeitig höheren
Einnahmen für den Staat, betonte Strache. Die Steuerabsetzbarkeit
sollte allerdings mit einer Obergrenze von 3.000 Euro pro Person im
gemeinsamen Haushalt und Jahr gedeckelt werden, so Strache. 
Auch wenn dieses FPÖ-Modell von der Regierung übernommen würde, sei
die SPÖVP-Besteuerungslawine trotzdem noch Gift für Wirtschaft und
Arbeitsplätze. Zusätzlich sei daher auch noch eine
Lohnnebenkostensenkung als wirkungsvolles Gegenmittel zur
Schwarzarbeit vorzunehmen, so Strache.


