Text-ID: at_pr_el_13_041072.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 04.09.13

Lichtenecker: WEF-Ranking zeigt hohen Reformbedarf auf
------------------------------------------------------

Grüne: Regierung redet Situation schön
Wien (OTS) - "Die Jubelmeldungen von Regierungsmitgliedern über die
aktuelle Platzierung Österreichs im WEF-Ranking sind überzogen. Der
weite Abstand zu den wettbewerbsfähigsten Ländern wie der Schweiz
oder Finnland, die auch gleichzeitig Innovation Leader sind, zeigt
deutlich, dass Österreich einen sehr hohen Reformbedarf hat",
kritisiert Ruperta Lichtenecker, Wirtschaftssprecherin der Grünen.
Österreich ist in den letzten Jahren beim Innovation Union Scoreboard
der EU von Platz 6 auf Platz 9 abgestürzt.
"Österreich braucht endlich mutige Reformen und nachhaltige
Zukunftsinvestitionen - insbesondere in Bildung, Forschung und
Innovation, um fit für die Zukunft zu werden", fordert RupertaLichtenecker.
"Wir Grünen wollen die österreichische Wirtschaft fit für die Zukunft
machen - dazu braucht es konsequente Maßnahmen, wie z.B. die Kosten
für den Faktor Arbeit - im Rahmen einer aufkommensneutralen
ökologisch-sozialen Steuerreform - zu senken. Weiters braucht es
gute, faire und moderne Rahmenbedingungen für
Ein-Personen-Unternehmen und Klein- und Mittelbetriebe. Den
Unternehmen muss der Zugang zu Finanzierungen mit innovativen
Crowdfunding-Modellen, Kleinstkrediten und auch Risikokapital
erleichtert werden. Weiters müssen die Unternehmen insbesondere auch
im Bereich Forschung und Innovation verstärkt unterstützt werden -
z.B. durch eine Anhebung der Forschungsprämie für KMUs auf 15 Prozent
und eine Vereinfachung der Förderabwicklung. Auch sollen die
UnternehmerInnen selber entlastet werden - z.B. indem wir den
Selbstbehalt in der Krankenversicherung streichen, die
Mindestbeiträge herabsetzen und die Krankengeldregelung verbessern.
Und es ist längst an der Zeit, endlich die Gewerbeordnung zu
entrümpeln und modernisieren," betont Lichtenecker.


