Text-ID: at_pr_el_13_111106.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 14.08.13

Stronach/Markowitz: Faymann vertuscht Kosten für teure ORF-Selbstbeweihräucherung
---------------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - "Eine schlichte Anfrage des Team Stronach zur
ORF-Kampagne "ORF-WIE WIR" macht wieder deutlich, wie viel
öffentliches Geld zum Fenster hinausgeworfen wird, ohne dass es die
Österreicher erfahren. Gerne hätten wir unsere parlamentarische
Anfrage an den zuständigen Medienstaatssekretär gestellt, leider ist
es aber einem Staatssekretär nicht möglich, Anfragen zu beantworten",
kritisiert Team Stronach NAbg. Stefan Markowitz.
Von SPÖ-Bundeskanzler Faymann wurde unsere Anfrage bezüglich der
Kosten der ORF-Kampagne mit der Begründung "Kein Gegenstand der
Vollziehung" abgeschmettert. "Offenbar will man vertuschen, wie viel
Steuergeld mit dieser Selbstbeweihräucherung hier verschwendet wurde.
Damit muss Schluss sein. Auch im ORF müssen Werte wie Wahrheit und
Transparenz Einzug halten", betont Markowitz. 
Markowitz fordert, dass künftig auch Staatssekretäre parlamentarische
Anfragen der Abgeordneten beantworten müssen. "Sie sind Teil dieser
Bundesregierung und haben ihren Zuständigkeitsbereich. Hier muss eine
Veränderung geschaffen werden. Ein Staatssekretär bezieht schließlich
genügend Gehalt, welches ja durch Steuern bezahlt wird. Somit haben
die Österreicher jedes Recht auch Antworten darauf zu erhalten, was
mit ihrem Geld passiert." 


