Text ID:
au_pm_el_13_20041.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Das Sozialsystem modernisieren 

Das Sozialsystem benötigt dringend eine Modernisierung. Es wird den aktuellen Lebensrealitäten nicht gerecht. Es geht dabei nicht darum, dass BürgerInnen vom Staat versorgt werden, sondern um die faire Möglichkeit, selbst auf eigenen Beinen zu stehen, in schwierigen Lebensphasen nicht an den Rand der Gesellschaft gedrängt zu werden, sondern anerkannter Teil der Gesellschaft zu sein. Ein modernes Sozialsystem ermöglicht individuelle Freiheiten ohne Menschen gleich in ihrer Existenz zu gefährden. Im Sinne der Generationengerechtigkeit sichert es die Lebensqualität und Autonomie aller Menschen. 

Wer kann wissen, wie das Leben läuft? Die herkömmliche Planbarkeit des Erwerbslebens ist nicht mehr in der Form von früher gegeben. Daher ist auch die Existenzsicherung nicht 1:1 an der Erwerbstätigkeit gekoppelt. Hier definiert sich die Rolle des Staates gegenüber seinen BürgerInnen. 

Das Grüne Modell der lebenslangen- und bedarfsorientierten Grundsicherung hilft Menschen in akuten Problemlagen und Übergangsphasen, wie etwa beim Berufseinstieg, der beruflichen Neuorientierung, nach Krankheiten und familiären Veränderungen. Es soll Sicherheit sowie Unterstützung geben. Insbesondere in Übergangsphasen des Lebens wird damit die Armutsgefahr gemindert, die Menschen in das soziale und gesellschaftliche Abseits bringen können. Das Grundsicherungsmodell der Grünen geht jedoch weit über diese Zielsetzung hinaus. Es schafft  Möglichkeiten für alle Menschen, etwa über Sabbaticals, Zugang zu Bildung, Beratung, Betreuung oder Sicherung der notwendigen Infrastruktur. Dabei sind diese Maßnahmen nicht primär eine Frage zusätzlicher Kosten, sondern der gezielte Einsatz bereits in Verwendung befindlicher Mittel. 

Zudem schafft eine Reform des Sozialversicherungswesens mehr Effizienz und Fairness beim Zugang zu Versicherungsleistungen. Neben diesen Versorgungsmängeln und Diskriminierungen zeigt sich auch das System der Sozialversicherungsträger als unübersichtlich, ungerecht und langsam. Die drei Sparten der Sozialversicherung – Kranken-, Pensions- und Unfallversicherung – werden in Österreich von knapp 40 verschiedenen Sozialversicherungsträgern verwaltet. Wobei sich die Leistungen und Angebote erheblich unterscheiden: etwa nach Beitragshöhe, zu erwartenden Leistungen oder auch nach Zugang zu Pension, Krankenbehandlung und Rehabilitation. Das verursacht unnötige Kosten. 

Was wir konkret wollen: 

> Grüne Grundsicherung schafft Sicherheit Die Grundsicherung schützt vor Armut und bietet den Menschen ein Einkommen zumindest in der Höhe der Armutsgefährdungsschwelle. Das Modell bietet: eine Grundsicherung in der Erwerbsphase, eine Grundsicherung für SeniorInnen, eine Grundsicherung für Kinder und eine Grundsicherung an Infrastruktur. Die Grüne Grundsicherung ersetzt nicht das bestehende System, sondern schließt bestehende Lücken. In der aktuellen Mindestsicherung ist – wie bei AS VG-Versicherten – das dreizehnte und vierzehnte Gehalt zu berücksichtigen. Die Grüne Grundsicherung ist mehr als eine Existenzsicherung in Problemsituationen. Sie schafft Angebote und zusätzliche Lebenschancen für alle Menschen (Beratung und Betreuung, existenzgesicherte berufliche Auszeiten, Ausbildung und Qualifikation uvm.). 

> Ein System der Sozialversicherungsträger für alle Schaffung eines einheitlichen Systems der SV-Träger für jede der drei Versicherungssparten (Pension-, Kranken- und Unfallversicherung), in der alle Versicherten die gleichen Beitragssätze zahlen, den gleichen Pflichten unterliegen und die gleichen Leistungen nach den gleichen Regeln bekommen. Allein in der Krankenversicherung können auf diese Weise mittelfristig etwa 100 Millionen Euro im Jahr einspart werden, die dann für eine bessere medizinische Versorgung in Mangelbereichen, wie etwa für Kinderheilkunde, Psychotherapie oder die Versorgung älterer Menschen, eingesetzt werden können. Wir brauchen ein System, das uns allen Gesundheit ermöglicht – ohne Benachteiligung und Diskriminierung einiger Personengruppen. 

> Reform der Notstandshilfe Einschränkung der Anrechnung des PartnerInneneinkommens in der Notstandshilfe: Die sogenannten „Freibeträge“ – also jene Beträge des jeweiligen PartnerInneneinkommens, die nicht auf die Notstandshilfe angerechnet werden dürfen – sollen verdoppelt werden. Damit werden Notsituationen von Familien verhindert. Das Arbeitslosengeld – und damit indirekt auch die  Notstandshilfe – sind auf den EU-Schnitt von 70 Prozent Nettoersatzrate zu erhöhen. Die Zumutbarkeit von Erwerbsarbeit hat sich an den bisher ausgeübten Tätigkeiten und den erworbenen Fähigkeiten zu orientieren. 

> Ein einheitliches Pensionssystem für alle Das Grüne Pensionsmodell besteht aus einer aus Steuern finanzierten, existenzsichernden Grundpension von circa 800 Euro monatlich. Dazu kommt eine Versicherungspension aus Beiträgen, die nach versicherungsmathematischen Regeln berechnet wird. Beide Pensionsteile zusammen sind durch eine Höchstpension gedeckelt. Eine freiwillige Höherversicherung ist selbstverständlich möglich. 

> Pensionsvorsorge Österreich – die Bundesschatzpensionen Ähnlich wie in Japan und anderen Staaten bietet die Republik die Möglichkeit, private Vorsorge in staatlichen Anleihen, in sogenannten Bundesschatzpensionen, anzulegen. Das minimiert Risiken und senkt Transaktionsgebühren. Angesichts der katastrophalen Ergebnisse bei sogenannten „privaten Pensionsvorsorgemodellen“ muss der Übertritt in die Bundesschatzpension ohne Verluste möglich sein. 

> Rehabilitation für Menschen ohne Berufsschutz Kranke Menschen müssen auch ohne „Berufsschutz“ Zugang zu medizinischer Rehabilitation und beruflicher Qualifikation haben. Derzeit werden 43.000 kranke Menschen in der Arbeitslosenversicherung ohne Zugang zu medizinischer Rehabilitation oder die Chance auf berufliche Ausbildung und folglich ohne realistische Chance auf einen Job vom Arbeitsmarkt ferngehalten. Das ist kontraproduktiv. Für diese Menschen soll es einen Rechtsanspruch auf Rehabilitation und Ausbildung geben. 

> Weisungsfreie Sozial- und Arbeitslosenanwaltschaft Das österreichische Sozialrecht ist derzeit für viele Menschen schwer durchschaubar. Es gibt Leistungen und Ansprüche auf Bundes-, Landes- und Gemeindeebene, die wenig wahrgenommen werden. Wer seine Rechte nicht kennt, kann diese aber auch nicht einfordern. Es bedarf daher einer weisungsfreien, im Interesse der Betroffenen agierenden Einrichtung, die informiert und bei der Durchsetzung von Ansprüchen wie auch bei der Abwehr von Schikanen unterstützt. 

