Text-ID: at_pr_el_13_020392.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 19.08.13

Mitterlehner: ÖVP setzt auf Zukunftskonzepte, SPÖ auf verstaubte  Retromodelle
------------------------------------------------------------------------------

Wirtschaftsminister: ÖVP-Paket liefert Rezepte für 
      zukunftsträchtigen Standort und moderne Arbeitswelt -
      Unternehmen 
      entlasten anstatt mit neuen Steuern das Investitionsklima zu 
      ruinieren
    Wien, 19. August 2013 (ÖVP-PD) "Im Gegensatz zur SPÖ, die nur 
auf verstaubte Retrokonzepte setzt, unterstreicht die ÖVP mit einem 
Zehn-Punkte-Programm für mehr Arbeitsplätze ihre 
Wirtschaftskompetenz", betont ÖVP-Bundesparteiobmann-Stellvertreter 
Wirtschaftsminister Reinhold Mitterlehner. "Aufgrund des harten 
internationalen Wettbewerbs und der zuletzt schwierigen 
Arbeitsmarktentwicklung brauchen wir mehr denn je einen attraktiven 
Standort Österreich mit starken Klein- und Mittelbetrieben, die wir 
auf allen Ebenen entlasten wollen. Nur so schafft man nachhaltig 
Arbeitsplätze. Daher sind neue Steuern, wie sie die SPÖ plant, 
genau das falsche Signal. Damit ruiniert man das Investitionsklima 
und nimmt den Menschen das Vertrauen", so Mitterlehner. ****
     Wichtige Kernpunkte des ÖVP-Arbeitsmarktpakets sind neben 
einer Jungunternehmeroffensive und einem Standort-Check auch 
Modelle für eine verstärkte Mitarbeitererfolgsbeteiligung und 
flexiblere Arbeitszeiten. "Wir wollen Modelle, die den Unternehmen 
und den Beschäftigten nützen und somit langfristig Arbeitsplätze im 
Land sichern", betont Mitterlehner. "Viele Beschäftigte würden sich 
ihre Arbeit gerne flexibler einteilen. Warum geben wir ihnen und 
den Unternehmern nicht einfach die Chance dazu, die passenden 
Lösungen auf der Betriebsebene zu finden? Unser Motto ist: Arbeit 
dann, wenn Arbeit anfällt, ohne die Gesamtarbeitszeit zu erhöhen", 
bekräftigt Mitterlehner. "Eines unserer Modelle ist ein 
Zeitwertkonto, das die Möglichkeit schafft, Auftragsspitzen im 
Betrieb leichter abzudecken und gleichzeitig längere 
Freizeitstrecken ermöglicht", führt Mitterlehner aus.
     "Ständig Arbeit zu plakatieren, aber erfolgreiche Best-
Practice-Modelle zu ignorieren und mit Panikmache schlechtzureden, 
ist Zynismus", kritisiert Mitterlehner die aktuelle SPÖ-Kampagne. 
"Der Panik-Kanzler sollte sich bei erfolgreichen Unternehmen in 
Deutschland wie BMW oder Volkswagen informieren, wie wichtig es 
ist, die vorhandene Arbeit besser aufzuteilen, um im härter 
werdenden internationalen Wettbewerb zu bestehen", empfiehlt 
Mitterlehner.


