Text-ID: at_pr_el_13_010459.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 10.08.13

Kuntzl zu ÖVP-Wahlprogramm: "Ein einziges Sammelsurium an Belastungen und Beschränkungen"
-----------------------------------------------------------------------------------------

ÖVP-Anschlag auf Erhöhung der Akademikerquote - SPÖ steht für
      Ausbau der Universitäten
Wien (OTS/SK) - SPÖ-Wissenschaftssprecherin Andrea Kuntzl hat heute,
Samstag, heftige Kritik am Wissenschaftsteil des ÖVP-Wahlprogramms
geübt. "Was die ÖVP hier vorlegt, hat nichts Zukunftsweisendes,
sondern ist ein einziges Sammelsurium an Belastungen und
Beschränkungen. Der gebetsmühlenartige Ruf nach Studiengebühren und
Zugangsbeschränkungen ist ein Anschlag auf die Bemühungen
Österreichs, seine Akademikerinnen- und Akademikerquote zu erhöhen",
sagte Kuntzl gegenüber dem SPÖ-Pressedienst. ****
Verwundert zeigt sich Kuntzl über das Festhalten der ÖVP an den
autonomen Studiengebühren. "Offenbar hat ÖVP-Minister Töchterle
nichts aus seinem letzten Fiasko gelernt. Erst lockt er die Unis in
einen rechtsfreien Raum und ermuntert sie dazu, freihändig
Studiengebühren einzuheben, was der Verfassungsgerichtshof als klar
verfassungswidrig bezeichnet hat. Mit der SPÖ wird es keine
allgemeinen Studiengebühren geben", betonte Kuntzl. Denn Österreich
brauche mehr Akademikerinnen und Akademiker, "das Aufstellen
finanzieller Hürden ist daher ganz sicher der falsche Ansatz", so
Kuntzl an die Adresse der ÖVP.
Mit ihrem Wahlprogramm steuere die ÖVP im Rückwärtsgang in die
bildungs- und unipolitische Steinzeit. "Die ÖVP will offenbar das Rad
der Zeit zurückzudrehen, wo Bildung das Privileg einiger Weniger war.
Für die SPÖ ist dagegen klar, dass jede und jeder das Recht auf
bestmögliche Bildung und Ausbildung hat. Wir stehen daher für einen
offenen Hochschulzugang und den Ausbau der Hochschulen", betonte
Kuntzl. (Schluss) mb/dm


