Text ID:
au_pm_el_13_60009.txt

Party Manifesto: BZÖ (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Genug gezahlt! 

Nicht nur durch eine erdrückende Steuerlast, sondern auch durch ausufernde Abgaben und Gebühren werden die Österreicher massiv belastet. Diese Belastungen haben längst jedes Maß verloren, dienen nur dem „Abkassieren“ durch den Staat und haben keine sachliche Rechtfertigung. Als einzige Partei bekennt sich das BZÖ zu einer durchgängigen und umfassenden Entlastung der Österreicher. Der Gebührendschungel muss gerodet werden! Der Staat kann billiger und dadurch besser werden! 

Beispiel Spritkosten: Nicht nur die Preistreiber-Politik der Öl-Multis verteuert die massiv gestiegenen Treibstoffpreise. Gegenwärtig beträgt die Steuerlast bei Diesel 46 Prozent, bei Benzin 51 Prozent vom Gesamtpreis, die rotschwarze Bundesregierung ist auch beim Treibstoff der Preistreiber Nummer eins. Seit dem Jahr 2000 sind die Lebenshaltungskosten um 25 Prozent gestiegen, die Autokosten jedoch um 30 Prozent. Autofahrer zahlen jährlich rund 30 Milliarden Euro an Steuern und Abgaben. Der Eingriff ist gerechtfertigt, weil Energie kein freier Markt ist, sondern Oligopole herrschen. 

Beispiel Mieten: In den vergangenen elf Jahren sind die Mietkosten deutlich stärker gestiegen als die Löhne. Der Anstieg bei den Mieten (ohne Betriebskosten) betrug 38,5 Prozent, während die allgemeine Teuerung lediglich um 25 Prozent zugelegt hat. Die Bruttolöhne je Beschäftigtem sind mit 26 Prozent ebenfalls nur im Ausmaß der Inflation gestiegen. Wohnen zu einem leistbaren Preis ist ein Grundrecht. Auch der Mittelstand ist mittlerweile von den überdurchschnittlich gestiegenen Mietpreisen betroffen. Die Abschaffung der Umsatzsteuer auf Mieten bedeutet, dass etwa eine 100 Quadratmeter große Wohnung in Klagenfurt, für die der Mieter monatlich 627 und jährlich 7.524 Euro (6,27 Euro Durchschnittspreis pro Quadratmeter) zahlt, um 752 Euro pro Jahr günstiger wird. Das ist eine echte Erleichterung für jeden Mieter, ohne Vermieter zu belasten. 

Die BZÖ-Forderungen für ein leistbares Leben: 

Reduktion der Mineralölsteuer; volle Absetzbarkeit der Pendlerkosten; Festlegung von staatlich kontrollierten Obergrenzen bei Treibstoff-, Strom- und Gaspreisen; Bekämpfung des „Österreich-Aufschlags“ bei Lebensmitteln; die Weitergabe der Großhandelspreisentwicklung an die Endverbraucher bei Strom und Gas; die Abschaffung der Energieabgabe auf Strom und Gas (Ersparnis von mindestens 130 Euro pro Jahr und Haushalt); die Abschaffung der 10-prozentigen Umsatzsteuer auf Mieten; die Abschaffung der Mietvertragsgebühr; Senkung der Gerichtsgebühren; eine Höchstgrenze für Gemeindeabgaben und die Einführung eines landesgesetzlich geregelten Gebührenkorridors (Wiedereinführung des Kostendeckungsprinzips in der Verfassung). 

