Text-ID: at_pr_el_13_010340.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 28.08.13

Darabos: Schwarz-Blau für Spindelegger eine realistische Koalitionsoption
-------------------------------------------------------------------------

Spindelegger hat eigene Partei nicht im Griff -
      Führungsschwacher ÖVP-Obmann wird immer mehr zur "lame duck"
Wien (OTS/SK) - "Hauptsache Kanzler, dafür wird auch eine Schädigung
des Ansehens des Landes in Kauf genommen" - so fasst
SPÖ-Bundesgeschäftsführer Norbert Darabos die heutigen Aussagen von
ÖVP-Obmann Spindelegger im heutigen Ö1-Mittagsjournal zusammen.
Spindelegger habe die Österreich-Beschimpfung von
Wirtschaftskammerpräsident Leitl erneut verteidigt und im Unterschied
zu seinem Wirtschaftsminister Mitterlehner kein Problem damit, wenn
der Wirtschaftsstandort von einem führenden ÖVP-Politiker schlecht
gemacht wird. Außerdem sei für Spindelegger eine Koalition mit der
FPÖ weiterhin eine Option. " 'Mir ist jeder Partner Recht' -
offenherziger hätte es Spindelegger nicht formulieren können, dass es
ihm in erster Linie um Erfüllung seines Kanzlertraums und erst dann
um das Land geht." ****
"Geradezu rührend" ist für den SPÖ-Bundesgeschäftsführer, wie
Spindelegger die innerparteilichen Querelen innerhalb der ÖVP schön
zu reden versucht. "Beim Thema Wirtschaftsstandort ist der Spalt, der
durch die ÖVP geht, schon so tief wie der Mariannengraben. Wenn in
der Volkspartei an einem Strang gezogen wird, dann in völlig
verschiedene Richtungen", so Darabos am Mittwoch gegenüber dem
SPÖ-Pressedienst. "Die Führungsschwäche Spindeleggers und sein
Zick-Zack-Kurs in wesentlichen Fragen führen seinen Kanzleranspruch
ad absurdum. Seine Politik ist ein einziges Missverständnis,
Stellungnahmen von ihm angebliche Zeitungsenten - Spindelegger wird
zur lame duck." (Schluss) ps/mo


