Text-ID: at_pr_el_13_041023.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 18.09.13

Jarmer: Nationaler Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention muss überarbeitet werden
--------------------------------------------------------------------------------------------------------

Mehr Kritik als Lob von der UNO für Österreich
Wien (OTS) - In seiner heutigen Aussendung geht Sozialminister
Hundstorfer auf die Handlungsempfehlungen der UNO zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention ein. Allerdings gab es entgegen der
Darstellung des Ministers mehr Kritik als Lob für Österreich. "Ich
ersuche den Sozialminister dringend, hier nicht schönzufärben,
sondern die Kritikpunkte ehrlich anzusprechen und  so rasch als
möglich mit einer Überarbeitung des Nationalen Aktionsplans (NAP)
unter Einbeziehung der Bundesländer zu beginnen", fordert die
Behindertensprecherin der Grünen, Helene Jarmer.
Beispielsweise wird im Bereich der Zugänglichkeit von Gebäuden vom
UN-Komitee ganz klar eine Verkürzung für die Fristen der im NAP
enthaltenen Etappenpläne verlangt, und darüber hinaus die Entwicklung
eines übergreifenden inklusiven Ansatzes der Barrierefreiheit. 
Im Antidiskriminierungsbereich werden das Fehlen von Rechtsmitteln
und das Fehlen von Unterlassungsansprüchen kritisiert. "Herr
Minister, wo bleibt ihr Bekenntnis zur De-Institutionalisierung?",
fragt Jarmer, "Diesen so wichtigen Bereich vermisse ich in Ihrer
Aussendung".
Das UN-Komitee nimmt besorgt zur Kenntnis, dass Berichten zufolge in
den letzten zwanzig Jahren der Anteil der österreichischen
Bevölkerung mit Behinderungen, die in Institutionen leben, gestiegen
ist und  fordert hier größere Anstrengung. 


