Text ID:
au_pm_el_13_20040.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Von Arbeit leben können 

Politik muss auf die sich ändernde Arbeitswelt reagieren und dem Trend entgegenwirken, dass man von Erwerbseinkommen immer seltener ein gutes, „normales“ Leben führen kann. Wer arbeitet, soll dafür einen gerechten und existenzsichernden Lohn erhalten. Eine fair gestaltete Arbeitswelt kommt ohne Ausbeutung, Lohndumping und Hungerlöhne aus. Ein echter Mindestlohn in der Höhe von 8,50 Euro/Stunde ist nicht nur theoretisch, sondern auch real umzusetzen. Die bestehenden Schlupflöcher – auch bei eigentlich vereinbarten kollektivvertraglichen Standards – werden nicht mehr umgangen. Insbesondere in Branchen mit hoher Frauenbeschäftigung kommen diese Standards zu tragen. Alle Arbeitsverhältnisse erhalten entsprechenden Versicherungsschutz. 

Es gilt, die starren Blöcke Bildungsphase (Jugend), Erwerbsphase und Pension als Ruhephase aufzubrechen. Das Modell der Lebensarbeitszeit soll Flexibilisierung im Sinne der ArbeitnehmerInnen bringen. So soll es z.B. möglich sein, Auszeiten zu nehmen, ohne gleich großen Einkommensverlust und ohne Benachteiligung bei den Pensionsansprüchen zu erleiden. 

Trotz vergleichsweise hohem Wohlstand leistet sich Österreich bislang Rückstand in einigen Bereich. Um diesen Rückstand wettzumachen wird das Arbeitslosengeld in Österreich, das zweitniedrigste  in der EU, entsprechend angehoben. Denn mehr als 80 Prozent der Leistungen der Arbeitslosenversicherung liegen aktuell unter der Armutsgefährdungsschwelle. 

Die vorhandene bezahlte Arbeit muss besser verteilt werden. Dazu braucht es eine Kürzung der Normal- und Höchstarbeitszeit, aber auch Sabbatical-Modelle, Teilzeitangebote im höher qualifizierten Bereich und länger ausgleitende Altersteilzeitregelungen. Dem boomenden Geschäft mit der Leiharbeit, ob in der Industrie, in Krankenhäusern, bei der Müllentsorgung, bei der Nationalbank oder etwa bei Fluglinien, werden klare Standards entgegen gesetzt. Der Missbrauch muss gestoppt werden. 

Freie Dienstverträge und geringfügige Beschäftigung sollen nicht dazu dienen, Sozialversicherungsbeiträge zu „ersparen“ und diese zu umgehen. Eine Reform des Arbeitsrechts kann diese Praxen erfolgreich unterbinden. 

Was wir konkret wollen: 

> Mindestlohn von 8,50 Euro/Stunde Ein gesetzlicher Mindestlohn von zumindest 8,50 Euro in der Stunde schafft mehr Sicherheit für ein Einkommen zum Auskommen. Der Mindestlohn wird jährlich nach dem Tariflohnindex valorisiert. 

> Modernes Arbeitsrecht Ein modernes Arbeitsrecht definiert den Begriff „ArbeitnehmerIn“ neu, schafft eine neue und klare Regelung zu selbstständiger Tätigkeit und beseitigt damit rechtliche Grauzonen, wie etwa bei Freien Dienstverträgen. 

> Voller Versicherungsschutz für alle Arbeitsverhältnisse Unabhängig von Dauer, Arbeitszeit und Höhe des Einkommens wird der Versicherungsschutz für alle unselbstständigen Arbeitsverhältnisse gewährleistet. Damit wird verhindert, dass sich ArbeitgeberInnen entsprechende Sozialversicherungsbeiträge „ersparen“ bzw. diese umgehen. 

> Arbeitszeit gerechter verteilen ÖsterreicherInnen haben die zweitlängste effektive Arbeitszeit in der EU. Dies ist derzeit auch eine Folge überbordender Überstunden und unfairer Verteilung von Arbeit, Zeit und Geld. Verteuerte Überstunden für Unternehmen, mehr berufliche Auszeiten und Sabbaticals sowie zusätzliche gesetzlich verpflichtende Erholungszeiten sind ein wichtiger Schritt für eine gerechtere Arbeitsverteilung und mehr Lebensqualität im Sinne einer ausgewogenen Work-Life-Balance. 

> Auszeit von der Erwerbsarbeit ermöglichen Möglichkeiten für den temporären Ausstieg aus dem Erwerbsleben werden im Sinne der flexiblen Lebensarbeitszeit unterstützt. Sabbaticals, Bildungskarenz zur Fortbildung, ohne Bildungsnachweis  oder auch für Pflegeurlaube ermöglichen zeitlich befristete Auszeiten. Das hilft nicht nur Betroffenen, länger gesund und aktiv zu bleiben, sondern ermöglicht auch zusätzlichen Menschen den Zugang zum Erwerbsleben und entlastet die Pensionskassen. 

> Aktion „Get-In“ finanziert Berufseinstieg in neue Arbeitsfelder Der Einstieg in zukunftsträchtige Berufsfelder, in die zur Zeit kaum Ressourcen gehen, wird erleichtert. Für ein Jahr lang werden zwei Drittel der Lohnkosten übernommen. Ob Umwelt, Soziales, Neue Energien, Wissenschaft und Forschung oder der Kulturbereich: der de facto Berufseinstiegssperre für junge, oft sehr gut ausgebildete Menschen wird damit entgegengewirkt. Die Förderung versteht sich nicht als Unternehmensförderung, unterstützt werden Initiativen, Projektgruppen, Vereine, wissenschaftliche Träger aber auch bereits etablierte Einrichtungen im Sozialbereich. 

> Missbrauch von Leiharbeit beenden Die Richtlinie der Europäischen Union zur Leiharbeit wird im Sinne der Gleichbehandlung von LeiharbeiterInnen mit den Beschäftigten eines Betriebs konsequent eingehalten. Zudem werden die in Österreich geltenden Regelungen wie das Arbeitskräfteüberlassungsgesetz und der Kollektivvertrag für Arbeitskräfteüberlasser nicht umgangen. Die LeiharbeiterInnenquote wird pro Unternehmen auf 10 Prozent begrenzt; zudem sind LeiharbeiterInnen in der Bilanz als Personalkosten zu qualifizieren. Die Rechte von LeiharbeiterInnen, etwa im Bereich der betrieblichen Mitbestimmung, werden erheblich ausgeweitet. 

> Kein Lohndumping: Gleiche Standards für alle ArbeitnehmerInnen Gleichstellung aller ArbeitnehmerInnen und entschiedenes Vorgehen gegen Lohn- und Sozialdumping. Neben dem existenzsichernden Mindestlohn wird das Gesetz zur Bekämpfung von Lohn- und Sozialdumping nachgebessert und die Einhaltung der Standards schärfer kontrolliert. Ausschreibungen für Aufträge der öffentlichen Hand sowie in teilstaatlichen Unternehmen sind an Arbeits- und Sozialstandards für Beschäftigte zu koppeln. EU-Mindeststandards werden stärker vorangetrieben, die EU- Strukturförderungsmittel sollen zukünftig besonders in Grenzregionen auf soziale Mindeststandards und die Erhöhung des Lohnniveaus zielen. 

> Fairness bei Arbeitslosengeld und Notstandshilfe Die Höhe des Arbeitslosengeldes wird in Österreich zumindest auf den EU-Schnitt von 70 Prozent angehoben. Bei längerer Arbeitslosigkeit werden Leistungen valorisiert. Keine Bestrafung von Partnerschaften und Familien in der Notstandshilfe und eine zumindest Verdoppelung der Freigrenzen beim Partnereinkommen. 

> Besserer Service für Arbeitssuchende Ein modernes Arbeitsmarktservice (AMS) bietet mehr individuelle Betreuung und mehr Mittel für Individualförderung. Mit einer Qualitätsoffensive wird das AMS Personal aufgestockt und besser qualifiziert. Die Reform der Zumutbarkeitsbestimmungen für Arbeitslose ist dringend notwendig, damit Arbeitssuchende eine Anstellung finden, die ihren erworbenen Fähigkeiten entspricht und von der sie auch leben können. Der Ausbau des zweiten Arbeitsmarktes  für Menschen mit eingeschränkter Erwerbsfähigkeit ist ein wichtiger Schritt für einen inklusiven Arbeitsmarkt. 

> Schwerpunkt Arbeit und Gesundheit Menschen sollen die Chance haben, länger bei guter Gesundheit aktiv zu sein. Investitionen in eine altersgerechte Arbeitswelt, in gesunde Arbeitsplatzgestaltung und in Maßnahmen gegen krankmachende Arbeitsbedingungen werden aufgestockt und ArbeitnehmerInnen erhalten mehr Rechte am Arbeitsplatz. Das erhöht das Lebensglück und die Lebensfreude und entlastet das Gesundheitssystem ebenso wie die Pensionskassen. Krankmachende Arbeitsbedingungen werden gesetzlich bekämpft und Übergangsphasen nach dem Verursacherprinzip mit Zusatzbeiträgen für Unternehmen versehen. 

> Qualität der Berufspraktika sichern Ein modernes Praktikumsgesetzes für Pflichtpraktika schafft Gratis-Praktika ab und legt qualitative und arbeits- und sozialrechtliche Mindeststandards fest. In einer öffentlichen Qualitätsdatenbank für Pflichtpraktika, die im Wissenschafts- bzw. im Bildungsministerium angesiedelt ist, werden die Praktika verpflichtend registriert. Somit wird den Hochschulen und Studierenden die qualitative Auswahl der Praktikumsanbieter anhand von Bewertungen und anonymen Evaluierungen erleichtert. Die Verankerung von Qualitätsstandards in den relevanten Lehr- und Studienplänen sowie die ausbildungsbezogene und arbeitsrechtliche Qualität von Praktika sind zu definieren. 



