Text-ID: at_pr_el_13_020121.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 19.09.13

Steibl: Beste Chancen für unsere Kinder durch Wahlfreiheit
----------------------------------------------------------

ÖVP gegen SPÖ-Zwang  Österreich soll familienfreundlichstes 
      Land Europas werden: durch verstärkten Kinderschutz, 7.000
      Euro 
      Freibetrag pro Kind und vereinfachte Familienbeihilfe
    Wien, 19. September 2013 (ÖVP-PK) "Unsere Kinder sind unsere 
Zukunft. Als Partner von Eltern und Kindern arbeitet die ÖVP daran, 
gerade den Jüngsten gute Rahmenbedingungen zu bieten, um ihnen die 
besten Chancen für die Zukunft zu geben", so ÖVP-Familiensprecherin 
Ridi Steibl anlässlich des morgigen UNICEF-Weltkindertages. 
"Familien brauchen Unterstützung. Aber die Menschen wissen selbst 
am besten, wo sie diese Unterstützung benötigen. Hier brauchen wir 
keine staatlichen Zwangsjacken, wie verpflichtende Ganztagsschulen 
oder eine Kindergartenpflicht ab dem ersten Lebensjahr", betont 
Steibl. Die ÖVP setzt sich für den bedarfsorientierten Ausbau des 
Betreuungsangebotes ein. "Familienminister Reinhold Mitterlehner 
arbeitet intensiv am Ausbau der Kinderbetreuung, sowohl im 
qualitativen Sinn, etwa in Sachen Öffnungszeiten und besser 
ausgebildeten Betreuer, wie auch im quantitativen Sinn. Was wir 
aber nicht wollen, ist den Eltern aufzuoktroyieren, was sie zu tun 
und zu lassen haben. Für uns steht die Wahlfreiheit im Zentrum der 
Familienpolitik", stellt Steibl klar. ****
    "Wir wollen Österreich zum familienfreundlichsten Land Europas 
machen", erklärt die ÖVP-Familiensprecherin. Auf diesem Weg sei 
bereits einiges erreicht: Das Familienrechtspaket, die 
Direktauszahlung der Familienbeihilfe, das Top-Jugendticket oder 
die Pflegefreistellung. Und diesen Weg geht die ÖVP konsequent 
weiter: "Mit einem Steuerfreibetrag von 7.000 Euro pro Kind, der 
Vereinfachung der Familienbeihilfe, den verstärkten Schutz von 
Kindern vor Gewalt und einer Förderung der Kindergesundheit greifen 
wir den Eltern unter die Arme und geben den Kindern die besten 
Startvoraussetzungen. Denn die Schwächsten unserer Gesellschaft 
brauchen besonderen Schutz. Ihr Schutz und ihr Wohl steht im 
Zentrum der ÖVP-Familienpolitik", schließt die ÖVP-
Familiensprecherin. 


