Text-ID: at_pr_el_13_010235.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 10.09.13

Blecha: "Betreutes Wohnen" muss flächendeckend vom Bodensee bis zum Neusiedlersee zur Verfügung stehen
------------------------------------------------------------------------------------------------------

Österreichs hervorragendes Pflegesystem weiter ausbauen -
      Pflegekarenz, langfristige Finanzierung, Demenzvorsorge
Wien (OTS/SK) - "Österreich hat eines der besten Pflegesysteme der
Welt. Aber wir dürfen und werden nicht nachlassen weitere
Verbesserungen einzufordern. Denn fest steht: Jeder, der in
Österreich Pflege benötigt, muss diese auch in bester Qualität
vorfinden. Und das unabhängig von seinem Wohnort", betont Karl
Blecha, Präsident des Pensionistenverbandes Österreichs (PVÖ) heute,
Dienstag, im Rahmen seines Steiermark-Tages beim Besuch einer
Einrichtung von "Betreutes Wohnen" in St. Margarethen bei
Knittelfeld. Dass er diesen Steiermarktag gemeinsam mit dem jungen
obersteirischen Kandidaten Wolfgang Moitzi unternimmt, zeugt so
Blecha und Moitzi davon, "dass in der Sozialdemokratie die
Generationen in Solidarität verbunden sind und für gemeinsame Ziele
kämpfen". ****
PVÖ-Präsident Karl Blecha fordert bundeseinheitliche Standards für
Pflege und Betreuung sowie den verstärkten und flächendeckenden
Ausbau von "Betreutem Wohnen", mobilen Diensten, der Tagesbetreuung
und der Einrichtungen von Nacht- und Wochenendpflege "vom Bodensee
bis zum Neusiedlersee". Und Blecha weiter: "Altern in Würde darf kein
Privileg sein. Qualitativ hochwertige und leistbare Pflege muss in
ganz Österreich flächendeckend zur Verfügung stehen."
"2014 tritt mit der Pflegekarenz und Pflegeteilzeit eine weitere
wichtige Maßnahme zur Absicherung und Entlastung von pflegenden
Angehörigen in Kraft", erklärte der PVÖ-Präsident Blecha. Als
nächsten wichtigen und notwendigen Schritt fordert der
Pensionistenverband Österreichs einen Rechtsanspruch auf Pflegekarenz
"damit ArbeitnehmerInnen, die sich selbstlos dazu bereiterklären
pflegebedürftige Angehörige zu unterstützen, keine unnötigen Hürden
in den Weg gestellt werden können." Dringendes Anliegen des Chefs der
stärkste Seniorenorganisation Österreichs ist die langfristige
Sicherstellung der Finanzierung der Pflege durch den Pflegfonds über
das Jahr 2016 hinaus eine Anhebung des Pflegegeldes, der
Sachleistungen und der 24-Stunden Betreuung. Für Blecha ist es
"unerlässlich", dass parallel dazu auch mehr getan werden muss, um
Pflegebedürftigkeit zu vermeiden. Der Pensionistenverband Österreichs
hat daher ein "Bewegen statt pflegen"-Programm ausgearbeitet, das in
seinen Ortsgruppen angewandt wird. Blecha forderte - wie zuletzt die
Caritas - auch eine verstärkte Demenz-Vorsorge. "Wir müssen diese
neue Volkskrankheit bereits frühzeitig bekämpfen, Demenz darf nicht
länger tabuisiert werden!", so Blecha.
"Mit der Einführung des Pflegegeldes hat SPÖ-Sozialminister Hesoun
vor 20 Jahren den Grundstein dafür gelegt, dass wir heute in
Österreich eines der besten Pflegesysteme der Welt haben. Mit dem
7-stufigen Pflegegeld, der Förderung der 24-Stunden Betreuung, den
mobilen Hilfsdiensten sowie der sozialrechtlichen Unterstützung für
pflegende Angehörige ist Österreichs Pflegesystem einzigartig und ein
weltweites Vorbild. Die Menschen können sicher sein, dass Pflege und
Betreuung älterer Menschen wie in der Vergangenheit auch in Zukunft
bei der SPÖ in den besten Händen liegt", sagte Blecha. (Schluss)
up/mp
Rückfragehinweis: GS Andreas Wohlmuth, Pensionistenverband
Österreichs, Telefon: 0664-48 36 138


