Text-ID: at_pr_el_13_050130.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 07.09.13

FPÖ-Vilimsky: Verteidigungsminister soll Österreich aus Syrienkonflikt heraushalten
-----------------------------------------------------------------------------------

SPÖ-Minister Klug muss völlig außer Kontrolle geraten sein -
      Nationaler Sicherheitsrat ist umgehend einzuberufen
Wien (OTS) - Mit völligem Unverständnis reagierte heute
FPÖ-Generalsekretär NAbg. Harald Vilimsky auf das seltsame Angebot
von SPÖ-Verteidigungsminister Klug an die USA, Chemiewaffenexperten
des österreichischen Bundesheeres nach Syrien zu schicken. "Wir haben
unsere Soldaten völlig zu recht vom Golan abgezogen, um nicht in
diesen Krieg hineingezogen zu werden. Verteidigungsminister Klug muss
völlig außer Kontrolle geraten sein oder er wollte bewusst eine sehr
abwegige Wahlkampflade öffnen, wie sonst könnte er auf so eine Idee
kommen. Jetzt ist Bundeskanzler Faymann am Zug und muss umgehend den
Nationalen Sicherheitsrat einberufen", fordert Vilimsky.
Offensichtlich gehen die Wahlstrategen der SPÖ sogar so weit, sich
mit Unterstützungsangeboten an die USA ins Rampenlicht drängen zu
wollen. Die roten Genossen dürften übersehen haben, dass die USA
unter Umgehung des UN-Sicherheitsrates einen Militärschlag gegen das
syrische Regime planen und dadurch internationales Recht gebrochen
würde. 
"Ich fordere SPÖ-Verteidigungsminister Klug auf, sein Angebot an die
USA umgehend zurückzuziehen. Erstens sei vor einer Entsendung
österreichischer Soldaten nach Syrien das Parlament zu befassen und
zweitens könnte so ein Angebot Österreichs ja nur an die Vereinten
Nationen gerichtet werden und nicht an die USA", erteilte Vilimsky
den abenteuerlichen SPÖ-Plänen eine Abfuhr.


