Text-ID: at_pr_el_13_041110.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 23.08.13

Jarmer: Jährliche Wertanpassung des Pflegegeldes dringend notwendig
-------------------------------------------------------------------

Grüne: Pflegegeld ist für ein selbstbestimmtes Leben eine
      wichtige Voraussetzung
Wien (OTS) - Die Grünen treten seit langem für eine jährliche
Wertanpassung des Pflegegeldes ein und haben diese Forderung auch in
ihrem Wahlprogramm verankert.
"Das Pflegegeld ist ein wichtiger Beitrag dazu, dass Menschen mit
Behinderungen ein selbstbestimmtes Leben führen können", sagt die
Behindertensprecherin der Grünen, Helene Jarmer und ergänzt: "Der
Wertverlust des Pflegegeldes von 29 Prozent seit der Einführung
diskriminiert alle, die auf dieses angewiesen sind."
Die jährliche Wertanpassung des Pflegegeldes stellt die
Finanzierbarkeit von Pflege- und Betreuungsleistungen sicher und
erhöht die soziale Sicherheit für pflegende Angehörige.
"Ebenso wichtig ist es, ein Konzept für eine langfristige und
solidarische Finanzierung der Pflege auszuarbeiten", so Jarmer.


