Text-ID: at_pr_el_13_010374.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 22.08.13

Hundstorfer zu Österreich-Bashing: ÖsterreicherInnen sind fleißig und produktiv - nicht 'abgesandelt' und 'ramponiert'
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Kein Grund, Österreichs Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik
      schlecht zu reden
Wien (OTS/SK) - "Um es klar zu sagen: Österreich ist gut aufgestellt
- der Wirtschaftsstandort ist attraktiv und die Arbeitsmarktdaten
sprechen für sich", stellte Arbeitsminister Rudolf Hundstorfer am
Donnerstag gegenüber dem SPÖ-Pressedienst fest. "Da muss man die
fleißigen und produktiven Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie
die Unternehmen in Österreich schon vor Ausdrücken wie 'abgesandelt'
und 'ramponiert' in Schutz nehmen. Solche Verunglimpfungen haben sie
sich nicht verdient", hält es der Sozialminister für völlig
unangebracht, dass die ÖVP versucht, "per Österreich-Beschimpfung
Kleingeld für den Wahlkampf zu sammeln". ****
Unverständnis äußert Hundstorfer auch deshalb, weil die ÖVP seit 1987
ununterbrochen Teil der Regierung war und seit dieser Zeit auch den
Wirtschaftsminister stellt. "Die Fakten sind eindeutig: Wir haben die
niedrigste Arbeitslosigkeit in Europa, die zweitbeste
Wirtschaftskraft, ein besseres Wachstum als der Durchschnitt der
Eurozone, die Warenexporte sind auf einem Allzeithoch und nicht
zuletzt hunderte Betriebsansiedlungen haben in den letzten Jahren für
Arbeitsplätze gesorgt. Allein von 2009 bis 2013 wurden zusätzlich
161.000 Arbeitsplätze geschaffen, während in der EU durch die Krise
Millionen Arbeitsplätze verloren gingen. Das lässt sich nicht von der
Hand weisen. Zudem sind die privaten Vermögen in Österreich fünfmal
so hoch wie die gesamte Staatsverschuldung. Umso bedauerlicher, dass
die ÖVP nun diese gemeinsame Leistung schlecht redet", betonte
Hundstorfer und mahnte eine "Rückkehr zur Sachlichkeit" ein.
(Schluss) up/ps


