Text-ID: at_pr_el_13_010318.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 30.08.13

Bundeskanzler Faymann will "Paukenschlag in der Bildung"
--------------------------------------------------------

Faymann warnt vor Schwarz-Blau und schließt FPÖ als
      Koalitionspartner aus
Wien (OTS/SK) - Bundeskanzler Werner Faymann hat am Freitag in der
Ö1-Sendung "Im Journal zu Gast" einen Paukenschlag in der Bildung
angekündigt. Insbesondere qualitativ hochwertige Ganztagsschulplätze
sollen massiv ausgebaut werden. Dass immer noch weniger Kinder von
Arbeitern als von Akademikern studieren, zeige, dass das "nicht nur
eine Frage der Studiengebühren ist, sondern schon bei der
Kinderbetreuung beginnt". Die Ganztagsschule würde einen wesentlichen
Beitrag für gleiche Bildungschancen leisten, denn: "Je mehr junge
Menschen nicht auf Nachhilfe oder auf teure Privatschulen angewiesen
sind und je mehr Ganztagsschulen mit hoher Qualität es gibt, desto
besser kann man Unterschiede ausgleichen", sagte Faymann und
bekräftigte: "Es ist ganz wichtig, in Bildung zu investieren, einen
Paukenschlag bei der Bildung zu setzen." ****
Von aktuellen Umfrageergebnissen ausgehend sagte der Kanzler, dass es
nicht ausgeschlossen sei, dass Schwarz, Blau und das Team Stronach
eine Mehrheit bilden könnten. "Schwarz-Blau ist eine reale Gefahr,
die nur die Wählerinnen und Wähler verhindern können", sagte Faymann.
Vizekanzler Spindelegger würde eine Zusammenarbeit mit der FPÖ und
dem Team Stronach nicht ausschließen, daher sei diese Option durchaus
im Bereich des Möglichen. In Richtung Koalitionspartner ÖVP sagte
Faymann: "Wir haben gemeinsam als Regierung so viel geleistet. Ich
bin der tiefen Überzeugung, dass man, wenn man anständig ist, keine
Regierung mit dieser Hetzerpartei bilden kann." Der Kanzler bleibe
dabei, die FPÖ aus möglichen Koalitionsverhandlungen auszuschließen.
Zu den aktuellen ÖVP-Themen Arbeitszeitflexibilisierung und
vorzeitige Anhebung des Frauenpensionsalters sagte der Kanzler, dass
"die ÖVP klarstellen soll, dass sie das alles nicht möchte". Auch,
dass die ÖVP nach 26 Jahren, in denen sie den Wirtschaftsminister
stellte, den Wirtschaftsstandort Österreich als ramponiert bezeichnet
hat, überraschte den Kanzler. Österreich sei ein starkes Land.
Danach gefragt, wie die SPÖ-geführte Regierung Österreich gerechter
gemacht habe, sagte der Kanzler, dass Österreich im europäischen
Vergleich am besten durch die Wirtschafts- und Finanzkrise gekommen
sei. "Wir haben die niedrigste Arbeitslosigkeit, gute
Beschäftigungszahlen und die Wirtschaftskraft ist gestiegen. Bei all
diesen Faktoren ist Österreich EU-weit immer auf dem ersten, zweiten
oder dritten Platz. Das beweist, dass wir in der schwersten Krise
seit den 30er-Jahren erfolgreich verhindert haben, was in anderen
Ländern passiert ist", erklärte Bundeskanzler Faymann und erinnerte
auch daran, dass Österreich im Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit
an der Spitze stehe. "Wir haben verhindert, dass 16-Jährige auf der
Straße stehen."
Darüber hinaus soll das Steuersystem gerechter werden und Vermögende
höhere Steuern bezahlen, sagte der Kanzler, und spricht sich für
Arbeit aus, von der man leben kann. Das heißt: "Die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer sollen entlastet werden, die Vermögenden mehr
bezahlen." In dieser Legislaturperiode habe die Regierung auf
Initiative des Kanzlers bereits vermögensbezogene Steuern eingeführt,
unter anderem die Immosteuer oder die Bankenabgabe, und er würde nach
der Wahl weiterhin dafür kämpfen. Darüber hinaus solle Österreich
seine Rolle in Europa aktiv gestalten, um Finanztransaktionssteuer,
gemeinsame Bankenaufsicht, Regulierung der Finanzmärkte
voranzutreiben und die Politik wieder zu stärken.
Als Wahlergebnis am 29. September wünsche sich der Kanzler, an erster
Stelle zu sein. "Ich wünsche mir jede Stimme und werde die nächsten
30 Tage dafür laufen". (Schluss) bj/sn 


