Text-ID: at_pr_el_13_040177.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = partei
date         = 03.09.13

Grüne: ÖVP verbreitet absurde Unterstellungen
---------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - Die in der morgigen Ausgabe der Tageszeitung "Die
Presse" verbreiteten Unterstellungen in Richtung Grüne stammen aus
der ÖVP-Giftküche Johannes Rauchs und sind absurd und schlichtweg
falsch. Millioneneingänge - weder in Schilling noch in Euro - hat es
in der Geschichte der Grünen im Unterschied zu allen anderen Parteien
nie gegeben, auch nicht vor 20 Jahren.
Stefan Wallner, Bundesgeschäftsführer der Grünen: "Es ist für eine
angeblich staatstragende Regierungspartei wie die ÖVP beschämend,
dass ihr angesichts eines Wahlkampfs der Pleiten und Pannen und ihrer
tiefen Verstrickung in Korruptionsfälle über die letzten zehn Jahre
nichts anderes einfällt, als jene mit falschen Vorwürfen anpatzen zu
wollen, die für die Aufklärung aktueller Korruptionsfälle sorgen. Es
wird einmal mehr nicht gelingen, von den ungeklärten Geldflüssen in
Millionenhöhe an die ÖVP abzulenken."


