Text ID:
au_pm_el_13_20049.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Österreich erneuern: Ein menschenwürdiges Asyl- und Fremdenrecht 

Österreich hat im Jahr 1954 die Genfer Flüchtlingskonvention angenommen. Damit sind durch internationales Recht klare Regeln beim Asyl vorgegeben: Wer verfolgt wird, muss Schutz bekommen.  Ein menschenwürdiges Asyl- und Aufenthaltsrecht für jene Personen, denen politische Verfolgung in ihren Herkunftsländern droht, ist wesentliches Merkmal einer demokratischen, offenen Gesellschaft. Die österreichischen Asylbestimmungen und auch die Asylpraxis sind jedoch seit Anfang der 90er Jahre immer wieder verschärft worden. 

Wir wollen Sicherheit für verfolgte Menschen und menschenwürdige Strukturen schaffen. Während des Asylverfahrens braucht es eine Existenzsicherung für mittellose AsylwerberInnen, da diese nicht arbeiten dürfen. Grundversorgung braucht immer auch eine umfassende Betreuung (rechtlich, sozial, psychologisch, medizinisch), da sich die Betroffenen in Notlagen bzw. auch psychischen Ausnahmesituationen befinden. Um eine menschenwürdige Betreuung sicherzustellen braucht es geschultes Betreuungspersonal und die entsprechenden Strukturen. Gerade die Missstände der letzten Monate bezüglich Unterbringung, bei denen unzumutbare Zustände in mehreren AsylwerberInnenheimen festgestellt wurden (keine Heizung im Winter, schimmliges Essen, baufällige Gebäude) zeigen, dass ein österreichweiter Mindeststandard in der Unterbringung und die Einhaltung dessen notwendig ist. Beim Schutz der Grundrechte geht es um Rechte von uns allen. Zudem braucht es angemessene Ressourcen, um Asylverfahren von gut qualifiziertem Personal in möglichst kurzer Zeit durchzuführen. Dauert das Verfahren länger als ein halbes Jahr, brauchen AsylwerberInnen die Möglichkeit zu arbeiten, damit sie sich selbst erhalten können und sinnvoll in die Gesellschaft eingebunden werden. Die oft jahrelange, erzwungene Untätigkeit führt sonst oft zu Verlust von Qualifikationen, Isolation und Depressionen. 

Was wir konkret wollen: 

> Faires, geordnetes Asylverfahren innerhalb von sechs Monaten Mehr qualifizierte BeamtInnen in der Erstbehörde und eine Abteilung für Qualitätssicherung unterstützen die Verfahren. Auch die unabhängige Zweitbehörde (II. Instanz) wird entsprechend gut ausgestattet. Qualitätsvolle Verfahrensabschlüsse werden nach sechs Monaten möglich. 

> Menschenwürdige Bedingungen Schutz und professionelle Betreuung statt Schubhaft für AsylwerberInnen, insbesondere für Minderjährige. Keine Lagerhaft für Neuankommende und Zugang zu einer unabhängigen Rechtsberatung während des Asylverfahrens. Es gibt einen Abschiebeschutz für Traumatisierte. Abschiebungen während laufendem Berufungsverfahren sind unzulässig. 

> Aktive EU-Asylpolitik Das Abschotten der EU als „Festung Europa“ hat ein Ende. Unterstützung von EU-weiten verbindlichen, gemeinsamen Menschenrechtsstandards im Asylverfahren durch eine aktive EU-Asylpolitik Österreichs. Das System Dublin – das EU-Einreiseland des Schutzsuchenden ist für das Asylverfahren zuständig, was zur krassen Ungleichverteilung von ankommenden AsylwerberInnen führt – wird zugunsten einer solidarischen Aufteilung der AsylwerberInnen in der EU überdacht. 

> Ordentliche Versorgung von AsylwerberInnen Die Grundversorgung folgt einem österreichweiten Mindeststandard, Unterbringungen werden kontrolliert. Notwendige Betreuung (rechtlich, sozial, psychologisch, medizinisch) ist durch geschultes Betreuungspersonal und entsprechende Strukturen sicherzustellen. Vor allem Spezialeinrichtungen für Traumatisierte und unbegleitete Minderjährige werden geschaffen. Es braucht ein rechtsstaatliches Verfahren, wenn Grundversorgung verweigert wird. Dies verlangt die EU Aufnahmerichtlinie, also geltendes EU-Recht. 

> Arbeitsmarktzugang AsylwerberInnen erhalten nach spätestens sechs Monaten Verfahrensdauer die Möglichkeit, sich selbst zu versorgen. AsylwerberInnen sollen ihre Kenntnisse und Fertigkeiten in Österreich auch einsetzen können. Nicht nur im Sinne einer „Beschäftigungstherapie“, sondern auch um sich besser selbst erhalten zu können und bei länger andauernden Verfahren nachher bessere Zukunftschancen zu haben. 

> Unterstützung für Hilfsorganisationen Hilfsorganisationen benötigen entsprechende Mittel, um AsylwerberInnen zu helfen. Sie sind oft die einzigen Stellen, mit denen AsylwerberInnen in Kontakt kommen. Keinesfalls dürfen deren MitarbeiterInnen oder helfende Angehörige kriminalisiert werden. 

> Ergänzender Ausbau der unterstützten und freiwilligen Rückkehr Menschen, die hier keine Perspektive finden können, sollen im Falle der Rückkehr wieder eine Chance in der alten Heimat bekommen. Das können individuelle Hilfen (z. B. Ausbildung) sein. Das kann auch die Verbesserung von Strukturen in den Herkunftsländern der Betroffenen im Wege von Projekten sein. Pilotprojekte gibt es bereits. 

