Text-ID: at_pr_el_13_020141.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 17.09.13

Jakob Auer begrüßt Vereinbarung über das Hochwasserschutzprojekt "Eferdinger Becken"
------------------------------------------------------------------------------------

Heute Vormittag Vortrag an den Ministerrat - 250 Millionen zum
      Schutz der Bewohner
Wien (OTS/ÖVP-PK) - Die Regierung, das Land Oberösterreich und die
Gemeinden treiben den Hochwasserschutz entlang der Donau auch in
Zukunft voran. Künftig soll auch das Eferdinger Becken wirksam vor
Hochwasser geschützt werden, zeigte sich heute, Dienstag,
ÖVP-Gemeindesprecher Abg. Jakob Auer zufrieden über einen heutigen
Vortrag an den Ministerrat. Konkret ging es um eine Vereinbarung über
das Hochwasserschutzprojekt "Eferdinger Becken". "Die Bewohnerinnen
und Bewohner des Eferdinger Beckens wurden durch das Donauhochwasser
Anfang Juni 2013 schwer geschädigt", so der oberösterreichische
Abgeordnete. 
Auer weiter: "Wir konnten nun eine rasche Finanzierung und Umsetzung
des gegenständlichen Hochwasserschutzprojektes sichern." Die Kosten
von 250 Millionen Euro werden zu 50 Prozent vom Bund, zu 30 Prozent
von Oberösterreich und zu 20 Prozent vom antragstellenden
Interessenten (Gemeinde) getragen. Die Umsetzung des
Hochwasserschutzes im Bereich des Eferdinger Beckens soll im Zeitraum
2014 bis 2022 erfolgen. Wir tragen damit den berechtigten Ängsten und
Sorgen der Bewohner in diesem Gebiet Rechnung", so Auer abschließend.
(Schluss) 


