Text ID:
au_pm_el_13_50005.txt

Party Manifesto: SPÖ (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------



Chancengleichheit 

Wir verstehen Chancengleichheit umfassend, wir wollen, dass alle – unabhängig von Geschlecht, Herkunft, sozialem Status – gleiche Chancen haben. Eine so verstandene Chancengleichheit ermöglicht es dem Einzelnen, der Einzelnen, sich selbst zu verwirklichen und ein erfülltes Leben zu führen und fördert das Zugehörigkeitsgefühl zur Gemeinschaft. Es dient aber auch der Gemeinschaft, wenn sich die Talente und Fähigkeiten aller optimal entfalten können. 

Gleiche Chancen in einem fairen und weltoffenen Bildungssystem 

Wir verstehen Bildung als einen Schlüssel zu einem selbstbestimmten und freien Leben. Wir wollen allen Kindern und Jugendlichen gleiche Chancen in einem fairen, weltoffenen und qualitätsvollen Schulsystem bieten. Nach wie vor werden die Bildungschancen und der Bildungsverlauf der Kinder zu stark vom Einkommen und der sozialen Situation der Eltern bestimmt. Unser Ziel ist ein respektvoller Umgang und die Schaffung eines positiven, motivations- und leistungsfördernden Umfeldes, in dem sich Kinder und Jugendliche bestmöglich entwickeln können. Individualisierung des Unterrichts, Bildungsstandards auf internationalem Niveau und standardisierte Prüfungen werden zur Qualitätssicherung genutzt. 

Projekt 74: Kinder früh fördern 

Kinder lernen in den ersten Lebensjahren am leichtesten. Wir wollen Krabbelstuben, Kinderkrippen und Kindergärten flächendeckend anbieten. Sie sind die ersten wichtigen Bildungseinrichtungen. Mit einem zweiten verpflichtenden Gratis-Kindergartenjahr ab dem vierten Lebensjahr des Kindes wollen wir die individuelle frühe Förderung unserer Kinder sicherstellen und die Sprachkompetenz verbessern. Qualifizierte KindergartenpädagogInnen spielen bei der Vermittlung von Sprach- und Sozialkompetenzen eine zentrale Rolle. 

Projekt 75: Vorrang für Volksschulen 

In den Volksschulen lernen unsere Kinder Lesen, Schreiben und Rechnen – Grundkompetenzen für den weiteren Bildungsweg. Interessen, Begabungen und Talente werden geweckt und zusätzlich gefördert. Wir werden unseren Volksschulen mehr LehrerInnen zur Verfügung stellen, sowie SchuldirektorInnen und LehrerInnen von Verwaltungstätigkeiten entlasten. 

Projekt 76: Ganztagsschulen für die optimale Förderung der SchülerInnen 

Schule kann mehr, wenn Kinder den ganzen Tag gefördert werden und danach mit ihren Eltern – ohne Stress – Freizeit genießen. Unterricht, Sport, Musik, womöglich Nachhilfe: All diese Aufgabenbereiche unter einen Hut zu bekommen, ist sowohl für viele Kinder, aber auch für Eltern eine große Herausforderung. Eine gemeinsame ganztägige Schule erleichtert diese Situation und verringert den Stress für alle. Eine zeitgemäße Schule bietet abwechselnd Unterricht  und Freizeit, mit motivierten und bestens ausgebildeten LehrerInnen und FreizeitpädagogInnen, die Kinder umfassend fördern und unterstützen, wo sie es brauchen. Den Eltern wird wirkliche Vereinbarkeit von Beruf und Familie ermöglicht, ohne sie zusätzlich finanziell zu belasten. Wir werden daher in zumutbarer Entfernung vom Wohnort den Kindern und Jugendlichen ganztags ein vielfältiges Angebot machen: Unterricht, Förderung, Musik, Tanz, Theater, tägliche Bewegung und Sport. Ganztägige Schulen fördern die Kreativität und steigern die Leistung der SchülerInnen. Die entscheidenden Kompetenzen müssen am Ende der Schulpflicht von allen Jugendlichen beherrscht werden. 

Projekt 77: Gemeinsame Schule der 10 bis 14-Jährigen 

Unsere Kinder sollen alle die gleiche Chance im Leben bekommen, unabhängig vom Einkommen und der sozialen Situation ihrer Eltern. Das kann am besten in einer gemeinsamen, ganztägigen Schule der 10 bis 14-Jährigen gewährleistet werden. Die Talente und Begabungen der Kinder sollen gefördert und nicht durch die frühe Trennung im Bildungsweg verloren gehen. Kinder haben somit vier weitere Jahre, um ihre Fähigkeiten zu entwickeln und Talente zu entfalten. 

Projekt 78: Beste Schule – Beste LehrerInnen: Potenziale entwickeln und Perspektiven eröffnen 

Schule kann mehr, wenn sie zusätzlich zur Wissensvermittlung die individuellen Fähigkeiten und Potentiale fördert und so Perspektiven für die SchülerInnen eröffnet. Bildungsstudien – ob PISA oder Co – sind in aller Munde: Aber es darf nicht nur darum gehen, bei den Tests gut abzuschneiden. Schule muss mehr leisten als nur Wissen zu vermitteln. Schule hat auch die Aufgabe, eigenständige und selbstsichere Menschen auszubilden und ihre sozialen Kompetenzen – wie unter anderem auch den Umgang mit Fehlern – zu fördern. Dazu benötigt es motivierte LehrerInnen, die von administrativen Tätigkeiten entlastet werden. So haben sie mehr Zeit für die pädagogische Arbeit und Teamarbeit. Ebenso bedarf es einer besseren Kommunikation zwischen SchülerInnen, Eltern und LehrerInnen, der Etablierung neuer Unterrichtstypen und einer fundierten Berufsorientierung. 

Projekt 79: Schulen als attraktive Lebensräume gestalten 

Kinder und Jugendliche verbringen viel Zeit in den Schulen. Sie müssen daher altersgerecht ausgestattet sein. Wir werden unsere Schulen für die neuen Herausforderungen wie freies, selbständiges und kreatives Lernen, Team- und Projektarbeit entsprechend ausstatten. Für unsere LehrerInnen müssen moderne Arbeitsplätze vorhanden sein. Architektenwettbewerbe sollen bei der Um- und Neugestaltung des „Lebensraums Schule“ Anregungen und Grundlagen schaffen. 

Projekt 80: Direktwahl der SchülerInnenvertretung durch alle SchülerInnen 

Um SchülerInnen Demokratie näher zu bringen, sollen sie künftig ihre Vertretung auch auf Landes- und Bundesebene selbst wählen dürfen. Eine von allen SchülerInnen direkt gewählte Vertretung hat mehr Gewicht und kann in der Öffentlichkeit mehr Aufmerksamkeit auf die Interessen und Forderungen der SchülerInnen lenken. 

Offener Zugang zu Hochschulbildung 

Wir stehen für einen offenen Hochschulzugang und die Erhöhung der AkademikerInnenquote bei gleichzeitiger sozialer Besserstellung der Studierenden und Verbesserung  der Studienbedingungen auf internationales Niveau. Jede und jeder muss die bestmöglichen Bildungs- und Ausbildungsangebote nutzen können, jeder Art von sozialer Selektion muss entgegengewirkt werden. 

Projekt 81: Neue Studienplätze schaffen – Hochschulzugang erleichtern 

Die Gesellschaft muss jungen Menschen realistische Ausbildungsperspektiven bieten. Studiengebühren sind keine Lösung. Daher soll der Bedarf an zusätzlichen Kapazitäten ermittelt und diese zielgerichtet ausgebaut werden. Die Studieneingangs- und Orientierungsphasen sollen evaluiert, überarbeitet und vereinheitlicht werden, um Knock- Out-Prüfungen zu vermeiden. Durch eine bessere Standardisierung der Bachelor- und Diplomstudien wird die studentische Mobilität erleichtert, d.h. ein Standortwechsel und die gegenseitige Anrechnung von Prüfungen werden vereinfacht. Die Ablegung der Studienberechtigungsprüfung soll erleichtert werden, damit wird eine zentrale Möglichkeit umgesetzt, den Zugang zu Hochschulen zu erleichtern. Eine politische Lösung der Studienzugangsprobleme in bestimmten Studienrichtungen, insbesondere durch „numerus clausus-Flüchtlinge“, muss auf europäischer Ebene erreicht werden. 

Projekt 82: Soziale Absicherung der Studierenden gewährleisten 

Derzeit beginnen bereits mehr junge Menschen ein Studium als eine Lehre. Die Hochschulen sind darauf ebenso wenig vorbereitet wie die sozialen Sicherungssysteme. Die Studienbeihilfe und die Familienbeihilfe sollen daher umfassend reformiert werden. Die Familienbeihilfe für Studierende muss ins Studienbeihilfensystem überführt und direkt an die Studierenden ausbezahlt werden. Die Mittel für die Studienbeihilfe sollen aufgestockt werden, zugleich muss die Studienbeihilfe selbst umfangreich reformiert werden. Die Altersgrenzen bei der Studienbeihilfe sollen überarbeitet und der Zugang zu Stipendien bei weiterführenden Master- und Doktoratsstudien verbessert werden. Es muss eine Bedarfserhebung für neue Studierendenheime durchgeführt und die Förderung für die Heime wieder eingeführt werden. 

Projekt 83: Forschungskarrieren von Frauen fördern 

Während die Anzahl von Studienabsolventinnen immer mehr ansteigt und 2012 mehr Frauen als Männer ein Universitätsstudium abgeschlossen haben, besteht Ungleichheit bei der Besetzung akademischer Spitzenpositionen. Daher ist es notwendig, allgemeine Grundsätze und Leitlinien für Berufungen von UniversitätslehrerInnen zu schaffen, welche der faktischen Benachteiligung von Frauen entgegenwirken. 

Projekt 84: Fachhochschulsektor ausbauen 

Der Fachhochschulsektor soll, insbesondere mit dem Schwerpunkt auf berufsbegleitende Angebote, weiter ausgebaut werden. Dazu sind eine österreichische Bedarfserhebung sowie die Erstellung eines mittelfristigen Ausbauplans notwendig. Auch die Fachhochschulen und Pädagogischen Hochschulen müssen von der Erhöhung des Wissenschaftsbudgets profitieren. 

Projekt 85: Mitbestimmung an den Hochschulen verbessern 

Die Mitbestimmung des wissenschaftlichen Personals und der Studierenden an den Hochschulen soll wieder drittelparitätisch – also aufgeteilt zwischen ProfessorInnen, AssistentInnen und Studierenden mit jeweils einem Drittel der Stimmen – ausgebaut werden. Eine Strukturreform an den Fakultäten und Instituten wird dazu führen, dass die Mitbestimmungsmöglichkeiten der wissenschaftlichen UniversitätslehrerInnen im Rahmen eines  sogenannten „Faculty-Modells“ ausgebaut werden. Darunter wird die demokratische Einbeziehung sämtlicher Hochschulpartner, im speziellen der HochschullehrerInnen ohne ordentliche Professur, in alle wesentlichen Entscheidungsprozesse verstanden. Die SPÖ tritt für eine Wiedereinführung der Direktwahl der ÖH-Bundesvertretung ein. 

Digitalisierung für mehr Chancengleichheit nutzen 

Die digitale Welt schafft Möglichkeiten, den Alltag, die Arbeitswelt, das Zusammenleben unkomplizierter und facettenreicher zu gestalten. Nie war es einfacher als heute, Menschen und ihr Wissen in Form von Texten, Bildern oder Tönen zusammenzubringen und zu vernetzen. Wir setzen uns dafür ein, dass alle von diesem Fortschritt profitieren können und keine neuen Barrieren entstehen. So sollen alle an der Wissensgesellschaft des 21. Jahrhunderts partizipieren können. 

Projekt 86: Internet-Infrastruktur als Teil der Daseinsvorsorge und Chancengleichheit 

Der Zugang zum Internet ist in der digitalen Gesellschaft wichtig, um am politischen, wirtschaftlichen, sozialen oder kulturellen Leben teilzunehmen. Daher ist die Versorgung mit Breitbandinternet in allen Regionen Österreichs ähnlich unverzichtbar wie der Anschluss ans Stromnetz. Wir wollen den öffentlichen Versorgungsauftrag dahingehend umfassend neu formulieren. Wir werden in Zusammenarbeit mit den Betreibern gezielte Maßnahmen setzen, um bis 2020 allen ÖsterreicherInnen flächendeckenden Zugang zu Breitband- Hochleistungsinternet zu ermöglichen. Die Finanzierung soll aus Teilen der Versteigerungserlöse der Digitalen Dividende erfolgen. Chancengleichheit in der digitalen Wissensgesellschaft bedeutet aber neben infrastruktureller Versorgung vor allem auch die Beseitigung von sozialen und ökonomischen Zugangshürden und die Stärkung der Medienkompetenz. Wir treten für die Förderung und Unterstützung des uneingeschränkten Zugangs der älteren Generation zur modernen Informationstechnologie ein. 

Projekt 87: Digitalisierung nutzen und das freie Internet als demokratisches Bürgerrecht 

Die Digitalisierung bietet enorme Möglichkeiten für eine demokratische Wissensgesellschaft. Wesentliche Grundpfeiler dafür sind die Garantie der Netzfreiheit und Netzneutralität. Letztere zu garantieren heißt, Zugangsanbietern die Diskriminierungen bestimmter Dateninhalte durch unterschiedliche Übertragungsgeschwindigkeiten ohne besondere technische Gründe gesetzlich zu verbieten. Wir treten dafür ein, dass demokratische Grundfreiheiten – beispielsweise das Verbot von Vorzensur, Rede- und Versammlungsfreiheit oder die Wahrung des Briefgeheimnisses –, die außerhalb des Internets als selbstverständlich gelten, auch im Internet gelten. Sperrungen von Internetseiten und des Internetzugangs ohne richterliche Kontrolle sind ebenso abzulehnen wie die Drosselung der Internetgeschwindigkeit als Strafmaßnahme und Online-Durchsuchungen ohne richterlichen Auftrag. 

Projekt 88: Internet mit dem Urheberrecht versöhnen – neue Rahmenbedingungen schaffen 

Das Internet ist zum täglichen Werkzeug für Kommunikation, Austausch, Information oder Unterhaltung geworden. Die neuen vielfältigen kreativen Ausdrucksformen wollen wir SozialdemokratInnen ermöglichen und fördern und gleichzeitig eine faire Vergütung für Kulturschaffende bzw. UrheberInnen sicherstellen. Wir wollen einen gerechten Ausgleich der  Interessen der UrheberInnen, VerwerterInnen und NutzerInnen schaffen und die fließenden Grenzen dabei im Blick haben. Eine wesentliche Bedeutung hat dabei die Etablierung eines starken Urhebervertragsrechts und die zeitgemäße und flexiblere Ausgestaltung der Privatkopie für die nicht-kommerzielle Werknutzung. 

Moderne Geschlechterpolitik und bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie 

Nach wie vor wird es Frauen und Männern schwer gemacht, Beruf und Familie zu verbinden. Wesentliche Voraussetzungen für eine gute Vereinbarkeit sind ausreichend Betreuungsplätze, das Aufbrechen von traditionellen Rollenbildern und Maßnahmen zu mehr Väterbeteiligung. Darüber hinaus braucht es auch ein Umdenken in den Unternehmen, beispielsweise hin zu flexibleren Anwesenheitszeiten, damit sich niemand mehr zwischen Kind und Karriere entscheiden muss. 

Projekt 89: Bessere Chancen für Frauen in der Arbeitswelt 

Ein Teil der Einkommensunterschiede zwischen Frauen und Männern rührt daher, dass Frauen in „typisch“ weiblichen Berufsfeldern weniger verdienen. Viele Frauen sind in Sozial- und Dienstleistungsberufen beschäftigt, welche noch immer schlechter entlohnt sind als beispielsweise technische Berufe. Hier braucht es eine Neubewertung dieser Arbeitsfelder. Wir brauchen mehr Vollzeitarbeitsplätze für Frauen und einen Rechtsanspruch auf Umstieg von Teilzeit- auf Vollzeitarbeit bei freiwerdender Stelle. Zusätzlich müssen für Teilzeitkräfte die Lohn- und Gehaltssituation – zum Beispiel durch Verbesserungen beim Teilzeitzuschlag – und die Aufstiegschancen verbessert werden. Führungspositionen und temporäre Teilzeit dürfen kein Widerspruch sein. Frauen und Männer sollen keine Nachteile bei der Einkommens- und Karriereentwicklung aufgrund der Inanspruchnahme von Karenz, Elternteilzeit, Pflegefreistellung oder Familienhospizkarenz haben. 

Projekt 90: Rollenklischees bei der Berufswahl durchbrechen 

Die meisten jungen Frauen und Mädchen leben ihr Leben heutzutage frei und ohne Rollenzwänge. Formal stehen ihnen alle Wege offen. Bei der Berufswahl werden jedoch noch immer zu oft traditionelle Wege beschritten. Wir werden auch in Zukunft mit gezielten Projekten dafür Sorge tragen, dass Mädchen in Berufsfelder einsteigen, in denen bisher noch wenige Frauen vertreten sind. Umgekehrt werden wir mehr Männer dazu ermutigen, in sozialen und pädagogischen Berufen tätig zu sein. Auch dort gilt es Rollenklischees zu durchbrechen. Von Chancengleichheit und Rollenvielfalt profitiert die gesamte Gesellschaft. 

Projekt 91: In Ausbau und Qualität der Kinderbetreuung investieren 

In den vergangenen Jahren ist es gelungen, die Kinderbetreuungseinrichtungen in ganz Österreich Schritt für Schritt auszubauen. Unser Ziel ist es, diesen Ausbau in höchster Qualität in ganz Österreich noch rascher voranzutreiben. Schließlich ist ein optimaler Betreuungs-, Spiel- und Bildungsort nicht nur gut für die Entwicklung der Kleinsten, auch für die Eltern wird es dadurch möglich, Beruf und Familie besser zu vereinbaren. Wir werden daher weiter in den Ausbau der Kinderbetreuung investieren und mit den Ländern an gemeinsamen Standards arbeiten, um die Qualität zu erhöhen, die Schließtage zu reduzieren und, falls erforderlich, die Öffnungszeiten auszudehnen. Darüber hinaus soll es auch einen Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz bereits ab dem 1. Lebensjahr geben. 

Projekt 92: Mehr Väter in Karenz Zwei Drittel aller Väter wollen in Karenz gehen, aber nur wenige – derzeit etwa fünf Prozent - entscheiden sich tatsächlich dafür, eine Zeit lang bei ihrem Kind zu bleiben. Zumeist befürchten Männer berufliche Nachteile im Einkommen oder im Karriereweg. Oft werden Väter auch schief angeschaut, wenn sie sich für eine moderne und faire Aufgabenteilung bei Kinderbetreuung und Hausarbeit entscheiden. Wir wollen Männer dabei unterstützen, mehr Zeit mit ihren Kindern zu verbringen, denn davon profitieren alle – Kinder, Eltern aber auch die Unternehmen, deren Mitarbeiter nach der Karenz mit vielen zusätzlichen sozialen Kompetenzen ausgestattet sind. Durch den Papamonat auch in der Privatwirtschaft, Informationskampagnen und intensive Beratung sollen Väter dazu motiviert werden, häufiger in Karenz zu gehen. 

Projekt 93: Bezahlter Papamonat für alle Väter 

Die Geburt eines Kindes ist etwas ganz Besonderes – für beide Elternteile. Väter, die im öffentlichen Dienst beschäftigt sind, haben bereits seit 2011 das Recht, die ersten vier Wochen nach der Geburt zu Hause beim Kind zu verbringen. In der Privatwirtschaft gibt es diesen Anspruch noch nicht. Wir fordern deshalb einen „Papamonat für alle Väter“: Väter sollen das Recht erhalten, die ersten vier Wochen nach der Geburt eines Kindes frei zu nehmen und mit ihrem Kind gemeinsam zu erleben. 

Für ein Zusammenleben mit Respekt 

Wir wollen die Integration von legal bei uns lebenden Zuwanderern weiter verbessern und die Teilhabemöglichkeiten aller an der Gesellschaft fördern. Daher treten wir Diskriminierung in jeder Form entschieden entgegen. Die SPÖ steht für ein von gegenseitigem Respekt geprägtes Zusammenleben, wobei die Anerkennung der universellen Werte und unserer Rechtsordnung außer Frage steht. Wir bekennen uns zu einer gemeinsamen Integrationsarbeit, in der Feindbilder keinen Platz haben. 

Projekt 94: Mehrsprachigkeit als Bereicherung ansehen 

Zu einer gelungenen Integration gehört Deutsch als gemeinsame Sprache für alle und dass jedes Kind bereits im Kindergarten auch im Erlernen der deutschen Sprache gefördert wird, damit der Schuleintritt gut gelingt. Mehrsprachigkeit soll als Bereicherung angesehen werden. Wir wollen erreichen, dass sich Zuwanderer in unsere Demokratie einbringen und Verantwortung für die Gestaltung des gemeinsamen Lebensumfeldes übernehmen können. 

Projekt 95: Zuwanderung mit Verantwortung gestalten 

Wir wollen Neuzuwanderung zu fairen und transparenten Bedingungen in dem Ausmaß ermöglichen, welches im Interesse der bereits in Österreich lebenden Menschen ist. Das bedeutet jedenfalls die strikte Vermeidung von Lohn- und Sozialdumping, genauso aber auch die Sicherstellung von Aus- und Weiterbildung, gleichen Aufstiegschancen, humanen Arbeitsbedingungen sowie sozialer Sicherheit unabhängig von der Herkunft. Die Anerkennung von im Ausland erworbenen Abschlüssen und Zertifikaten soll sachgerecht erleichtert und verbessert werden. 

Projekt 96: Asylverfahren weiter beschleunigen 

Asyl ist gemäß der Genfer Konvention ein Menschenrecht und vom Fragenkomplex der Zuwanderung zu unterscheiden. Wir wollen die Asylverfahren weiter beschleunigen; dies liegt sowohl  im Interesse der letztlich anerkannten Asylwerber, wie auch jener, die keine ausreichenden Asylgründe vorweisen können. 

Ein selbstbestimmtes Leben für Menschen mit Behinderungen 

Wir setzen uns dafür ein, dass Menschen mit Behinderungen ein selbstbestimmtes Leben in Würde führen können. Es soll ihnen die volle gesellschaftliche Teilhabe ermöglicht werden. Sie dürfen weder schulisch, beruflich, noch sozial ausgegrenzt und benachteiligt werden. Ihre diesbezüglichen Rechte müssen wir stärken. Das Ziel ist die inklusive Gesellschaft, in der behinderte und andere benachteiligte Menschen in alle Bereiche des gesellschaftlichen Lebens eingebunden werden und an allen Aktivitäten der Gesellschaft teilhaben können. 

Projekt 97: Selbständigkeit unterstützen 

Ein wichtiger Schritt in Richtung Eigenständigkeit ist frei verfügbares Einkommen. Wir fordern deshalb mehr Beschäftigungsprojekte, zusätzliche Maßnahmen zum Arbeitsplatzeinstieg und zur Sicherung des Arbeitsplatzes für Menschen mit Behinderungen. Darüber hinaus soll der Staat die Selbständigkeit nach Kräften unterstützen: Wir wollen deshalb die Ausdehnung der Assistenz am Arbeitsplatz auf alle Lebensbereiche. 

Projekt 98: Ausbau der Barrierefreiheit 

Eine weitere Bedingung für echte Eigenständigkeit ist die Barrierefreiheit: Nur wer sich im Alltag ungehindert bewegen kann, nimmt auch ungehindert am öffentlichen Leben teil. Wir brauchen daher einen Ausbau der Barrierefreiheit: Öffentliche Gebäude sollen barrierefrei saniert, barrierefreies Bauen soll verpflichtender Teil von Ausbildungen in den Bereichen Architektur und Bauingenieurwesen werden. Auch das Ansuchen um finanzielle Unterstützung darf nicht zum Hürdenlauf werden: Das Sozialministerium soll die zentrale Anlaufstelle der Hilfsmittelversorgung für Menschen mit Behinderungen werden. Österreich spielt eine Vorreiterrolle, auch was die internationalen Rechte von Menschen mit Behinderungen, etwa in der Entwicklungszusammenarbeit, betrifft. 

Bewegung und Sport als lebenslange Begleiter 

Sport verbindet, Sport integriert, Sport bildet und bringt viele Menschen zusammen. Bewegung und Sport sind wichtige Querschnittsmaterien in unserer Gesellschaft und haben eine hohe Bedeutung für die Erhaltung und Förderung der Gesundheit. 

Projekt 99: Tägliche Turnstunde – die positiven Effekte von mehr Bewegung nutzen 

Die positiven Effekte von mehr Bewegung sollen stärker als bisher genutzt werden. Für bisher benachteiligte Bevölkerungsgruppen soll es spezifische Angebote von Sportvereinen geben. An den Schulstandorten soll der organisierte Sport verstärkt in den Schulsport eingebunden werden. Die Verbesserung der Zusammenarbeit, besonders durch Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Vereins- und Schulkooperationen, und die notwendige Ausbildung der ÜbungsleiterInnen ist ein zentrales Ziel für die kommenden Jahre. Durch eine tägliche Turnstunde im Kindergarten und in der Schule werden wir die Gesundheit der Kinder fördern und einen aktiven Kampf gegen Bewegungsarmut führen. Auch am Arbeitsplatz soll es durch die Schaffung von Anreizen zu mehr Bewegungsangeboten kommen. 

Projekt 100:Bessere Rahmenbedingungen für den Leistungssport 

Österreichs Sport verliert viele Talente am Übergang vom Nachwuchssport zum Spitzensport, weil oft eine Berufsausbildung mit der Ausübung von Leistungssport kaum vereinbar ist. Um langfristig Talente im Sport halten zu können, braucht es eine bessere soziale Absicherung, begleitende Berufsausbildungsangebote und Hilfestellungen am Übergang von der aktiven Karriere in ein späteres Berufsleben. Darüber hinaus müssen auch das „Berufsbild Trainer/Trainerin“ weiterentwickelt und Modelle zur Laufbahnplanung geschaffen werden. Die Planung, der Bau und der Betrieb von Sportstätten, die für den Leistungs- und Spitzensport für Trainingszwecke zur Verfügung stehen, müssen gemeinsam mit den Bundesländern österreichweit besser koordiniert werden. 

Kultur für alle 

Die Freiheit der Kunst, die Wertschätzung der Künstlerinnen und Künstler, die Verbesserung der sozialen Lage, kulturelle Vielfalt, Kulturvermittlung und öffentliche Finanzierung sind die Grundpfeiler sozialdemokratischer Kunst- und Kulturpolitik. Innovative Formen der künstlerischen Äußerung gerade auch in ihren interdisziplinären und internationalen Ausprägungen sind uns dabei ein besonderes Anliegen. 

Projekt 101:Klares Bekenntnis zur Verantwortung des Staates in der Kulturfinanzierung 

Der Staat muss weiterhin ein verlässlicher Partner der Kulturschaffenden und Kulturinstitutionen sein. Gesetzlich wertgesicherte Basisabgeltungen und Investitionsprogramme für Bundeskulturinstitutionen unterstreichen die Verantwortung des Staates in diesem Bereich. Maßnahmen werden auch bei der Digitalisierung gesetzt: In Museen, Bibliotheken und zahlreichen Archiven schlummern historische Wissens- und Kulturschätze, die der Öffentlichkeit nicht oder nur mit größerem Aufwand zugänglich sind. Wir werden einen Sonderfonds etablieren, der Digitalisierungsvorhaben im öffentlichen Interesse fördert, und damit einen zeitgemäßen Zugang zu öffentlich geförderten Inhalten schaffen. Kunst und Kultur sollen auch auf europäischer Ebene stärker verankert und zusätzliche Finanzierungsquellen erschlossen werden. 

Projekt 102:Fokus auf zeitgenössische Kunst – Förderinstrumente stärken und Einkommen sichern 

Im Bereich der zeitgenössischen Kunst braucht es eine Stärkung der Förderinstrumente. Regionale Kulturinitiativen werden durch mehrjährige Förderverträge und regelmäßige Valorisierungen unterstützt, Geschlechtergerechtigkeit bei Kultureinrichtungen durch Adaptierungen bei den Förderrichtlinien forciert. Zur Unterstützung des erfolgreichen österreichischen Films soll die Finanzierung des Österreichischen Filminstituts weiter signifikant aufgestockt, die innovative Filmförderung erhöht, Programmkinos und Filmfestivals gestärkt und die Verbreitung unterstützt werden. Auch in anderen Kunstsparten stehen wir für einen Ausbau der Förderschienen für zeitgenössische Kunst. Die Einkommen von Künstlerinnen und Künstlern sollen durch gerechte und faire Vergütung kreativer Leistungen, Mindeststandards der Entlohnung und Anpassungen bei den sozialen Sicherungssystemen gewährleistet werden. 

Projekt 103:Kunst- und Kulturvermittlung ausbauen 

Kunst und Kultur soll allen Menschen unabhängig von ihrer gesellschaftlichen und sozialen Stellung zugänglich sein. Dazu braucht es viele Initiativen, die Barrieren und Hürden beim Zugang zu Kunst und Kultur abbauen. Wesentlicher Bestandteil muss eine Fortsetzung und Intensivierung der Vermittlungsinitiativen in allen Bereichen, insbesondere des Freien Eintritts bis 19 Jahre sein. Darüber hinaus setzen wir uns für eine Stärkung der Kooperationen und Verschränkungen von Bildung, Kunst und Kultur z.B. durch Kulturpartnerschaften im Rahmen der ganztägigen gemeinsamen Schule mit Theatern, Museen, Kulturinitiativen, Büchereien oder Musikschulen ein. Auch das öffentliche Büchereiwesen und die Literaturhäuser sollen gestärkt werden. 

Projekt 104:Ein modernes Bibliotheksnetz für den Zugang zu Bildung, Kultur und Information 

Öffentliche Büchereien sind Zentren für Bildung, Kultur, Information sowie soziale Integration. Sie leisten als Orte des freien Zugangs zu Wissen und Information einen wesentlichen Beitrag zur Informations- und Meinungsbildungsfreiheit der Bu¨rgerInnen. Mit dem Ausbau eines modernen, flächendeckenden Bibliotheksnetzes werden wir die Chancengleichheit beim Zugang zu Bildung und Kultur sicherstellen. Die Rahmenbedingungen dafür sind in einem Österreichischen Bibliotheksplan festzuschreiben, der die Verbesserung der regionalen Versorgung mit Büchereien und die Sicherung der Qualität im Bibliothekswesen zum Ziel hat. Einzubeziehen sind auch die Möglichkeiten der E-Medien: Durch die Schaffung einer „Österreichischen E-Book-Bibliothek“ soll via Büchereien der Zugang zu E-Books erleichtert werden. Dazu brauchen Bibliotheken auch die Möglichkeit, E-Books wie normale Bücher zu erwerben und zur Verfügung zu stellen. Darüber hinaus müssen Öffentliche Bibliotheken stärker als integraler Bestandteil des Bildungssystems und Kulturangebotes einbezogen werden. 

Zugang zu Wissen und Information durch eine innovative Medienpolitik 

Der Zugang zu Wissen und Information durch eine innovative Medienpolitik im Print-, TVund Onlinebereich ist eine zentrale Forderung der SPÖ. Die Unabhängigkeit und Vielfältigkeit der österreichischen Medien ist dabei ein wesentlicher Bestandteil unserer demokratischen Kultur. Diese Werte gilt es auch im Zuge des nunmehr stattfindenden grundlegenden Wandels der Medienwelt, ausgelöst durch die Digitalisierung und wirtschaftliche Veränderungen, zu sichern. Dafür sind Maßnahmen wie die Reform der Presseförderung zum Erhalt der Vielfalt der österreichischen Medienlandschaft notwendig. Der Medienstandort Österreich soll auf Basis des dualen Mediensystems, bestehend aus einem starken öffentlichrechtlichen Rundfunk und privaten Medienunternehmen, weiter gefestigt werden. 

Projekt 105:Qualitativen Journalismus fördern 

Wir treten für eine Änderung der Presseförderung ein, die sich an Vielfalt und Qualitätskriterien – auch im Online-Bereich – orientieren soll. Dabei ist Journalismusförderung von besonderer Bedeutung. Diese Förderung soll sich unter anderem an der Qualität der journalistischen Arbeitsbedingungen und der Aus- und Weiterbildung des journalistischen Personals orientieren. Für die MedienkonsumentInnen soll durch diese Förderung inhaltliche Vielfalt gesichert werden, die sowohl das Interesse an objektiver Information befriedigt, als auch die Basis für demokratische Teilhabe bildet. 

Projekt 106: Die private Rundfunklandschaft in Österreich sichern 

Das duale Rundfunksystem in Österreich soll in seiner wirtschaftlichen Existenz abgesichert werden. Den wirtschaftlichen Veränderungen in der Medienbranche, verursacht durch die digitale Substitution sowie die Finanz- und Wirtschaftskrise und dem damit zusammenhängenden geringeren Werbeaufkommen, ist entgegenzuwirken. Daher soll die Medienförderung privater kommerzieller und nicht kommerzieller Rundfunkunternehmen fortgeführt werden. 

Projekt 107:Reform des öffentlich-rechtlichen Rundfunks 

Der öffentlich-rechtliche Rundfunk soll weiterhin in der Lage sein, ein umfassendes Informations- und Unterhaltungsangebot anzubieten. Dafür ist es notwendig, den öffentlichrechtlichen Auftrag an die europäischen Vorgaben anzupassen und neue öffentlich-rechtliche Inhalte im Gesetz zu verankern sowie Online-Beschränkungen aufzuheben. Um die Qualität des Programmes des öffentlich-rechtlichen Rundfunks zu gewährleisten, ist es erforderlich, das Programmentgelt so neu zu ordnen, dass eine langfristige Planbarkeit und Finanzierung des ORF sichergestellt ist. Dies stellt die Basis dar, dass die MitarbeiterInnen des ORF auch künftig Arbeitsbedingungen vorfinden, die garantieren, dass der ORF seine journalistische Tätigkeit qualitativ hochwertig ausüben kann und österreichische Produktionen im gleichen Ausmaß wie bisher finanzierbar sind. Eine Reform der Kontrollgremien unter Berücksichtigung internationaler Vorbilder und der generellen Regelungen des Gesellschaftsrechtes soll die Effektivität der Aufsicht erhöhen und damit die Unabhängigkeit des ORF auch für die Zukunft sichern. 

Lebensqualität und Chancengleichheit im ländlichen Raum 

Der ländliche Raum zeichnet sich durch hohe Lebensqualität aus und stellt einen wesentlichen Erholungsraum für die österreichische Bevölkerung dar. Wir stellen die konkreten Lebensbedingungen der Menschen im ländlichen Raum, ihre Arbeitsplätze und ihren Zugang zu Bildung und Infrastruktur in den Mittelpunkt. Ziel ist es, Chancengleichheit wie in den urbanen Regionen zu gewährleisten, Zukunftsperspektiven zu sichern und die Gemeinden beim Erfüllen ihrer Aufgaben zu stärken. 

Projekt 108:Nationale Strategie für den ländlichen Raum erarbeiten 

Die Rahmenbedingungen in den unterschiedlichen Regionen und Gemeinden Österreichs sind vielfältig. Wir brauchen daher eine nationale Strategie für den ländlichen Raum, die alle Lebensbereiche fördert und folgendes beinhaltet: Schaffung von Zukunftsperspektiven für die Bevölkerung, Erhalt und Ausbau der Infrastruktur, Schaffung von Ausbildungs- und Arbeitsmöglichkeiten, faire Einkommen für landwirtschaftliche Betriebe, kulturelle Angebote und ein lebendiges Vereinsleben. Die Daseinsvorsorge soll in strukturstarken und strukturschwachen Regionen gleichermaßen wie im städtischen Bereich garantiert werden. Dieses vielschichtige Programm zielt auf hohe Lebensqualität, Chancengleichheit und vielfältige Möglichkeiten zur Lebensgestaltung. Durch lebenswerte Rahmenbedingungen für die am Land lebende Bevölkerung soll der Landflucht entgegen gewirkt werden. 

Projekt 109:Einen Schwerpunkt auf den Arbeitsmarkt setzen 

Eine wichtige Voraussetzung, dass die BewohnerInnen des ländlichen Raums ein gutes Leben führen und am Land wohnen bleiben können, sind gut erreichbare und attraktive Arbeitsplätze und Zukunftsperspektiven vor allem für junge Menschen. Dem bestehenden Lohn-/Gehaltsgefälle zwischen Stadt und Land müssen wir entgegenwirken. Für mehr berufliche Perspektiven sollen soziale Dienstleistungen, unter anderem durch Ausschöpfung der EU-Fördermittel für den ländlichen Raum, ausgebaut, Betriebe gestärkt und der Tourismus entwickelt werden. Im ländlichen Raum sind die Wirtschaftsstrukturen geprägt von Klein- und Mittelbetrieben – dort wollen wir auch mit einer gezielten Förderstrategie ansetzen, die die zur Verfügung stehenden europäischen Fonds nachhaltig nutzt. Das beginnt bei Maßnahmen wie dem Breitbandausbau und reicht bis zur Entwicklung von Konzepten zur Sicherung der Gewerbenachfolge. 

Projekt 110:Gerechte Verteilung der Agrarförderungen 

Im Rahmen von EU-Förderungen steht Österreich ein breites Spektrum an Finanzierungsmöglichkeiten für die Entwicklung des ländlichen Raums zur Verfügung. Wichtig ist uns, dass die Finanzmittel für den ländlichen Raum allen Menschen, die in ländlichen Regionen leben, zugutekommen. Dafür ist auch ein Umdenken bei der Vergabe von Förderungen notwendig. Wir wollen eine gerechtere Verteilung der Agrarförderungen mit klaren Obergrenzen auf Basis des Arbeitseinsatzes. Das bedeutet, dass Arbeit das entscheidende Förderkriterium sein muss und nicht etwa die Größe der bewirtschafteten Fläche oder die Viehstückzahl, was besonders kleinere und mittlere Landwirtschaftsbetriebe, Bio-Bauernbetriebe und Bergbauernbetriebe unterstützt. Bei den Förderzielen brauchen wir einen starken Fokus auf Innovation. 

Projekt 111:Stärkung der Gemeinden und Zusammenarbeit der Kommunen 

Die Gemeinden sind im ländlichen Raum als Verwaltungs- und Organisationseinheiten nicht wegzudenken. Wichtig ist daher die Ausstattung mit ausreichend Ressourcen, damit die Gemeinden ihrem Arbeitsauftrag nachkommen können. Die Zusammenarbeit von Kommunen soll gefördert werden, um zu einer Effizienzsteigerung und auch zur Verbesserung der Versorgung beizutragen. Durch einheitliche und klare Regelungen soll sichergestellt werden, dass bei der Finanzierung kommunaler Aufgaben die langfristige Stabilität der Kommunalfinanzen gesichert ist 