Text ID:
au_pm_el_13_80017.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

15 PENSIONEN 

Unser Pensionssystem befindet sich vor dem Zusammenbruch! Immer mehr Pensionisten stehen immer weniger Beitragszahlern gegenüber. Die Lebenserwartung der Leistungsempfänger steigt zum Glück jedes Jahr an, verschärft aber dadurch den Kostendruck zusätzlich. Alle Pensionsexperten schlagen schon seit Jahrzehnten Alarm. Wenn unser Pensionssystem für uns und unsere Kinder noch funktionieren soll, müssen wir sofort Maßnahmen einleiten, um es langfristig zu erhalten. 

Das aktuelle System ist unfair und intransparent. Es soll keine Klassenunterschiede von Bürgern geben, für alle Arbeitnehmer – also Arbeiter, Angestellte und Beamte – sollen grundsätzlich die gleichen Regeln gelten, so wie für alle auch die Menschenrechte gleichermaßen gelten. 

In erster Linie müssen Anreize geschaffen werden, um das faktische Pensionsantrittsalter an das gesetzliche heranzuführen. Es sollten Anreize für interessierte ältere Menschen geschaffen werden, länger aktiv zu bleiben: Wenn jemand nach dem 65. Lebensjahr arbeitet, sollten für den Arbeitgeber deutlich reduzierte Lohnnebenkosten anfallen und für den Arbeitnehmer sollte es eine Steuervergünstigung oder überhaupt eine Einkommenssteuerbefreiung auf das Einkommen geben, das höher ist, als es die Pension wäre. Leistung soll sich lohnen. 

Ältere Arbeitnehmer würden weiterhin in das Arbeitsleben miteinbezogen sein, zur Wertschöpfung beitragen und könnten einer sinnvollen Tätigkeit nachgehen, die ihnen Freude bereitet und hätten mehr Einkommen zur Verfügung. Auch für die Wirtschaft wäre diese Regelung ein großer Zugewinn: Die Arbeitgeber hätten erfahrene und verlässliche Mitarbeiter, die sie vergleichsweise wenig kosten. 

In weiterer Folge muss ein faires Pensionskonto eingeführt werden, das auf die demografischen Entwicklungen Rücksicht nimmt und viele Menschen zum Arbeiten jenseits der 65 Jahre motiviert. Ferner muss die Höhe der Pension auf die statistisch zu erwartende Lebenserwartung Rücksicht nehmen. Ein Pensionskonto ermöglicht jedem selbst zu entscheiden, wann er in Pension gehen will. Auch die Pensionshöhe ist dadurch absolut transparent und hilft, die individuelle Lebensplanung in Eigenverantwortung zu steuern. Durch ein faires Pensionskonto wird gewährleistet, dass der Pensionsanspruch von jedem Einzelnen selbst erwirtschaftet wurde. 

Durch das faire Pensionskonto wird die Eigenverantwortung des Einzelnen gestärkt, das System langfristig erhalten und ein zu früher Pensionsantritt unattraktiv. Jeder Bürger soll wissen, wie viel Geld er schon für seine Pensionsvorsorge eingezahlt hat. 

Um dem fairen Pensionskonto zum Durchbruch zu verhelfen, müssen im Bereich Gesundheit und Arbeitsmarkt flankierende Maßnahmen gesetzt werden. Ein tendenziell längerer Verbleib im Erwerbsleben setzt sowohl gute Gesundheit, als auch einen verfügbaren Arbeitsplatz voraus. Vor allem in diesen Bereichen und im Sinne des „lebenslangen Lernens“ sind besondere Anstrengungen notwendig. 

Unser künftiges Pensionssystem soll fair, transparent und vor allem sicher sein! 

