Text-ID: at_pr_el_13_050136.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 05.09.13

FPÖ-Mölzer: Bevorzugung christlicher Flüchtlinge aus Syrien ist keine Willkür
-----------------------------------------------------------------------------

FPÖ-EU-Delegationsleiter zu SPE-Fraktionschef Swoboda: Nicht
      die Religion ist ausschlaggebendes Kriterium, sondern die
      Kulturnähe zu Europa
Wien (OTS) - Wenn der SPÖ-EU-Mandatar Hannes Swoboda in der Debatte,
ob Österreich vorrangig syrische Flüchtlinge christlichen Glaubens
aufnehmen solle, auf die hierzulande herrschende Trennung von Staat
und Religion hinweist, dann sei dies zwar grundsätzlich richtig,
sagte heute der freiheitliche Delegationsleiter im Europäischen
Parlament, Andreas Mölzer. "Allerdings geht es bei dieser Debatte
nicht darum, ob die Religion das ausschlaggebende Kriterium ist",
betonte Mölzer.
Vielmehr gehe es darum, so der freiheitliche Europaabgeordnete, ob
Österreich kulturnahe Flüchtlinge bevorzuge. "Und die syrischen
Christen sind nun einmal kulturnäher als syrische Muslime. Auch wenn
die einer orientalischen Konfession angehören, sind sie dem
christlichen Abendland geistig-kulturell wesentlich näher als die
Anhänger der Religion des Propheten Mohammed. Und das ist wiederum
für deren Integration in Österreich von Bedeutung, wenn sie nicht
mehr nach Syrien zurückkehren", erklärte Mölzer.
Zudem wies der freiheitliche EU-Mandatar darauf hin, dass mit dem
Kriterium der Kulturnähe keine willkürliche Zweiklassengesellschaft
politisch Verfolgter geschaffen werde. "Islamische Länder wie die
Türkei oder Jordanien nehmen ja auch lieber syrische Moslems als
syrische Christen auf, und zwar des deshalb, weil ihnen ihre
Glaubensbrüder aus dem Bürgerkriegsland kulturell einfach näher
sind", schloss Mölzer.


