Text-ID: at_pr_el_13_010456.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 10.08.13

Weidenholzer: Obama soll auch über Datenschutz in Europa reden EU-USA Rahmenabkommen zum Datenschutz gefordert
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS/SK) - Zwei Monate nachdem Edward Snowden eine öffentliche
Debatte über Überwachung von EU-Bürgern durch US-Geheimdienste
angestoßen hat, hat nun US-Präsident Obama bei der zweiten
offiziellen Pressekonferenz seiner Amtszeit endlich eine Überprüfung
und Überarbeitung des Patriot Act in Aussicht gestellt. Konkret soll
Paragraf 215 des Patriot Act, der die Sammlung von allen
Telefonverbindungen von US-Bürgern regelt, überarbeitet werden. Die
NSA hat auch Schritte angekündigt, wie zum Beispiel die Einführung
eines Beauftragten für bürgerliche Freiheiten. "Die Reaktion von
Obama zeigt, dass auch Amerikanern die Überwachung und die Macht der
Geheimdienste zu weit geht und sie massive Bedenken haben",
kommentierte der EU-Abgeordnete Josef Weidenholzer, Mitglied im
Ausschuss für Bürgerliche Freiheiten, am Samstag gegenüber dem
SPÖ-Pressedienst die Pressekonferenz.****
Gleichzeitig muss man aber - so Weidenholzer - auch fragen, was  mit
dem Rest der Welt ist, denn eine Überarbeitung des Patriot Act
verhindert nicht die Überwachung der USA von EU-Bürgern. "Freiwillige
Abkommen, wie 'Safe Harbour'-Abkommen, bei denen sich Unternehmungen
freiwillig zu Datenschutz verpflichten, haben versagt. Wir brauchen
ein verbindliches transatlantisches Rahmenabkommen mit den USA, in
dem ganz klar der Schutz der persönlichen Daten als Grundrecht
Rechnung getragen wird", forderte der EU-Abgeordnete. Weidenholzer
verweist in diesem Zusammenhang auch auf die
EU-Datenschutzverordnung, in der "Europa alle gesetzlichen
Möglichkeiten ausschöpfen solle, sich gegen die Überwachung zu
wehren". Die Weitergabe von Daten an Geheimdienste solle nur mit
Genehmigung der Datenschutzbehörde und strengen Regeln erlaubt sein.
"Unternehmen, die ihre Dienste an EuropäerInnen richten, haben sich
an europäische Standards zu halten", so der Abgeordnete abschließend.
(Schluss) dm/up


