Text-ID: at_pr_el_13_060108.txt

Press Release from Party: BZÖ

country      = at
partylabel   = bzö
partytype    = all
date         = 11.08.13

Widmann: Rot-schwarze Märchen- und Belastungszwillinge
------------------------------------------------------

Fünf Jahre Stillstand durch rot-schwarze Koalition
SPÖ und ÖVP übertrumpfen sich derzeit mit Wahlversprechen, deren Finanzierung und Umsetzung sie bisher schuldig geblieben sind", kritisiert BZÖ-Bündnissprecher Abg. Mag. Rainer Widmann. Nach fünf Jahren politischen Dauerschlafs folge nunmehr die parteipolitische Lügenpropaganda aus den Parteisekretariaten. Rauch und Schieder seien lediglich  rot-schwarze "Belastungszwillinge" aus dem Märchenreich. "Wer es glaubt, zahlt drauf, denn die Österreicher haben schon genug gezahlt!", so Widmann.
 
"Auch für die Zukunft verspricht das für Österreich nichts Gutes", so Widmann und weiter: "Vor den Wahlen wird groß versprochen, nach den Wahlen grob gebrochen." Eine Fortsetzung der rot-schwarzen Koalition würde auch für die folgende fünfjährige Regierungsperiode Stillstand, Parteibuchwirtschaft, mehr Arbeitslosigkeit, höhere Steuern und weniger Bildung für Österreich bedeuten.


