Text-ID: at_pr_el_13_111071.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 03.09.13

Stronach/Lintl: KMU stärken, Arbeitslosigkeit bekämpfen
-------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - "Der Anstieg der Arbeitslosigkeit in Wien um 10,7
Prozent ist dramatisch. 113.635 Wiener waren im August arbeitslos
gemeldet oder befanden sich in AMS-Kursen. Bereits seit 20 Monaten in
Folge steigt damit die Arbeitslosigkeit stark an. Dies ist auf die
verfehlte Arbeitsmarktpolitik der rot-schwarzen Bundesregierung aber
auch der rot-grünen Wiener Stadtregierung zurückzuführen. Die
Hauptaufgabe einer neuen Bundesregierung nach der Wahl muss daher das
Schaffen von neuen Arbeitsplätzen sein", erklärt Jessi Lintl,
Spitzenkandidatin des Team Stronach Wien für die Nationalratswahl.
Das Team Stronach steht für eine besondere Förderung der Klein- und
Mittelbetriebe. "Diese sind die wichtigsten Arbeitgeber in unserem
Land. Wir wollen die kleinen und mittleren Unternehmen von
Zwangsmitgliedschaften in Kammern und den damit einhergehenden
Zwangsgebühren befreien und ein Steuergesetz gestalten, das sie
fördert, und zwar vor allem ihre Investitionen im Inland", erklärt
Lintl.
Nur Investitionen im Inland dürfen steuerlich zur Gänze abgesetzt
werden, denn das schafft Arbeitsplätze im Land. Gewinne, die im
Unternehmen verbleiben, sollen nach den Vorstellungen des Team
Stronach nur mehr mit zehn Prozent besteuert werden. Dieser
Steuersatz ersetzt die derzeitige 25-prozentige Körperschaftssteuer.
Im Gegenzug sollen Verluste der Auslandsgesellschaften nicht mehr zur
Gänze gegen Gewinne im Inland verrechnet werden können. Alternativ
kann der Unternehmer die zehn prozentige Gewinnsteuer den
Arbeitnehmern auch als Gewinnbeteiligung auszahlen. 
Frank Stronach hatte schon in der "Magna-Unternehmensverfassung" eine
solche Gewinnbeteiligung für seine 117.000 Beschäftigten mit zehn
Prozent festgelegt. Als Vorbild gelten kann auch die deutsche
Autoindustrie, die bereits seit Jahrzehnten solche
Gewinnbeteiligungen als Prämien (ca. 8.000 Euro pro Jahr) an jeden
Mitarbeiter auszahlt. "Damit wollen wir den Konsum und die
Inlandsnachfrage nachhaltig ankurbeln. Mit diesen Strukturen können
wir beginnen, eines der Hauptprobleme unserer Gesellschaft zu lösen,
nämlich die große soziale Kluft zwischen den Wohlhabenden und den
Arbeitern. Die Mitarbeiter haben ein moralisches Recht darauf, am
Erfolg ihrer Firma beteiligt zu sein", betont Lintl.
Lintl weist darauf hin, dass SPÖ und ÖVP im Unterschied zum Team
Stronach nur ankündigen, aber keine konkreten Vorschläge zur
Schaffung neuer Arbeitsplätze haben. "Frank Stronach hat im
Unterschied zur Faymann und Spindelegger mit MAGNA einen Weltkonzern
- 117.000 Beschäftigte und Werke in 27 Ländern - aufgebaut und weiß
daher, wie man für Beschäftigung sorgt."  


