Text ID:
au_pm_el_13_20039.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Österreich erneuern: Wohnen ist ein Grundrecht. Spekulation nicht! 

Soziale Gerechtigkeit ist nicht nur eine Frage unterer Einkommensgruppen oder spezifischer Randgruppen und schon gar nicht geht es um Almosen für ein paar arme Menschen. Es geht darum,  Menschen zu ihrem modernen, demokratischen Recht zu verhelfen. Wir wollen, dass jede/r ertüchtigt und ermächtigt wird, auf Grundlage eines Anteils an der Gesellschaft frei und selbstbestimmt leben zu können. Leistbares Wohnen ist hierfür ein gutes Beispiel. Fair, überprüfbar und transparent: ein neues Mietrecht schafft neue Grundlagen. MieterInnen haben Rechte; viele davon werden bislang gar nicht wahrgenommen. Es geht um die Erweiterung dieser Rechte, aber auch um die Ermächtigung, diese in Anspruch zu nehmen. Die flächendeckende und leistbare Wohnversorgung für die Bevölkerung ist eine der Grundvoraussetzungen für das Funktionieren der Gesellschaft. Ein faires und ausgewogenes Mietrecht trägt dazu bei die Wohnkosten einzudämmen. Ein weiteres unkontrolliertes Ansteigen der Preise wird verhindert, um genügend qualitativ hochwertigen Wohnraum für alle Teile der Bevölkerung anbieten zu können. Insbesondere in jenen Gebieten, wo aktueller Wohnungsdruck herrscht, wird – nach ökologischen Kriterien – das Angebot erweitert. Wohnbaumittel werden für den Wohnbau genutzt und nicht zur Verbesserung der Länderbudgets oder zur Spekulation. 

Was wir konkret wollen: 

> Ein faires Mietrecht für alle: fair, transparent und überprüfbar Klare Mietzinsobergrenzen werden durch eine fixe Deckelung der Zuschläge zum Mietzins gezogen. Das Mietrecht wird ausgeweitet und Befristungen beschränkt, um ein weiteres unkontrolliertes Ansteigen der Preise zu verhindern. Ungefördert neu errichtete Wohnungen sollen nach einem Amortisationszeitraum von 25 Jahren in den Vollanwendungsbereich des Mietrechtsgesetzes übernommen werden; vorher ist eine freie Mietzinsbildung erlaubt. Der Grundbetrag gilt für eine unbefristete Mietwohnung im gutem Zustand, mit guter Ausstattung, in guter Lage und guter Isolierung. Werden diese Kriterien nicht erfüllt, gibt es genau definierte Abschläge. Einzig für den Passivhausstandard (plus 10 Prozent) und für Balkon, Terrasse oder Garten (maximal ein Drittel des Quadratmeterpreises) darf es Aufschläge geben. Bei den Betriebskosten werden Grundsteuer, Verwalterkosten herausgenommen sowie die Überwälzung von Versicherungen über die Betriebskosten eingeschränkt. 

> Klarheit bei Instandhaltungsverpflichtungen Wie in Deutschland ist für Instandsetzungen ab einem gewissen Betrag die/der VermieterIn zuständig. Schließlich zahlen MieterInnen für eine funktionierende Wohnung. Mit einer klaren Regelung werden die häufigen Rechtsstreitigkeiten über Zuständigkeiten und Kostenübernahme beendet. 

> Mehr Geld für sozialen Wohnungsbau Ähnlich dem Modell in Südtirol wird bei Umwidmungen zu Bauland ein gewisser Anteil für den sozialen Wohnbau zu einem gedeckelten Preis abgegeben werden. Öffentliche EigentümerInnen könnten durch die Vergabe von Baurechten Grundkosten senken, statt den Grund teuer zu verkaufen. 

> Reform der Bauordnungen senkt Kosten Die in vielen Bundesländern geltenden Bauordnungen werden entstaubt. So braucht – wie aktuell meist verordnet – nicht jede Wohnung einen Garagenplatz oder einen Not-Kamin. Diese lassen die Kosten enorm steigen und sind meist unnötig. Die Reform senkt letztlich auch die Mietkosten! 

> Zweckbindung der Wohnbauförderungsmittel Wohnbaugelder werden nur für den Wohnbau genutzt. Es braucht dafür wieder eine entsprechende für alle Bundesländer geltende Zweckbindung im Finanzausgleich. Dies gilt ebenso für Darlehensrückflüsse. Damit wird unter anderem verhindert, dass mit Wohnbaugeldern spekuliert wird. 

> Keine Maklerprovisionen für MieterInnen MieterInnen zahlen keine Maklergebühr mehr. Jene werden vollständige vom Vermieter getragen. 

> Energiekosten nachhaltig reduzieren Ein Investitionsprogramm in Kooperation mit den Bundesländern senkt die Energiekosten in armutsgefährdeten Haushalten. Effiziente Geräte, gezielte Wärmedämmung, das Aus für neue Ölheizungen und weitere energiekostensenkende Maßnahmen reduzieren die Kosten für alle. Beim flächendeckenden Ausbau der Energieberatung wird speziell ein Schwerpunkt bei einkommensschwachen Familien gelegt. Energiesperren und Delogierungen werden in den kalten Monaten untersagt. 

