Text-ID: at_pr_el_13_050232.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 24.08.13

FPÖ-Kickl: Morddrohungen und FPÖ-Hetze auf linksradikaler Facebookseite
-----------------------------------------------------------------------

FPÖ erstattet Anzeige gegen Betreiber und Poster
Wien (OTS) - War die mediale Aufregung in den vergangenen Tagen noch
groß, als die Zeitschrift "News" eine angebliche FPÖ-Hetz-Seite
aufgedeckt haben wollte, die sich freilich von Tag zu Tag als immer
dubioser dargestellt habe, bis letztendlich von den Vorwürfen gegen
FPÖ-Spitzenfunktionäre rein gar nichts übrig geblieben sei, so
herrsche bei einer ähnlich gelagerten linken Hetz-Seite Schweigen im
Walde, kritisierte der freiheitliche Generalsekretär NAbg. HerbertKickl. "Auf der Seite 'Nazis raus aus dem Parlament' werden
eindeutige Mordaufrufe gegen HC Strache gepostet und von den Usern
und Betreibern auch noch 'Geliked'", zeigte Kickl auf. 
So schreibe etwa ein User mit dem Namen "Karl Heinz Michael Ragger"
in einem Beitrag: "Hat der HC eigentlich einen Phaeton?" und spielt
damit auf den tödlichen Unfall Jörg Haiders an. Weiters postet dieser
User im Zusammenhang mit der gestrigen, von linken Aktivisten
gestürmten FPÖ-Veranstaltung: "Besser wäre es sie hätten es wie die
Inglourious Basterds gemacht", was ein eindeutiger Mordaufruf ist",
so Kickl. 
"Dieser Eintrag des oben genannten Users hat sogar den
Seitenbetreiber selbst begeistert, denn er vergibt neben anderen
Usern auch, ein 'Like'", so Kickl, der ankündigt sowohl gegen die
Hetz-User als auch gegen den Seitenbetreiber Anzeigen einzubringen. 
Es bleibe abzuwarten, ob die österreichische Medienlandschaft bei
Morddrohungen und Mordaufrufen gegen FPÖ-Politiker genau so
hysterisch aufschreie, wie wir das gewohnt seien, oder ob sie das
augenzwinkernd dulde, oder gar totschweige, so Kickl, der auf
diesbezügliche Artikel schon gespannt ist. 


