Text-ID: at_pr_el_13_010262.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 06.09.13

PVÖ-Wohlmuth ad. Junge Industrie: Höhere Abschläge und frühzeitige Anpassung des Frauenpensionsalters "unsozial und realitätsfern"
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Brauchen Reform der Arbeitswelt, keine Pensionsreform
      - Einführung von Bonus-Malus-System für Unternehmen ist Gebot
      der Stunde
Wien (OTS/SK) - "Wenn die Junge Industrie noch höhere Abschläge bei
Frühpensionierungen und ein vorzeitiges Angleichen des gesetzlichen
Frauenpensionsalters fordert, dann ist das unsozial und an Zynismus
und Realitätsferne kaum zu überbieten", kritisiert Andreas Wohlmuth
Generalsekretär des Österreichischen Pensionistenverbandes (PVÖ) die
heutigen Forderungen der VP-nahen jungen Industriellen aufs
Schärfste. "Menschen ab 50 - und hier ganz besonders Frauen - gehören
zu den am stärksten von Arbeitslosigkeit betroffenen Gruppen. Sie
gelten schändlicherweise für viele Unternehmen als 'zu alt', werden
in die Frühpension gedrängt oder gemobbt und müssen dann mit
lebenslangen Abschlägen und niedrigeren Pensionen leben. Es ist daher
höchst an der Zeit, dass auch die Junge Industrie endlich kapiert:
Für ArbeitnehmerInnen gibt es bereits ein Bonus-Malus-System! Was es
jetzt braucht, ist ein Bonus-Malus-System für Unternehmen", betont
Wohlmuth. ****
"Die österreichische Arbeitswelt huldigt einem 'Jugendkult', Menschen
über 50 haben - nach Verlust ihres Arbeitsplatzes - kaum Chancen
wieder ins Erwerbsleben zurückzufinden", zeigt Wohlmuth der Jungen
Industrie die aktuelle Arbeitsmarktrealität auf. "Betrachtet man die
neuesten Arbeitsmarktdaten, so ist eines offensichtlich: Was wir
wirklich brauchen, sind altersgerechte Jobs, damit Menschen länger
gesund im Erwerbsleben bleiben können. Was wir wirklich brauchen, ist
eine Reform der Arbeitswelt, keine Pensionsreform", so Wohlmuth. 
"Mit der Einführung des Pensionskontos, der Reform der
Invaliditätspension und der Hacklerpension, mit Programmen wie
'fit2work' und vielen mehr hat die SPÖ-geführte Regierung mit
Bundeskanzler Werner Faymann und Sozialminister Rudolf Hundstorfer
bereits zahlreiche Maßnahmen gesetzt, damit das faktische an das
gesetzliche Pensionsantrittsalter herangeführt und Österreichs
staatliches, umlagefinanziertes Pensionssystem nachhaltig abgesichert
wird", betont der PVÖ-Generalsekretär. Als nächsten großen Schritt
plant Hundstorfer eine Beschäftigungsgarantie für Ältere. Diese ist,
so Wohlmuth "ein arbeitsmarktpolitischer Meilenstein für ältere
Arbeitnehmer und ein Vorbild für ganz Europa." 
"Während die Spindelegger-VP, die Industriellenvereinigung und die
Junge Industrie Pensionsreformen und damit weitere Belastungen und
Abschläge für ältere ArbeitnehmerInnen und PensionistInnen fordern,
kämpft die SPÖ für eine Reform der Arbeitswelt. Damit werden die
Unterschiede zwischen den Parteien einmal mehr deutlich: Die Junge
Industrie will mit höheren Abschlägen höhere Belastungen für die
ArbeitnehmerInnen und PensionistInnen! Die SPÖ hingegen kämpft für
sichere Pensionen, gegen eine vorzeitige Angleichung des
Frauenpensionsalters, gegen weitere Belastungen. Die SPÖ steht auf
der Seite der ArbeitnehmerInnen, der PensionistInnen, der Menschen in
diesem Land", unterstreicht Wohlmuth abschließend. (Schluss) up/mp
Rückfragehinweis: GS Andreas Wohlmuth, Pensionistenverband
Österreichs, Telefon: 0664-48 36 138


