Text-ID: at_pr_el_13_020241.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 08.09.13

Junge ÖVP: SPÖ setzt Sicherheit unserer Soldaten leichtfertig aufs  Spiel
-------------------------------------------------------------------------

Syrien-Einsatz des Bundesheeres ohne UNO-Mandat für JVP 
      undenkbar
    Wien, 8. September 2013 (OTS) Anlässlich des Vorschlags des 
SPÖ-Verteidigungsministers Klug, Bundesheer-Soldaten in einen 
möglichen US-Militärschlag gegen Syrien einzubinden, hält die Junge 
ÖVP fest: "Am 20. Jänner hat die Bevölkerung bei der Volksbefragung 
klar für unser neutrales Bundesheer abgestimmt. Wir bekennen uns zu 
Auslandseinsätzen, die für uns als neutrales Land jedoch nur im 
Rahmen einer UN-Mission denkbar sind. Klug scheint dies zu 
ignorieren und will  ohne Sicherheitsratsbeschluss und öffentliche 
Debatte  Angehörige des Bundesheeres in einen der gefährlichsten 
Krisenherde der Welt schicken. Das wäre eine Totalabsage an unsere 
Neutralität und ein gefährliches Spiel mit dem Leben unserer 
Soldatinnen und Soldaten", zeigt sich Axel Melchior, 
Generalsekretär der Jungen ÖVP, überzeugt.
    Österreich hat sich durch seine Auslandseinsätze international 
viel Prestige erworben. Zentral hierfür war stets auch die 
Neutralität unseres Landes, die einseitiges Eingreifen unserer 
Soldaten verhindert. Durch die Beteiligung an einer US-Intervention 
ohne UN-Mandat wäre jedoch genau das der Fall: "Die SPÖ soll sich 
so wie die Bevölkerung zur Neutralität bekennen und nicht mit 
Kampfeinsätzen liebäugeln, die über keinerlei Legitimation 
verfügen. Ein Hüftschuss in dieser Angelegenheit ist im doppelten 
Sinne äußerst unklug", so Melchior abschließend.


