Text-ID: at_pr_el_13_111030.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 18.09.13

Stronach/Schenk: Schlechte Schüler sind die Arbeitslosen von morgen
-------------------------------------------------------------------

Völlige Entpolitisierung der Schule ist gefordert
wien (OTS) - "Die Parteibuchwirtschaft muss aus der Schule verbannt
werden, denn schlechte Schüler sind die Arbeitslosen von morgen",
fordert Team Stronach Abgeordnete Martina Schenk anlässlich der
Einbringung des Antrags zum Lehrerdienstrecht im Nationalrat. Schenk
zitierte dabei den Schulexperten Andreas Salcher, wonach Eltern
gefährdeter Schüler in der Oberstufe bis zu 7000 Euro pro Jahr für
Nachhilfe ausgeben würden. Mangelhafte Schulkenntnisse würden, so
Schenk, dazu führen, dass etwa nur 20 Prozent der Kandidaten den
Aufnahmetest bei der heimischen Polizei  bestehen. 
Zu den Debattenbeiträgen der Redner aus Koalition und Opposition
bemerkte Schenk abschließend lediglich: "Danke. Setzen!
Nichtgenügend!" 


