Text-ID: at_pr_el_13_050024.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 25.09.13

FPÖ-Doppler: "Knapp 80.000 Euro Steuergeld für Coaching von Frauenministerin Heinisch-Hosek!"
---------------------------------------------------------------------------------------------

Insgesamt 134.000Euro Gesamtkosten für Coachings der Minister
      und deren Mitarbeiter
Wien (OTS) - In seinen parlamentarischen Anfragen an die Mitglieder
der Bundesregierung, hinterfragte der FPÖ-Nationalratsabgeordnete
Rupert Doppler die Kosten für Coachings der Ministerbüros.
"Vier Bundesminister ließen sich in letzter Zeit persönlich auf
Kosten der Steuerzahler coachen. Spitzenreiter dabei war die
SPÖ-Frauenministerin Heinisch-Hosek, welche sich ihr persönliches
"Mediencoaching" samt "strategischer Beratung" unglaubliche 79.836,--
Euro kosten ließ", so Doppler.
"8.124,-- Euro ließ sich ÖVP-Landwirtschaftsminister Berlakovich vom
Steuerzahler für seine "Interviewcoachings" refundieren und 4.920,-- 
Euro kostete den Steuerzahler das persönliche "Medientraining" von
ÖVP-Wissenschaftsminister Töchterle."
Aus den Anfragebeantwortungen gehe weiters hervor, dass
ÖVP-Finanzministerin Fekter für sich selbst zwar keine Coachings zu
Lasten der Steuerzahler in Anspruch nahm, ihr Kabinett hingegen für
"Einzel- und Gruppencoachings" den Steuertopf mit 24.606,-- Euro
belastete. 
Angesichts dieser doch unerwartet hohen Kosten - gerade die
Frauenministerin betreffend - kündigte der FPÖ-Abgeordnete Doppler
an, mittels weiterer parlamentarischer Anfragen, die tatsächlichen
Leistungen, die Vergabe der Aufträge, sowie die genauen Inhalte
dieser Coachings prüfen zu wollen.


