Text ID:
au_pm_el_13_20048.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Nicht die Herkunft zählt, sondern die Zukunft! 

Vielfalt im Alltagsleben und das Miteinander verschiedener Sprachen und Kulturen hat in Österreich lange Tradition. Schon die Habsburgermonarchie war ein Vielvölkerstaat und Wohnort von Millionen Personen unterschiedlicher Nationalität. Österreich ist – wie die meisten anderen Industriestaaten auch – ein Einwanderungsland. Angesichts der langfristigen Bevölkerungsentwicklung, sinkender Geburtenraten bei zugleich längerer Lebenserwartung ist Zuwanderung auch sozial und wirtschaftlich ein wichtiges Thema. Die Diskussion über „Ausländer“ und Zuwanderung in der Politik wird jedoch oft sehr einseitig und emotional geführt. Statt die Potenziale der Zuwanderung und unserer vielfältigen Gesellschaft (wie z.B. Sprachen, Ideenreichtum, Wirtschaftsvorteile) für die Zukunft zu nutzen, wird oft Angst geschürt und das Fremdsein betont. 

Doch auch wenn nicht alle Menschen in unserem Land eine gemeinsame Herkunft haben, so teilen wir doch eine gemeinsame Zukunft. 

Nur gemeinsam können wir bestehende Probleme lösen. Alle Menschen, die in Österreich leben, sollen die Chance haben ihre Potenziale voll zu entfalten. Dazu braucht es Chancengleichheit, Mitbestimmung und Anerkennung. Unsere Institutionen und Behörden sind aber immer noch nicht für jeden gleich zugänglich. Bei Ausbildung, Jobchancen und Wohnungssuche begegnen viele mehrsprachige Menschen nach wie vor Barrieren. Mehr Chancengleichheit und bessere Förderung der Mehrsprachigkeit machen uns zu einer starken, inklusiven Gemeinschaft. 

MigrantInnen sind Teil unserer Gesellschaft. Über zehn Prozent der österreichischen Bevölkerung sind – zumindest auf dem Papier – NichtösterreicherInnen: Sei es, weil sie zugewandert sind oder weil sie hier geboren wurden aber aufgrund des Abstammungsrechts keine österreichische Staatsbürgerschaft erhalten. Denn nur, wer von österreichischen Eltern abstammt und nicht, wer in Österreich geboren wird und hier aufwächst, gilt als österreichische/r StaatsbürgerIn. Viele fühlen sich selbst aber nicht als MigrantIn sondern als WienerIn, OberösterreicherIn, TirolerIn, vor allem, wenn sie in Österreich geboren oder aufgewachsen sind. Ihre Rechte sind jedoch eingeschränkt. Sie müssen sich erst mit hohem Aufwand und Kosten einbürgern lassen. Sachliche Diskussionen über unsere gemeinsame Zukunft werden häufig erschwert, wenn in der politischen Auseinandersetzung alles in einen Topf geschmissen wird. Es muss differenziert werden zwischen dem Grundrecht auf Asyl bei Verfolgung (Asylberechtigungen) und der regulären Zuwanderung (Arbeitsmigration und Familienzusammenführung). Weil sich Asyl, Familienzusammenführung und humanitäres Bleiberecht aus Menschenrechten ergeben (Recht auf Leben, Recht auf Privat- und Familienleben) lassen sie sich nicht durch Quoten steuern. Nur die Arbeitsmigration ist steuerbar. 

Wir leben heute in einer Gesellschaft, in der internationale Mobilität im Erwerbsleben und damit Wanderung normal ist. Die jahrzehntelange Anwerbung von GastarbeiterInnen durch die Regierung hat  Gesellschaft und die österreichische Arbeitswelt verändert und vielfältiger gemacht. Gleichzeitig soll nun die Arbeitsmigration mit der rot-weiß-rot Karte vor allem auf Hochqualifizierte sowie Fachkräfte eingeschränkt sein. Damit ist eine Zuwanderung als normaler ArbeiterIn oder Angestellte/r kaum mehr möglich. Diese werden in befristete Saisonnier-Jobs gedrängt, die sie ständig aus gepackten Koffern leben lassen. Damit werden für große Personengruppen prekäre, familienfeindliche Verhältnisse geschaffen. Gleichzeitig leben bereits viele Menschen im Land, deren Potenziale brachliegen oder verlorengehen, weil viele mitgebrachte Qualifikationen in Österreich nicht anerkannt werden. 

Eine weitere prekäre Gruppe sind Menschen ohne Aufenthaltsrecht. Sie sind Realität. Allein in der EU soll es bis zu 8 Millionen Betroffene geben. Wir brauchen sinnvolle Strategien und Konzepte, wie damit umzugehen ist. Ziel muss es sein Menschen aus dem Status der Irregularität hinauszuführen, denn in ihrer prekären Lage sind sie (z. B. von Arbeit- und Quartiergebern) ausbeutbar. Unser jetziges Bleiberecht könnte diesen Menschen helfen, ist aber sehr restriktiv: Nach wie vor werden jeden Monat integrierte Personen und „Musterfamilien“ ausgewiesen weil sie kein Aufenthaltsrecht bekommen. Kinder und NachbarInnen, die nach vielen Jahren in Österreich Teil unserer Gesellschaft sind, werden aus dieser Gemeinschaft herausgerissen. Immer mehr ÖsterreicherInnen wehren sich dagegen und damit auch gegen die absurden Regeln: denn trotz Arbeit, Deutschkenntnissen und Kindern, die hier aufgewachsen sind, bekommen viele Menschen keine Chance auf ein Bleiberecht. 

Nicht nur das Zuwanderungsrecht, auch die österreichischen Asylbestimmungen und Asylpraxis sind seit Anfang der Neunziger Jahre immer wieder verschärft worden. Menschenrechtliche Standards kommen dabei immer wieder zu kurz. Das Recht auf Asyl ist kein Teil der Einwanderungspolitik, sondern ein Grundrecht. Eine Entscheidung darüber, ob jemand als Flüchtling gilt oder nicht, ist in einem rechtsstaatlich einwandfreien Asylverfahren und möglichst rasch zu treffen. Derzeit sitzen immer noch viele Menschen in Asylverfahren fest, die drei bis fünf und mehr Jahre dauern. In der Zwischenzeit haben diese Menschen sich bereits hier eingelebt, sind aber zur Untätigkeit verdammt, denn sie dürfen meistens gar nicht arbeiten. 

Asyl, Migration und Zusammenleben sind Themen, die viele Herausforderungen mit sich bringen. Diese sollten wir offen ansprechen und konkrete, pragmatische Lösungen finden. Solche konkreten Lösungen schlagen die Grünen seit Jahren vor. Sinnlose Verschärfungen von „Fremdengesetzen“ lösen diese Probleme nicht, denn dann dürfte Österreich seit Jahren vor lauter Gesetzesverschärfungen kein einziges Problem mehr haben. 

