Text-ID: at_pr_el_13_010380.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 22.08.13

Oberhauser zu Patientendaten: Bestehende Datenschutzregeln konsequent exekutieren
---------------------------------------------------------------------------------

Durch ELGA wird Datenverwendung strenger geregelt
Wien (OTS/SK) - SPÖ-Gesundheitssprecherin Sabine Oberhauser hat heute
klargestellt, dass die Weitergabe von personenbezogenen
Gesundheitsdaten bereits jetzt ein strafrechtlicher Tatbestand ist
und im Strafgesetz, im Datenschutzrecht und auch in sämtlichen
Berufsgesetzen aller Gesundheitsberufe geregelt ist. Es ist nun die
Justiz und die Ärztekammer im Disziplinarbereich gefordert, Verstöße
dagegen entschieden zu verfolgen. Das Gesundheitsministerium ist seit
Bekanntwerden des möglichen Datenmissbrauchs mit den entscheidenden
Gruppen wie Ärztekammer, Apothekerkammer, Hauptverband und
Datenschutzkommission in Kontakt, um für eine lückenlose Aufklärung
zu sorgen. ****
In Sachen ELGA, die SPÖ und ÖVP gemeinsam beschlossen haben, wies
Oberhauser darauf hin, dass damit die Datenverwendung wesentlich
strenger geregelt werde als derzeit. Jeder Zugriff auf die Daten wird
automatisch protokolliert und kann nachvollzogen werden - auch vom
betroffenen Patienten. Gesetzeswidriger Datenmissbrauch sei so leicht
aufzudecken, was ihn schon im Vorfeld verhindere, so Oberhauser, die
abschließend die ÖVP kritisierte, "die billiges Wahlkampfkleingeld
wechselt und Patientenverunsicherung dabei in Kauf nimmt". (Schluss)
ah/up


