Text-ID: at_pr_el_13_050345.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 05.08.13

FPÖ-Deimek: ÖVI teilt freiheitliche Genossenschaftskritik
---------------------------------------------------------

Kostenfaktor Versorgungspolitik
Wien (OTS) - Die Mietpreisspirale dreht sich immer weiter nach Oben.
Darüber kann das rotschwarze Wahlkampfgetöse nicht hinwegtäuschen.
Die Stellungnahme des Österreichischen Verbandes der
Immobilienwirtschaft (ÖVI) bestärke die FPÖ in ihrer Kritik an
namentlich gemeinnützigen Wohnbaugenossenschaften, so FPÖ-NAbg.
Gerhard Deimek. Anstatt echter Gemeinnützigkeit, ständen teils
Partikularinteressen im Vordergrund der Tätigkeit und Gebarung.
"Gemeinnützige Wohnbauträger unterliegen weder der Körperschafts-
noch der Einkommenssteuer. Dieser Liquiditätsgewinn  fließt in vielen
Fällen nicht in den Wohnbau, sondern wird als Rücklage verbucht und
gebunkert", erklärt Deimek. "Diese Gelder stauen sich und dienen der
Versorgung abgewählter Mandatare von ÖVP und SPÖ. Diese
Klientelpolitik ist ein zynischer Kostentreiber. Auch
Versorgungspolitik ist ein Kostenfaktor", kritisiert der
freiheitliche Abgeordnete. Allzu oft starteten Mitglieder der
rotschwarzen Politprominenz eine lukrative Zweitkarriere innerhalb
der gemeinnützigen Wohnungswirtschaft. Der Fall Haberzettl sei nur
ein Beispiel dafür.
Die FPÖ fordert die Abschöpfung überhöhter Rücklagen, um die Erträge
in eine echte Wohnbauoffensive zu investieren. Deimek fordert in
diesem Zusammenhang Wohnraum für die Menschen statt Innenstadtbüros
für Politsaurier.


