Text-ID: at_pr_el_13_020114.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 19.09.13

Steibl: Moderne Arbeitszeitmodelle für moderne Familien
-------------------------------------------------------

Stärkung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf durch 
      flexiblere Arbeitszeiten  ÖVP ist Partner der Familien  Zeit
      für 
      einen Kanzlerwechsel
    Wien, 19. September 2013 (ÖVP-PK) "Österreichs Familien 
brauchen moderne Arbeitszeitmodelle sowie ein gut ausgebautes 
Angebot an Kinderbetreuung. Nur so schaffen wir die bestmögliche 
Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Dabei haben sie in der ÖVP 
einen verlässlichen Partner", betont ÖVP-Familiensprecherin Ridi 
Steibl, und weiter: "Wir schreiben Familien nicht vor, wie sie zu 
leben haben, sondern stärken sie in ihrer Eigenverantwortung und 
schaffen die notwendigen Rahmenbedingungen." Flexible 
Arbeitszeitmodelle sind gefragt wie nie. "Darum müssen wir diese 
Modelle ausbauen, um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu 
erleichtern", erklärt die ÖVP-Familiensprecherin. Das permanente 
Schlechtreden von flexiblen Arbeitszeitmodellen und Teilzeitarbeit 
durch die SPÖ habe in Österreich keinen Platz: "Wir wollen 
niemanden in staatliche Zwangsjacken stecken sondern 
Rahmenbedingungen schaffen, um flexible Arbeitszeitmodelle zu 
ermöglichen." Zudem forciert die ÖVP den weiteren Ausbau von 
Kinderbetreuungseinrichtungen, der flächendeckend sein und 
bedarfsgerechte Öffnungszeiten aufweisen muss. "Wir wollen Mut zu 
Kind und Familie machen und schaffen dafür die besten 
Rahmenbedingungen. Michael Spindelegger und die gesamte ÖVP setzen 
sich für Familien ein: Die Direktauszahlung der Familienbeihilfe, 
das bundesweite Top Jugend Ticket, das Familienrechtspaket, das 
Gratis-Kindergartenjahr oder das einkommensabhängige 
Kinderbetreuungsgeld haben wir bereits erreicht. Jetzt heißt es 
weiterarbeiten für die Familien in Österreich: Es ist Zeit für 
einen Kanzlerwechsel. Zeit für einen Kanzler Michael Spindelegger", 
betont Steibl abschließend. ****


