Text-ID: at_pr_el_13_040169.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = partei
date         = 10.09.13

Grüne: SPÖ versucht sich bei Plakataffäre aus Verantwortung zu stehlen
----------------------------------------------------------------------

Wallner: Darabos muss umgehend volle SPÖ-Wahlkampfkosten
      offenlegen
Wien (OTS) - "Die SPÖ rudert in Sachen Plakat-Affäre panisch zurück
und stolpert dabei von einem Fettnapf in den nächsten. Darabos will
sich offenbar aus der Verantwortung stehlen", sagt der Grüne
Bundesgeschäftsführer Stefan Wallner zu den Aussagen von
SPÖ-Wahlkampfleiter Darabos und SPÖ-Klubobmann Cap heute Nachmittag.
Die Ankündigung von SPÖ-Wahlkampfmanager Darabos, Kosten in der Höhe
von 1,5 Millionen Euro seitens der Partei jetzt an den
SPÖ-Parlamentsklub zurückzuzahlen, während der
Parteien-Transparenz-Senat die Causa prüft ist de-facto ein
Schuldeinbekenntnis. Andererseits sind Darabos und Cap aber weiterhin
der Auffassung, rechtlich korrekt gehandelt zu haben. Das passt nicht
zusammen. Die Gesetzeslage - Stichwort Parteiengesetz - ist eindeutig
und bietet hier keinen Interpretationsspielraum:  Politischen
Parteien ist es gem. § 6 Abs.6 ParteienG untersagt, von
parlamentarischen Klubs im Sinne des Klubfinanzierungsgesetzes
Spenden anzunehmen. Der Rechnungshof sieht darin eine "unzulässige
Spende" nach dem Parteiengesetz, sofern "der Klub dieses Plakat ohne
Gegenleistung 'finanziert'" hat. "Ein personeller oder inhaltlicher
Bezug zu parlamentarischer Arbeit des Klubs ist aufgrund des
Plakatinhalts nicht erkennbar", hat der Rechnungshof heute
unmissverständlich festgestellt.
Offenbar hofft Darabos, mit dem heutigen Manöver der SPÖ eine Strafe
in Millionenhöhe zu ersparen. Das Zurückbezahlen der Kosten für die
Plakate seitens der Partei an den SPÖ-Parlamentsklub ist aber
rechtlich der falsche Weg. Laut Parteiengesetz müsste die SPÖ das
Geld jetzt nicht an den SPÖ-Parlamentsklub, sondern an den
Rechnungshof überweisen. Das hat heute auch der Rechnungshof bereits
klargestellt. Die Spende müsste an den Rechnungshof weitergeleitet
werden und von diesem auf einem eigenen Konto verwahrt werden, um in
Folge an "mildtätige oder wissenschaftliche Einrichtungen"
weitergeleitet zu werden. Über weitere Strafen entscheidet dann der
Parteien-Transparenz-Senat.
Auch in Sachen Transparenz hat die SPÖ akuten Nachholbedarf. Bis
heute hat die SPÖ ihre Wahlkampfkosten nicht veröffentlicht. Im
Gegensatz zu den Grünen, die ihre Wahlkampfkosten als einzige Partei
umfassend und zeitaktuell im Internet offenlegen (siehe:
http://www.gruene.at/2013-start/transparenz/wahlkampfkostenuebersicht
-2013.pdf).
Die heute von Darabos angegeben Kosten für die SPÖ-Plakate von 1,5
Mio. Euro sind zudem wenig glaubwürdig. Branchenkenner schätzen den
Wert der SPÖ-Wahlplakatkampagne deutlich höher. "Die SPÖ wäre gut
beraten, umgehend alle Wahlkampfkosten offen zu legen. Ansonsten
verliert sie auch noch den Rest ihrer Glaubwürdigkeit", sagt Wallner.
Originell ist übrigens die Forderung von Darabos, der
Parteien-Transparenz-Senat solle die Finanzierung der Grünen Homepage
prüfen. Fakt ist: der Parteien-Transparenz-Senat hat die
Homepage-Finanzierung bei den Grünen bereits geprüft und im Mai 2013
festgestellt, dass die Grünen vollkommen korrekt vorgegangen sind.


