Text-ID: at_pr_el_13_010067.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 24.09.13

Bayr zur UN-Generalversammlung: Verbindliches Commitment der reichen und armen Länder zur Armutsminderung
---------------------------------------------------------------------------------------------------------

Rechtlich verbindlicher Umweltschutz in der Zeit nach den MDGs
Wien (OTS/SK) - Die Debatte um die Zeit nach dem Auslaufen der MDGs,
der Millennium Development Goals, im Jahr 2015 ist in vollem Gange.
Morgen, Mittwoch, 25. September, resümieren die Staats- und
Regierungschefs im Rahmen der UN-Vollversammlung über das Erreichen
der MDGs und beratschlagen über die weitere Vorgehensweise. PetraBayr, Bereichssprecherin für globale Entwicklung der SPÖ, fordert für
die Zukunft mehr Anstrengungen der internationalen
Staatengemeinschaft: "Die MDGs werden teilweise nicht erreicht. Ziele
wie das Senken der Müttersterblichkeit um drei Viertel in weiter
Ferne. Für die nächste Entwicklungsperiode erwarte ich von den
reichen, wie den armen Ländern verbindliche Zugeständnisse,
Umsetzungspläne und Finanzierungsmodelle. Nur so sind künftige
gemeinsame Ziele erfolgreich umsetzbar." ****
Bayr selbst ist über das Development Cooperation Forum des
Wirtschafts- und Sozialrates der Vereinten Nationen, des ECOSOC, in
die post2015 Debatte  eingebunden. Dabei setzt sie sich vor allem
dafür ein, dass das weltweite Einhalten der Menschenrechte, etwa über
einen internationalen Gerichtshof für Menschenrechte, sichergestellt
wird, dass die Rechte von Menschen mit Behinderung in allen Zielen
berücksichtigt werden und dass das Recht auf sexuelle
Selbstbestimmung und reproduktive Gesundheit nicht einer
ideologischen Debatte geopfert wird. Zudem ist Bayr überzeugt, dass
"rechtlich verbindlicher Umweltschutz der Schlüssel für nachhaltige
Entwicklung ist." (Schluss) mis/mp
Mehr zu Bayrs Schwerpunkten in der post2015 Debatte in einem Kurzfilm
auf http://www.youtube.com/watch?v=QnCeGZCUcg8 


