Text ID:
au_pm_el_13_80009.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

7 EUROPA UND EURO 

Wir sind überzeugte Europäer! Für uns ist das gemeinsame Europa ein Friedensprojekt, das große Leistungen erbracht hat. Frieden ist die unverzichtbare Basis für Wohlstand und gesellschaftliche Entwicklung. Wir begrüßen den freien Personen-, Güter-, Dienstleistungsund Kapitalverkehr. Allerdings lehnen wir jede Art der Zentralisierung und Abschaffung der nationalen Souveränität entschieden ab. 

Für uns steht das friedliche Miteinander der selbstbestimmten Mitgliedsstaaten an oberster Stelle. Dafür braucht es keine Zentralisierung und auch keine „Vereinigten Staaten von Europa“. Jede Zentralisierung geht zu Lasten von Wettbewerb und Wohlstand. Wir wollen unsere Eigenständigkeit erhalten und ausbauen. 

Österreich ist überverwaltet. Obendrauf gibt es noch die EU, somit haben wir fünf Verwaltungsebenen: Die Gemeinden, die Bezirke, die Länder, den Bund und die EU! Die EU ist heute sogar für einen Großteil aller Gesetze verantwortlich, die wir in Österreich umzusetzen haben. Das ist undemokratisch und bedeutet zu viel Verwaltung. Zu kompliziert und zu teuer. So können wir nicht wettbewerbsfähig sein. 

1992 wurde die EU und gleichzeitig auch die Wirtschaftsund Währungsunion errichtet. Die Politiker konstruierten den „Euro“, und ersetzten damit - ohne die geringste wirtschaftliche Notwendigkeit - ein seit Jahrzehnten bestens funktionierendes Währungssystem mit vielen erfolgreichen Währungen, allen voran die Deutsche Mark, den österreichischen Schilling, den holländischen Gulden, die ihrerseits seit rund zwanzig Jahren einen informellen Währungsverbund gebildet hatten. Der Euro wurde den Menschen von oben verordnet und dient vor allem den Interessen jener, die ihn in der gegenwärtigen Form gestaltet haben. 

Mit Hilfe des Euro wollte man möglichst schnell mit möglichst vielen Staaten Europas zu einer politischen Einheit kommen. Ein ebenso ambitionierter wie frommer Wunsch. Es kann nicht funktionieren, 17 Staaten mit völlig unterschiedlichen Wirtschaftsstrukturen, unterschiedlichen Kulturen und unterschiedlichem Leistungsvermögen mit einer gemeinsamen Währung auszustatten. 

Die gemeinsame Währung ohne flexible Wechselkurse für die einzelnen Länder ist eine Fehlkonstruktion, denn sie verhindert den Ausgleich zwischen den einzelnen Volkswirtschaften. Dieser Ausgleich ist besonders wichtig, weil es immer Unterschiede in der Konjunktur, der wirtschaftlichen und kulturellen Entwicklung der einzelnen Länder geben wird. Seit es den Euro gibt, werden die Bürger nicht richtig über den Euro informiert, es wird sogar fälschlicherweise behauptet, der Euro sei gut für Österreich gewesen. Dabei ist der Wohlstand noch nirgends auf der Welt durch eine weiche Währung nachhaltig gewachsen. Es herrscht ein durch die Politiker und durch die Medien falsch erzeugtes Bild, aber eines ist sicher: Jeder Österreicher weiß, dass der österreichische Euro mehr wert sein soll , als beispielsweise der griechische, portugiesische oder spanische. 

Durch die zentralistische Verwaltung, die gemeinsame Währung und die vielen Vorschriften, die Ungleiches gleich machen wollen, sind die Länder Europas nicht mehr wettbewerbsfähig. Die Verwaltungskosten sind zu hoch. Effizient organisierte, unabhängige und im Wettbewerb zueinander stehende Staaten werden erfolgreicher sein, als jene, die in einem harmonisierten, also gleichgeschalteten Zwangsverbund von anderen Staaten hinuntergezogen werden. 

Auch das jetzige Geldsystem funktioniert aus verschiedenen Gründen nicht. Es wird zu viel Geld gedruckt, sowohl in Europa als auch in den USA. Das heutige Geldsystem macht es den Regierungen viel zu einfach, die Notenpresse anzuwerfen, mehr Geld zu drucken und damit die Ersparnisse der Bürger zu entwerten. 

Man kann sogar von einer schleichenden Enteignung sprechen. Eines ist sicher: Die Bürger wissen, dass heute fast alles teurer ist als zu Schilling-Zeiten. Der Wert des Euro nimmt tendenziell ab, und weitere Abwertungen sind zu erwarten. Der Euro wird immer weniger wert, weil immer mehr Geld gedruckt wird und die Wettbewerbsfähigkeit der Euro-Länder abnimmt. Die Geldmenge wächst schneller als die Wirtschaft und damit wächst auch die Gefahr einer Inflation, die den Wohlstand aller massiv gefährdet. 

Durch die Einführung der Währungsunion wurden die Unterschiede der wirtschaftlichen Leistungskraft und damit die Wettbewerbsfähigkeit der einzelnen Länder nicht ausgeglichen und beseitigt, sondern vertieft. 

Eine Lösung für die gegenwärtige Währung- und Wirtschaftskrise ist folgende: Jedes Land im Währungsverbund könnte seinen eigenen Euro haben. Die Österreicher also einen österreichischen Euro, die Italiener einen italienischen Euro, die Griechen einen griechischen Euro und die Deutschen einen deutschen Euro. Jedes Land würde – gemessen an seiner Wirtschaftskraft – seine eigene Währung mit einem bestimmten Wert im Vergleich zu den anderen bewerten. Der Euro selbst würde als gemeinsame Verrechnungseinheit bestehen bleiben. Durch ein System der flexiblen Wechselkurse wird der Markt seine Balance finden und – je nachdem, wie gut oder schlecht ein Land wirtschaftet – wird die Währung entsprechend auf- oder abwerten. Jedes Land soll die Möglichkeit haben, selbstständig zu entscheiden, ob und wie stark es seine Geldmenge ausweitet. Damit kann jedes Land seine Wettbewerbsfähigkeit verbessern und seine eigene wirtschaftliche Kraft bestimmen. 

Länder können aber natürlich auf freiwilliger Basis enger zusammenarbeiten und ihre Währungen aneinander binden. 

Als Übergangsphase ist denkbar, dass die wirtschaftsstarken Länder den Südländern Geld ausschließlich für den Import von notwendigen Gütern, wie z.B. Rohstoffen oder Lebensmitteln, zur Verfügung stellen, damit in den betroffenen Ländern die Sozialsysteme nicht zusammenbrechen und die Grundversorgung der Bevölkerung gesichert ist. Es hat den Anschein, dass die Bürger in den Südländern den Nordländern die Schuld für ihre schlechte wirtschaftliche Situation geben, obwohl eine große Schuld bei den Großbanken liegt, die sich auf Kosten der Steuerzahler verspekuliert haben. Unterstützung in der Übergangsphase durch die Nordländer ist daher aus Sicht der friedlichen Völkerverständigung absolut notwendig. 

Man muss sich dessen bewusst sein, dass die derzeitig existierenden Schulden unmöglich zurückgezahlt werden können. Diese Last darf aber nicht den Steuerzahlern aufgebürdet werden, sondern die Gläubiger, vor allem die Großbanken, müssen einen Schuldenschnitt akzeptieren. 

Wir kämpfen für die Wiedererlangung unserer Souveränität und wollen – frei von Bevormundung – unsere Zukunft in die eigenen Hände nehmen! 

Europa ist an einem Wendepunkt seiner Geschichte angelangt - die Situation in einzelnen EU-Mitgliedsstaaten ist mehr als bedenklich. Viele Menschen in den südlichen Ländern stehen vor den Trümmern ihrer Existenz. Die Jugendarbeitslosigkeit, vor allem in den Südländern, ist besonders besorgniserregend, die Arbeitslosigkeit liegt dort oft bei über 25 Prozent, die Jugendarbeitslosigkeit in manchen Südländern schon bei über 50 Prozent! Das ist in höchstem Maße besorgniserregend. 

Die Krise, in der wir stecken, hat viele Ursachen. Eine der wesentlichsten ist, dass die Realwirtschaft vernachlässigt wurde und wir immer mehr zu einer Finanzwirtschaft geworden sind. Das ist eine Fehlentwicklung. Nur in der Realwirtschaft, wo Produkte hergestellt und verkauft sowie Dienstleistungen angeboten werden, kann man Wohlstand schaffen. Wir wollen die Wirtschaft wieder auf eine solide Basis stellen. 

Jene Parteien, die von den Großbanken finanziert werden, gaukeln den Menschen weiter eine heile Welt vor. Aber auch die sogenannten „Arbeiterparteien“ spielen das Spiel der Spekulanten mit. Dabei haben sie die Arbeiter an die Großbanken verkauft. An eben jene Großbanken, die zu Beginn der Krise panisch zu den Regierungen gelaufen sind und Hilfe wollten. Diese Hilfe haben sie auch bekommen. Auf Kosten der Steuerzahler. Jetzt sind die Staatskassen bald leer und die Regierungen müssen immer höhere Kredite aufnehmen. Kredite, von denen wieder nur die Großbanken profitieren, während das Geld für die Wirtschaft und die Arbeiter immer knapper wird. Auch von den Gewerkschaften können die Menschen keine Hilfe erwarten. Die Zeit der Gewerkschaftsführer, die den Mächtigen die Stirn boten, ist vorbei. Sie sind genauso weit von den Nöten der Menschen entfernt, wie die Chefs der Großbanken und die Politiker in ihren Parteizentralen. Die Gewerkschaften dienen heute oft bloß noch sich selbst. Sie haben sich regelmäßig an den Kassen ihrer Mitglieder bedient und hemmungslos an den internationalen Finanzmärkten spekuliert. Sie haben um nichts verantwortungsbewusster gehandelt, als die Regierungen und Großbanken, gegen die sie die Arbeitnehmer angeblich verteidigen wollen. 

Die Krise in Europa wird sich nicht mit neuen Knebelverträgen und gegenseitigen Haftungen lösen lassen. Eine solche Politik führt nur noch näher an den Abgrund. Das zeigt die Geschichte. Niemand hat das Recht, einem Land von außen zu diktieren, wie seine Menschen zu leben haben. Das vertieft die Kluft zwischen den einzelnen Ländern nur noch mehr. Eine Währung ist das Spiegelbild der Wirtschaft eines Landes. Diese Tatsache können auch noch so viele Weisungen der EU-Zentrale in Brüssel nicht wegwischen. 

Die Gestaltung der EU-Verträge und des Euro müssen daher konstruktiv und verantwortungsbewusst durchleuchtet werden. Wir wollen, dass unabhängige österreichische Experten sämtliche EU-Verträge, Verordnungen, Richtlinien und sonstige Vereinbarungen genau prüfen. Bei einer Änderung und beim Abschluss neuer Verträge muss die Bevölkerung miteingebunden werden. Besonders dann, wenn es um die Einhaltung von Verpflichtungen sowie um Haftungen, Garantien, Zahlungen und die zukünftige Stellung Österreichs in Europa geht. Strukturen werden von Menschen gemacht, und können auch wieder von Menschen geändert werden. Schritt für Schritt und auf zivilisierte Art und Weise. 

Jeder einzelne Mitgliedsstaat und jedes Volk verfügt über großes Potenzial, das nicht länger von einem System der Bürokraten und Spekulanten unterdrückt werden darf. Die Idee für ein gemeinsames Europa war ein einmaliges Friedensprojekt und sollte auch genauso - im Geiste des freien Personen-, Waren-, Kapital- und Dienstleistungsverkehrs – fortgeführt werden. 

Die Menschen in Österreich, genauso wie jene in den anderen EU-Mitgliedsstaaten, wollen vor allem eines: Frieden. Das war schon immer das Motiv für das gemeinsame Europa. Sozialer Frieden und ökonomische Freiheit wären gute Leitlinien für die Europapolitik. Wir müssen verstehen, dass Vielvölkerstaaten unter einem gemeinsamen zentralistischen Diktat noch nie funktioniert haben. Kein Volk soll einem anderen vorschreiben, wie es zu leben hat. Die gemeinsame Währungsunion hat unglaubliche Gräben in Europa aufgerissen, seit dem Krieg gab es nicht mehr so viel Missgunst unter den Völkern in Europa - wir wollen eine neue Brücke der Verständigung im Sinne eines friedlichen Miteinander schaffen. 

Wir brauchen wieder eine Politik in Europa, die die Souveränität der Völker respektiert und die die Schaffung von Wohlstand durch fairen Wettbewerb fördert. 

