Text-ID: at_pr_el_13_111084.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 27.08.13

Griechenland: Stronach/Lugar: Regierung muss endlich die Wahrheit sagen
-----------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - In Deutschland bestätigten SPD und CDU vor der
Bundestagswahl, dass Griechenland weitere Milliardenhilfen benötigen
wird. Team Stronach Klubobmann Robert Lugar fordert daher
SPÖ-Bundeskanzler Faymann und ÖVP-Finanzministerin Fekter auf, den
Österreicherinnen und Österreichern über weitere Zahlungen an
Griechenland endlich die Wahrheit zu sagen. "Die rot-schwarze
Vertuschung ist unerträglich. Die Bevölkerung hat vor der Wahl ein
Recht darauf zu erfahren, wie viele Milliarden sie nach die Wahl für
Griechenland zahlen muss", so Lugar.
Der weitere Finanzbedarf Griechenlands zeige die verheerenden Fehler
der Regierenden in der EU-Finanzpolitik auf. Hätte man Griechenland
gleich pleitegehen lassen, stünde das Land heute besser da und die
anderen Staaten hätten sich viel Geld erspart. "Hier sind hunderte
Milliarden in ein Fass ohne Boden geflossen, ohne dass es der
griechischen Bevölkerung etwas gebracht hat. Österreich muss für die
Griechenlandland-Zahlungen selbst Kredite aufnehmen und damit
Schulden machen, die die nächsten Generationen zurückzahlen müssen.
Diese Politik von SPÖ und ÖVP ist unverantwortlich und muss gestoppt
werden", verlangt Lugar.           


