Text-ID: at_pr_el_13_050107.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 11.09.13

FPÖ-Deimek zu ÖBB-Skandalen: Erstklassiges Land mit drittklassigem Bahnmanagement
---------------------------------------------------------------------------------

Lokführer schlechter versorgt als Asylanten
Wien (OTS) - In seiner heutigen Pressekonferenz präsentierte
FPÖ-Verkehrssprecher NAbg. Gerhard Deimek einen Katalog an Vorwürfen
gegenüber Bahn-Boss Christian Kern und dem Management. Folgen von
Fehlentscheidungen, die aus mangelhaftem Fachwissen des oberen
Managements resultieren, würden auf Mitarbeiter, Kunden und
Steuerzahler abgewälzt. "Wir leben in einem erstklassigen Land, mit
einer zweitklassigen Regierung und einem drittklassigen
Bahnmanagement", stellt Deimek Bahn-Boss Christian Kern ein negatives
Zeugnis aus. "Geschickte Kommunikation allein" sei zu wenig. Vielmehr
müssten die ÖBB endlich zu einem wettbewerbsfähigen, kunden- und
mitarbeiterfreundlichen Unternehmen werden. Mitarbeiter, die
konstruktive Vorschläge machen würden mit "Methoden, die beinahe an
die DDR erinnern könnten, eingeschüchtert", stellt sich Deimek auf
die Seite der Bediensteten. Die Gewerkschaft halte in vielen Fällen
still. "Das rote Parteibuch eint Hebenstreit und Kern. Die Interessen
der Belegschaft werden jenen der Löwelstraße untergeordnet."
Wie das "Schwarzbuch ÖBB" belegt, werden Mitarbeiter in
menschenunwürdigen Unterkünften quartiert. "Kein Asylant würde so
schlecht untergebracht wie Lokführer teilweise in den Quartieren der
ÖBB", zieht Deimek einen markanten Vergleich. Wiederum ließen die
Spitzen der Gewerkschaft mit Kritik auf sich warten. "Wir wollen die
Bahn umgestalten. Von erfolgreicher und teurer PR hin zu
erfolgreicher und effizientem Management. Ohne Parteizwang und
Proporz", schließt Deimek.


