Text-ID: at_pr_el_13_020443.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 09.08.13

ÖVP-Zukunftsprogramm - Kopf: Darabos entwickelt die SPÖ zur "Wadlbeisserpartei"
-------------------------------------------------------------------------------

ÖVP-Klubobmann: Zukunftsprogramm der ÖVP erweitert die Chancen
      für Arbeit und Wohlstand
Wien (OTS/ÖVP-PK) - "Das Wahlprogramm der ÖVP entspricht genau den
Herausforderungen für die Zukunft Österreichs. Mit den richtigen
Schwerpunktsetzungen wollen wir die Leistungsbereitschaft fördern,
den Menschen neue Chancen eröffnen und in der Sozialpolitik
solidarisch aktivieren." Das erklärte ÖVP-Klubobmann Karlheinz Kopf
heute, Freitag. "Und dieses Programm wollen und werden wir mit
Michael Spindelegger an der Spitze auch umsetzen. Denn wir arbeiten
für die Interessen und das Wohl der Menschen in unserem Land."
Unverständnis äußerte der Klubobmann über die Reaktion der SPÖ: "Ein
fairer Wahlkampf bietet immer auch gute Voraussetzungen für eine
grundsätzliche Auseinandersetzung zwischen zwei politischen
Philosophien: der sozialistischen Staatsgläubigkeit und
neidgetriebenen Gleichmacherei gegen das christdemokratische
Bekenntnis zu Personalität und Eigenverantwortlichkeit." Abzulehnen
sei allerdings eine undifferenzierte "Wadlbeisserei", die lediglich
der Klimavergiftung diene, warnte Kopf.
"Die SPÖ kommt nicht los davon: sie spielt mit dem Neidkomplex der
Menschen! Gerechtigkeit propagieren und Gleichheit meinen ist das
klassische rote Credo! Gleichheit hat mit Gerechtigkeit nichts zu
tun." Die ÖVP halte es hingegen mit der Gerechtigkeit im Sinne von
Chancengerechtigkeit. "Jede(r) hat ein Recht auf Chancen, die ihm
Gesellschaft und Politik eröffnen sollten. Der freie, mündige Bürger
entscheidet aber selbst über die Nutzung dieser Chancen. Das ist
unser politisches Credo. Denn unser gesellschaftlicher Fortschritt
und unser Wohlstand basieren nicht auf Gleichmacherei - das hat schon
im Kommunismus ins Verderben geführt - sondern auf der
Innovationskraft, der Leistungsbereitschaft und der
Entfaltungsmöglichkeit von freien, selbstbestimmten Bürgerinnen und
Bürgern."
(Schluss)


