Text-ID: at_pr_el_13_020422.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 12.08.13

Stöger gibt Druck von VP-Frauenchefin Schittenhelm nach
-------------------------------------------------------

ÖVP Frauen begrüßen Sinneswandel der SPÖ 48 Tage vor der Wahl
    Wien, 12. August 2013 (ÖVP-PK) Abg.z.NR Dorothea Schittenhelm, 
Bundesleiterin der ÖVP Frauen, zeigt sich überrascht aber erfreut 
über den Sinneswandel der SPÖ, die HPV-Impfung kostenlos 
anzubieten. Noch im letzten Gesundheitsausschuss vor wenigen 
Monaten haben sich sowohl der SPÖ Gesundheitsminister als auch die 
SPÖ Gesundheitssprecherin und Frauenministerin Heinisch-Hosek 
dezidiert gegen die Freigabe der HPV-Impfung auf Krankenschein 
ausgesprochen. ****
    "Es zeigt sich wiederum, dass Überzeugungsarbeit und 
Beharrlichkeit im Sinne der Frauen zum Erfolg führen. Mir ist es 
wichtig, dass die HPV-Impfung auf Krankenschein tatsächlich 
realisiert wird. Aus meiner Sicht könnte dies durchaus schon mit 
Beginn des neuen Schuljahres im Herbst 2013 und nicht - wie von 
Gesundheitsminister Stöger vorgeschlagen - erst 2014 erfolgen. Ich 
fordere ein, dass dies bereits im Herbst beschlossen und umgesetzt 
wird, damit diese Impfung bereits 2013 kostenlos in Anspruch 
genommen werden kann", so Schittenhelm.
    Die ÖVP Frauen freuen sich, dass eine ihrer zentralen 
Forderungen nun erfüllt ist. "Unser jahrelanger Einsatz hat sich 
gelohnt", zeigt sich Schittenhelm abschließend hoch erfreut. 
Weitere Informationen auf http://www.frauenoffensive.at/aktuelle-themen/hpv-impfung-auf-krankenschein.html
http://www.frauenoffensive.at/aktuelle-themen/hpv-impfung-auf-krankenschein.html


