Text-ID: at_pr_el_13_050328.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 07.08.13

FPÖ-Hübner:SPÖ und ÖVP verschleiern bevorstehendes Euro-Desaster
----------------------------------------------------------------

Der nächste Schuldenschnitte für Griechenland kommt bestimmt
Wien (OTS) - "Die SPÖ-Strategen in der Wiener Löwelstrasse rund um
Norbert Darabos - manchen ist der Herr noch als erfolglosester
Verteidigungsminister aller Zeiten in Erinnerung - haben tief in der
Mottenkiste der Geschichte gegraben, um nun einen vulgärmarxistischen
Nationalratswahlkampf zu liefern. Den Millionären, den bösen Reichen,
den 'Ausbeutern' wird der Retro-Klassenkampf a la SPÖ auch in den
kommenden Wochen angesagt werden. Dabei ändert dieser plumpe
Linkspopulismus am Haushaltsdefizit kein Koma; fressen doch weiterhin
die Zinsen für die Schulden, die aufgeblähte Verwaltung sowie die
zahlreichen Krankenkassen und Sozialversicherungen die Milliarden der
Leistungsträger - also vorrangig des Mittelstandes - unserer
Gesellschaft auf. Wohin der Kampf gegen die Reichen führt, hat doch
erst Frankreichs sozialistischer Präsident Francois Hollande erleben
dürfen: zum Exodus der Vermögenden. Arbeitsplatz hat er damit keinen
einzigen geschaffen; ganz im Gegenteil - wie die französischen
Beschäftigungszahlen verdeutlichen. Auch die jüngste Teilnahme der
'Sozialdemokratischen Homosexuellen' (SoHo) an der Schwulendemo
'Europride' in Marseille mag schrill und bunt gewesen sein,
innenpolitisch jedoch irrelevant", bewertet NAbg. Dr. JohannesHübner, außen- und europapolitischer Sprecher der FPÖ, den
anlaufenden Wahlkampf.
"Die Volkspartei hat offensichtlich vor der FPÖ Angst und inszeniert
sich als Expertin für Zuwanderung. Wie in einem US-amerikanischen
Gassenhauer sind die Rollen der neuen 'Law-and-Order'-Truppe klar
verteilt. Die Innenministerin als 'Eiserne Lady' mimt den 'badcop'
gegen die 'bösen Ausländer', während sich die Zukunftshoffnung
Sebastian Kurz als 'goodcop' in Szene setzen darf, der sich um die
'lieben Ausländer' kümmern darf, die im angeblichen Zuwanderungsland
bis dato zu kurz gekommen seien. Offensichtlich wollen - die einst
konservativen - Schwarzen suggerieren, man hätte die Lage voll und
ganz im Griff", so Hübner.
"Indes überlegen die Zentralstaats- und Euro-Fanatiker der Brüsseler
Nomenklatura, wann der nächste große Schuldenschnitt für Griechenland
auf Schiene gebracht werden kann. Das wird freilich nicht vor der
Wahl zum Deutschen Bundestag erfolgen, schließlich will man in Berlin
'EU-konforme' Verhältnisse und ein Erstarken der EU-kritischen
'Alternative für Deutschland' verhindern. Dabei sind erst jüngst
wieder Milliarden nach Athen geflossen und gehen Spitzenökonomen
davon aus, dass Griechenland heuer und im kommenden weitere elf
Milliarden Euro benötigt. Und obwohl Internationaler Währungsfonds
(IWF) sowie Europäische Zentralbank (EZB) - und somit die
österreichischen Bürger - bereits 240 Milliarden nach Athen gepumpt
haben, bekommt Griechenland keinen Boden unter den Füssen. Trotz
Schuldenschnitten, massiven Einsparungen im öffentlichen Sektor wird
der griechische Schuldenstand bis zum Jahresende voraussichtlich auf
fast 170 Prozent des Bruttoinlandproduktes angewachsen sein. Das sind
äußerst bittere Wahrheiten. Damit wollen die Regierungsparteien
natürlich nicht herausrücken und beschränken sich im Wahlkampf auf
provinziellen Populismus. Selbst wenn es der SPÖ gelänge, die 'bösen
Reichen' nach der Wahl zu enteignen, wäre die Belastung der
Österreicher ob des gescheiterten Euro-Projekts für Jahrzehnte nicht
vom Tisch. Wir von der FPÖ werden das in den kommenden Wochen
thematisieren, auch hier die Finger auf die Wunde legen und SPÖ sowie
ÖVP in die Pflicht nehmen", kündigt Johannes Hübner an. 


