Text-ID: at_pr_el_13_020056.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 25.09.13

Jakob Auer: An den Taten sollt ihr sie messen!
----------------------------------------------

NA
Wien (OTS/ÖVP-PK) - Geht es nach den Ausführungen der FPÖ in ihrer
Dringlichen Anfrage, gäbe es in Österreich gravierende Probleme und
die Demokratie sei offenbar  unterentwickelt. Für den
ÖVP-Abgeordneten Jakob Auer kann es sich dabei nicht um Österreich
handeln, denn "wir haben beste Beschäftigungsziffern vorzuweisen, und
auch die Sozialpolitik ist im europäischen Vergleich herzeigbar",
vergleicht Auer etwa die Situation in der Schweiz. Hier bekommen
ASVG-Versicherte knapp 1.300 Euro zwölfmal im Jahr und in Österreich
rund 3.000 Euro 14mal im Jahr. Zusätzlich verweist der
ÖVP-Abgeordnete auf eine heute veröffentlichte Studie, wonach die
Verschuldung der privaten Haushalte in Österreich am geringsten in
Westeuropa ist. "Und hätten wir nicht die Kärntner Probleme, würde es
uns noch viel besser gehen!"
"Wir haben die Herausforderungen in der Krise positiv gemeistert",
erinnert Auer daran, dass es nur wenige Länder gibt, die ebenso gut
abschneiden. "Was brauchen die Menschen am Land? Sie brauchen Jobs,
eine gute Ausbildung und Sicherheit - auch im Gewerbe, in der
Industrie und in der Landwirtschaft", verweist Auer darauf, dass
gerade bei den GAP-Verhandlungen vieles gelungen ist.  
Die Bauern werden sich das nicht gefallen lassen! 
Heftige Kritik übte Jakob Auer dann an Aktionen, wonach Tierschützer
in Stallungen und Objekte eingeschlichen sind und Fotos gemacht
haben. "Ich möchte wissen, wenn ich bei Nacht im Hause Balluch
eindringe, ob dann nicht auch die Haustiere verängstigt reagieren",
fordert Auer von Eva Glawischnig, dass sie sich von diesen
Machenschaften distanziert. "Die Bäuerinnen und Bauern werden nicht
zulassen, dass das Schnitzel kriminalisiert und die Drogen
legalisiert werden", so Auer in Richtung Grüne. 
(Schluss)


