Text-ID: at_pr_el_13_111007.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 25.09.13

Stronach/Dietrich: "Pensionsexperten zerlegen Lügen von Blecha und Kohl!"
-------------------------------------------------------------------------

NA
Graz (OTS) - "Alle kompetenten Pensionsexperten aus Österreich und
Deutschland halten das österreichische Pensionssystem für nicht
finanzierbar". Dieser Meinung schließt sich auch Waltraud Dietrich,
steirische Landesobfrau des Team Stronach, an. "Es ist doch eine
glatte Lüge, wenn den Menschen heute vorgerechnet wird, dass ein
Arbeiter einen Pensionisten erhalten kann.  Bei der derzeitigen
Staatsverschuldung ist dies ein Ding der Unmöglichkeit", findet
Dietrich klare Worte.
Dennoch werde von Seiten der Regierung an Privilegien für die höheren
Beamten und Angestellten in den Kammern, Sozialversicherungen und vor
allem bei der Nationalbank festgehalten. Unglaublich sei vor allem,
dass von den 18 Milliarden Euro für Renten und Pensionen alleine auf
die zwölf Prozent der "Privilegierten Beamten" ganze acht Milliarden
Euro entfallen. Dietrich: "Damit muss endlich Schluss sein! Ein paar
Bonzen schöpfen den Pensionsrahm ab, während der Rest die Magermilch
abbekommt."


