Text ID:
au_pm_el_13_20004.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Für alle, die nur eine Umwelt haben 

Sauberes Wasser, gute Luft und eine intakte Natur sind kein Luxus, sondern unsere Lebensgrundlage. Den Erhalt einer sauberen Umwelt und den sorgsamen Umgang mit natürlichen Ressourcen sind wir nicht nur uns selbst, sondern auch unseren Kindern und zukünftigen Generationen schuldig. Jedes Kind hat das Recht, in ganz Österreich gesunde Luft atmen zu können und nicht an den gesundheitsgefährdenden Folgen von Feinstaub und anderen Schadstoffen leiden zu müssen. Die Bedrohung durch den Klimawandel, die Risiken der Atomkraft und immer höhere Rechnungen für Öl und Gas bedingen eine echte Trendwende: weg von fossilen Energieträgern – hin zu 100 Prozent erneuerbare Energie. Der Zustand unserer Umwelt erfordert konsequentes Handeln: 

Die Auswirkungen der globalen Erwärmung sind heute schon dramatisch. Die CO2-Konzentration in der Atmosphäre ist hoch wie nie zuvor. Der globale Temperaturanstieg betrug in den vergangenen drei Jahrzehnten ca. 0,7 Grad Celsius. In Österreich liegt dieser Wert bei rund 1,5 Grad Celsius. Das Klima ändert sich merklich. Zwischen 1961 und 1990 gab es rund zehn Hitzetage (über 30 Grad) im Jahr. Inzwischen sind es meist 20 Tage. 

Gelingt es nicht, die Erwärmung der globalen Temperatur auf 2 Grad zu begrenzen, droht das Weltklima zu kippen. Industriestaaten wie Österreich müssen ihre Emissionen in den nächsten 40 Jahren um 80 bis 90 Prozent reduzieren. Das ist eine enorme Herausforderung. Aber es ist möglich! Dazu braucht es jedoch eine andere, neue Politik. Bis heute scheitert wirkungsvoller Klimaschutz an feigen und kurzsichtigen Regierungen, die Österreich zum EU-Klimaschlusslicht gemacht haben. Kein anderes EU-Land ist von der Erreichung der Klimaschutzziele so weit entfernt wie Österreich. 

Insbesondere die Schadstoffe aus dem Verkehr sind stark gestiegen. Allein bei Kohlendioxid verzeichnete der Sektor Verkehr seit 1990 eine Emissionszunahme von 60 Prozent. Doch auch die unmittelbaren Effekte des Verkehrs sind spürbar. 60.000 Kinder sind in Österreich aufgrund der hohen Feinstaubbelastung in medizinischer Behandlung. Verkehrs- und Fluglärm belastet Hunderttausende. 

Atomkraftwerke sind immer noch eine ständige Bedrohung für uns alle. Fukushima hat es im Jahr 2011 bewiesen. Österreich kann sich nicht auf dem „Mythos Zwentendorf“ ausruhen, während in unseren Nachbarländern noch AKW in Betrieb sind bzw. sogar ihr Ausbau weiter geplant ist. 

Auch die Natur wird von vielen Seiten bedroht. Einerseits überfordert der Klimawandel die Anpassungsfähigkeit unserer Ökosysteme, andererseits schreitet der Flächenfraß voran. Vielen Naturjuwelen droht der Ausverkauf statt ihrer Erhaltung. Beispielsweise sind nur 14 Prozent der österreichischen Flüsse in einem sehr guten ökologischen Zustand. 

Das Artensterben schreitet weiter voran. Es ist unsere Verpflichtung, die intakte Natur für folgende Generationen zu erhalten. Unser Lebensraum braucht schützenswerte Ruhezonen, in denen Fauna und Flora vor schädigenden Eingriffen bewahrt wird. Die Rückschritte in Österreichs Umweltzustand hat mit der Mutlosigkeit aber auch der Klientelpolitik in der Regierung zu tun. Wenn beispielsweise der Entwurf des Umweltministers zu einem Klimaschutzgesetz aus der Feder der Industriellenvereinigung stammt oder derselbe Umweltminister bei wichtigen Entscheidungen wie dem Verbot einiger Pestizide statt dem lebenswichtigen Schutz der Bienen in erster Linie die Interessen der Agrarindustrie als Priorität sieht und die Regierungsparteien im Parlament das alles kritiklos absegnen, wird klar: die Grünen sind die einzige echte parlamentarische Vertretung für die Umwelt. 

