Text-ID: at_pr_el_13_010458.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 10.08.13

VSStÖ: Den Rechtsstaat bei Asylpolitik hoch loben und bei Studiengebühren ignorieren?
-------------------------------------------------------------------------------------

Dass die ÖVP einmal mehr die gerade als verfassungswidrig
      aufgehobene Regelung zu den autonomen Studiengebühren verlangt
      ist blanker Hohn
Wien (OTS/SK) - "Die ÖVP fordert in ihrem Wahlprogramm autonome
Studiengebühren, eben jene Regelung mit der die ÖVP gerade kläglich
gescheitert ist. Es ist erschreckend wie dreist die ÖVP die
Entscheidung des Verfassungsgerichtshofes ignoriert, der gerade erst
die Regelung zu den autonomen Studiengebühren als verfassungswidrig
erklärt hat", so die VSStÖ-Vorsitzende Jessica Müller. ****
Doch damit nicht genug, zeugt auch die Forderung nach stärkerer
Drittmittelfinanzierung von wenig Verständnis im hochschulpolitischen
Bereich. Es kann nicht Ziel sein, dass Forschung und Lehre zunehmend
abhängig von privaten Unternehmen werden, die diese dann in ihrem
Interesse kontrollieren können. Auch die Forderung nach mehr
Zugangsbeschränkungen ist ein Angriff auf die Jugend und angesichts
der niedrigen AkademikerInnenquote auch schädlich für die zukünftige
Entwicklung Österreichs. 
"Die ÖVP sollte endlich im 21. Jahrhundert ankommen und sich zu einer
öffentlichen Ausfinanzierung der Universitäten bekennen anstatt sich
immer neue Rechtskuriositäten auszudenken und auf dem Rücken der
Studierenden politisches Kleingeld zu waschen", so Müller
abschließend. (Schluss) dm/up


