Text ID:
au_pm_el_13_20045.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Barrieren abbauen 

Rund 1,6 Millionen Menschen in Österreich leben mit Behinderungen. Auch wenn es viele verdrängen: JedeR von uns kann heute oder morgen einen Unfall haben und von einer Behinderung betroffen sein. Menschen mit Behinderung werden noch immer durch Gesetze, deren Auswirkungen und durch Vorurteile an einem selbstbestimmten Leben gehindert. Zwar hat Österreich im Jahr 2008 die UN-Konvention über die Rechte der Menschen mit Behinderungen ratifiziert und sich damit völkerrechtlich zu ihrer Umsetzung in sämtlichen Gesellschaftsbereichen verpflichtet. Doch bis zum Beschluss einer Strategie zur Umsetzung benötigte die österreichische Bundesregierung vier Jahre. Zur Umsetzung selbst fehlen noch viele Maßnahmen, um Barrierefreiheit in allen Bereichen zu realisieren. 

Barrierefreiheit beginnt in den Köpfen. Das heißt, behinderte Menschen müssen in den Bereichen Wohnungsbau, Verkehr, Schule/Bildung/Berufsausbildung und Arbeitsplatz von Anfang an „mitgedacht werden“. Wichtig ist auch, Vorurteilen gegenüber behinderten Menschen durch öffentlichkeitswirksame Maßnahmen und Einbeziehung Betroffener entgegenzuwirken. Neben den bestehenden baulichen Barrieren sind der erschwerte Zugang zu Kommunikationsmitteln und Informationen oder bestehende Vorurteile zwei Beispiele für soziale Barrieren, die oft weitere Hindernisse für behinderte Menschen darstellen. Dabei können hier Brailleschrift, Gebärdensprachen, Lormen und andere Formen assistierter Kommunikation Abhilfe schaffen. Für Gehörlose, hör- oder sprachbehinderte Menschen gibt es noch immer keine gleichwertige Möglichkeit, in Gefahrensituationen per Notruf die Polizei, die Feuerwehr oder die Rettung barrierefrei anzurufen. 

Von einer echten Integration am Arbeitsmarkt sind wir noch weit entfernt. Die Arbeitslosenrate bei Menschen mit Behinderung ist um mehr als 50 Prozent höher als jene von Menschen ohne Behinderung und weist steigende Tendenz auf. Auch sind Menschen mit Behinderungen im Vergleich länger arbeitslos und der Anteil der BezieherInnen von Notstandshilfe ist wesentlich höher (70 Prozent gegenüber 43 Prozent). Besonders von Arbeitslosigkeit betroffen sind behinderte Frauen. 

Noch immer kommt nicht einmal ein Viertel der rund 17.000 einstellungspflichtigen Betriebe ihrer Pflicht nach. Auch die Ministerien kommen ihrer Einstellungspflicht und damit ihrer Vorbildwirkung nur teilweise nach. 

Persönliche Assistenz ist eine Grundvoraussetzung, damit Menschen mit Behinderung ein selbstbestimmtes Leben führen können und ein entscheidender Beitrag zum barrierefreien und inklusiven Genuss aller Menschenrechte. Die Persönliche Assistenz ist in Österreich dennoch die Ausnahme. Nur etwa 1.000 Menschen konnten sie 2011 in Anspruch nehmen, obwohl einzelne Bundesländer bereits seit Mitte der 1990er-Jahre Systeme für Persönliche Assistenz geschaffen haben. Hingegen leben mindestens 15.000 behinderte Menschen in Heimen oder anderen stationären Einrichtungen – Tendenz weiter steigend. Die Zersplitterung der Kompetenzen trägt maßgeblich dazu bei.  Persönliche Assistenz am Arbeitsplatz fällt in die Zuständigkeit des Bundes, Persönliche Assistenz in der Freizeit hingegen in jene der Länder. Umfang und Zugang zur Persönlichen Assistenz sind je nach Bundesland sehr unterschiedlich geregelt. 

