Text-ID: at_pr_el_13_020202.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 11.09.13

Becker: Europa kämpft gegen Jugendarbeitslosigkeit nach  österreichischem Vorbild
---------------------------------------------------------------------------------

EU-Parlament fordert verstärkte Maßnahmen für Arbeitsmarkt 
      und Ausbildung von Jugendlichen
    Wien, 11. September (ÖVP-PD) "Die in einigen Ländern dramatisch 
hohe Jugendarbeitslosigkeit gefährdet die Zukunft einer ganzen 
Generation. Daher ist es enorm wichtig, dass Europa entschlossen 
handelt. Wir beschließen heute im Europaparlament einen 
Maßnahmenplan, der sich in hohem Maße am österreichischen 
Erfolgsmodell orientiert", so Heinz K. Becker, Beschäftigungs- und 
Bildungssprecher der ÖVP im EU-Parlament. "Unsere duale Ausbildung 
mit Berufsschulen und betrieblicher Lehre, unsere Jugendgarantie, 
unser effizientes Arbeitsmarktservice und unsere 
Sozialpartnerschaft, werden vom EU-Parlament als Vorbild für jene 
Mitgliedstaaten definiert, die jetzt sofortige Reformen einleiten 
müssen", so Becker. Der ÖVP-Europaabgeordnete hat sich seit Jahren 
im Europaparlament sehr für die Anerkennung der österreichischen 
Erfolgsmodelle eingesetzt. ****
    "In Österreich haben wir 7 Prozent Jugendarbeitslosigkeit. In 
Ländern wie Griechenland oder Spanien über 55 Prozent. Das 
bedeutet, dass jeder zweite Jugendliche in diesen Ländern 
arbeitslos und perspektivenlos ist. Erstes Ziel muss es sein, eine 
verlorene Generation in Europa zu verhindern. Das ist unsere 
vordringlichste politische Verantwortung", so Becker. Schon im 
April 2011 habe er in einer Plenarrede einen verstärkten 
Leistungsvergleich der Arbeitsmarktpolitik der Mitgliedstaaten 
gefordert und dabei ausdrücklich Österreichs Berufsausbildung 
genannt. "Die große Mehrheit der Europaabgeordneten unterstützt den 
Zukunftsweg unserer jungen Generation mit maximaler Kraft", so 
Becker.
    Das Europäische Parlament beschloss heute sowohl einen Bericht 
aus dem Beschäftigungsausschuss über die Bekämpfung der 
Jugendarbeitslosigkeit, als auch einen Bericht aus dem 
Bildungsausschuss über die Umsetzung der EU-Jugendstrategie. An 
beiden Berichten hatte Becker von Beginn an mitgearbeitet. 


