Text-ID: at_pr_el_13_050142.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 05.09.13

FPÖ-TV: Spektakulärer Start der Nächstenliebe-Tour 2013
-------------------------------------------------------

Protest gegen rot-grünes Verkehrschaos - FPÖ ist Partei der
      Jugend
Wien (OTS) - Die Nächstenliebe-Tour 2013 ist eröffnet. Bis zum 29.
September wird FPÖ-Obmann HC Strache alle Bundesländer bereisen.
Heute Donnerstag ist er in Vorarlberg unterwegs, morgen in Wien und
Niederösterreich und am Samstag bei der Rieder Messe in
Oberösterreich. Alle aktuellen Termine sind auf der Webseite
www.hcstrache.at zusammengefasst. Der Startschuss für den
Intensivwahlkampf fiel am Samstag in Linz. Das neue FPÖ-TV-Magazin
zeigt die Höhepunkte der Rede und den spektakulären Auftritt von HC
Strache zum Wahlkampf-Song "Liebe ist der Weg".
Gestartet wurde der Wahlkampf auch im Fernsehen. FPÖ-Obmann HC
Strache bestritt sein erstes ORF-Duell gegen eine hypernervöse
Grünen-Chefin Eva Glawischnig. Ihr machen vor allem die Aktionen
ihrer in Wien mit der SPÖ regierenden Parteigenossen zu schaffen.
Strache machte sie auf die unsoziale Abschaffung des
Heizkostenzuschusses aufmerksam und auch dank der chaotischen
Verkehrspolitik von Wiens Vizebürgermeisterin Vassilakou brennt bei
den Grünen der Hut. Morgen nimmt HC Strache an einer
Protestveranstaltung in der Mariahilfer Straße teil.
Die FPÖ hat bei den Jungwählern die Nase vorn, weil sie
Zukunftsthemen anspricht, die Jugendliche tatsächlich interessieren.
Dies tut sie auch mit jungen Kandidaten. Einer davon ist der erst
20-jährige Maximilian Krauss. Der Wiener Nationalratskandidat
präsentierte in einer vom "Standard" organisierten Diskussion die
Standpunkte der FPÖ zu jugendrelevanten Themen. FPÖ-TV war mit dabei.
Das FPÖ-TV-Magazin erscheint immer am Donnerstag pünktlich um 11 Uhr
auf http://www.fpoe-tv.at und im Youtube-Kanal
http://www.youtube.com/fpoetvonline.


