Text ID:
au_pm_el_13_20056.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Vergangenheitspolitik: Damit das Gestern nicht zum Morgen wird 

In den vergangenen Jahren konnten einige Erfolge erzielt werden, die nicht nur dem Gedenken, sondern auch der Rehabilitierung von Opfern sowohl des Austrofaschismus wie auch des NS-Regimes gewidmet sind. Wir Grüne waren dabei die federführende Kraft. Mehr als sechzig Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs hat das österreichische Parlament am 21. Oktober 2009 Deserteure der Wehrmacht und Opfer der NS-Justiz rehabilitiert. Deserteure wurden auch kurz vor Kriegsende noch hingerichtet. Die Überlebenden waren für immer mit dem juristischen Makel behaftet. Sämtliche Urteile, die der Volksgerichtshof, die Standgerichte, die Sondergerichte und die durch die Erbgesundheitsgerichte erfolgten Anordnungen von Zwangssterilisationen oder zwangsweisen Schwangerschaftsabbrüchen, die in den Jahren 1938 bis 1945 gegen österreichische StaatsbürgerInnen sowie gegen nichtösterreichische StaatsbürgerInnen im Inland mit dem Ziel der Durchsetzung oder Aufrechterhaltung des nationalsozialistischen Unrechtsregimes ergangen sind, wurden für nichtig erklärt. Dass in der Bevölkerung und staatlichen Gremien ein Umdenken in Bezug auf die Deserteure und Opfer der NS-Militärjustiz stattfindet, sieht man vielerorts. In mehreren österreichischen Städten, wie etwa in Bregenz und Wien, ist man bemüht, ein Denkmal für Deserteure zu errichten. 

Auch die Urteile des Austrofaschismus wurden im Jänner 2012 pauschal aufgehoben, soweit sie wegen Taten, die zwischen dem 6. März 1933 und dem 12. März 1938 im Kampf um ein unabhängiges, demokratisches und seiner geschichtlichen Aufgabe bewusstes Österreich begangen wurden oder wegen des Ausdrucks einer darauf gerichteten politischen Meinung erfolgten. 

Trotz dieser Erfolge weist die Republik noch einige Baustellen im Umgang mit der NS-Zeit auf. So ist beispielsweise die Krypta am Wiener Burgtor immer noch geöffnet. Trotz Entfernung der Totenbücher mit „ehrendem Gedenken“ an Massenmörder wie Josef Vallaster ist beispielsweise unter den Jahreszahlen 1939–1945 immer noch „In Erfüllung ihres Auftrages ließen sie ihr Leben“ zu lesen. Die Krypta ist das zentrale Denkmal der Republik, jener Ort, an den alle Staatsgäste geführt werden, wo Bundespräsident und Bundeskanzler an Feiertagen Kränze niederlegen etc. In der jetzigen Form gleicht sie eher einer „Wehrmachtsgedenkstätte“. 

Was wir konkret wollen: 

> Ausgliederung der Gedenkstätte Mauthausen aus dem BMI Die Gedenkstätte Mauthausen – unter Einbeziehung anderer Gedenkstätten – wird in eine unabhängige Organisationsform ausgegliedert inklusive der notwendigen budgetären Ausstattung. 

> Österreichs Beitrag zum Museum Auschwitz-Birkenau Die Österreichische Länderausstellung im Staatlichen Museum Auschwitz-Birkenau wird neu gestaltet und rasch realisiert. Ziel der Neugestaltung ist, das Geschichtsbild des offiziellen Österreich in Bezug auf seine NS-Vergangenheit in angemessener Form zu vermitteln. 

> Gesichertes Finanzierungsmodell für den Gedenkdienst Derzeit wird der Dienst in ausländischen Holocaust-Gedenkstätten nur gefördert, wenn er von jungen Männern anstatt des Zivildienstes geleistet wird. Das hat zur Folge, dass seit September 2012 keine Frauen mehr den Gedenkdienst in Yad Vashem bei Jerusalem oder an anderen Holocaust-Erinnerungsstätten absolvieren. Geschichte ist keine reine Männersache! 

> Jüdische Friedhöfe in Österreich Neufassung des Friedhofsfondsgesetzes im Sinne einer klaren Regelung: Genau wie bei den Kriegsgräbern steht der Bund in der Pflicht, die Jüdischen Friedhöfe ohne Wenn und Aber zu erhalten. Das notwendige Budget für unmittelbare Arbeiten wird sofort in die Hand genommen. 

> Neufassung des Opferfürsorgegesetzes (OFG) In einem neuen OFG wird jedenfalls die bis heute bestehende Unterscheidung zwischen aktiven – z. B. WiderstandskämpferInnen – und passiven – z. B. verfolgte Juden und Jüdinnen – aufgehoben und eine einheitliche Kategorie geschaffen. 

> Umgestaltung der Krypta Gedenken in der Krypta unter dem Motto „In Erfüllung ihres Auftrages ließen sie ihr Leben“ für Wehrmacht und Waffen-SS finden nicht mehr statt. Eine unabhängige Kommission mit internationalen ExpertInnen wird beauftragt, eine Bestandsaufnahme der Krypta und des Weiheraumes vornehmen und der Bundesregierung eine Umgestaltung vorschlagen, die dann zügig umgesetzt wird. 

> Mehr Geld für das Deserteursdenkmal am Ballhausplatz in Wien Rund 500.000 Euro sind als Beitrag der Republik für die Errichtung des Denkmals in Wien angemessen. 

> Finanzierung für das Museum am Peršmanhof Der Peršmanhof ist das einzige Museum in Kärnten, das der Geschichte des Widerstandes gegen den Nationalsozialismus gewidmet ist. Die Basisfinanzierung dieses Museums, das dem Beitrag der – vor allem Kärntner – PartisanInnen für die Befreiung Österreichs gewidmet ist, muss gesichert sein. 

> Wissenschaftliche Aufarbeitung von NS-Verbrechen Um die Forschung zu NS-Täterschaften zu unterstützen, sind entsprechende Forschungsbudgets bereitzustellen. Zugleich sind die Mittel für Provenienzforschung langfristig sicher zu stellen. Die teilweise Aufhebung des Datenschutzes für NS-Akten sowie deren Digitalisierung erleichtern die wissenschaftliche Aufarbeitung von NS-Verbrechen. 

> Kasernen nicht nach Wehrmachtsgenerälen benennen Kasernen, die nach prominenten Wehrmachtsgenerälen benannt sind, wie etwa die „Windisch- Kaserne“, werden umbenannt. 

