Text-ID: at_pr_el_13_040185.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = partei
date         = 28.08.13

Wallner: Spindelegger verschließt Augen vor innerparteilicher Spaltung
----------------------------------------------------------------------

Wer Kanzleranspruch stellt, sollte eigene Partei im Griff
      haben
Wien (OTS) - "Einmal mehr beweist ÖVP-Chef Spindelegger, dass er als
Kanzler ein Fehlgriff wäre. Er redet die innerparteilichen Querelen
der ÖVP als ,Meinungsvielfalt' schön. Bezeichnet das Schlechtreden
des Wirtschaftsstandorts Österreich durch seinen Parteikollegen Leitl
als Weckruf. Die von ihm herbei gesehnte Entfesselung findet bereits
statt - allerdings hat Spindelegger damit wohl kaum die
widersprüchlichen Meinungen seiner eigenen Parteifreunde gemeint",
kommentiert der Grüne Bundesgeschäftsführer Stefan Wallner das
heutige ORF-Radio-Interview des ÖVP-Obmannes.
"Ein Kanzlerkandidat sollte überdies klare Vorstellungen davon haben,
was sich in der Zukunft ändern soll. Auch hier bleibt Spindelegger
klare Aussagen schuldig. Einmal erhöht er das Frauenpensionsalter,
dann fordert er 12-Stunden-Arbeitstage. Kommt - zu Recht - Gegenwind
auf, will er das alles nicht so gesagt haben", kritisiert Wallner.
"Spindeleggers Beschwichtigungen belegen einmal mehr, dass für die
ÖVP der Bestsellertitel von Richard David Precht mehr denn je gilt:
Wer bin ich und wenn ja, wie viele?"


