Text ID:
au_pm_el_13_20055.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Keine Chance dem Rechtsextremismus 

Der Kampf gegen den Rechtsextremismus ist noch lange nicht zu Ende. Immer wieder versuchen rechtsnationale Kräfte – manche davon mit besten Kontakten ins Parlament – den Nationalsozialismus wieder aufleben zu lassen und huldigen dem Dritten Reich. Eine Gefahr, die weiterhin nicht unterschätzt werden darf und konsequentes Handeln erfordert. Zugleich ist die in Österreich spät begonnene Aufarbeitung der österreichischen Nazivergangenheit immer noch Teil von Auseinandersetzungen. „Niemals vergessen“ ist keine leere Formel. 

Rechtsextreme Vereinigungen versuchen sich in der Mitte unserer Gesellschaft einzunisten. In Ungarn werden Nationalismus und antisemitische Äußerungen wieder gesellschaftsfähig. Auch Österreich hat im Umgang mit Rechtsextremismus etliche offene Probleme. Die Rechtsextremismus- Szene ist in Österreich weiter aktiv. Seit Jahren gibt es eine konsequente Verharmlosung von Rechtsextremismus bzw. Neonazis durch den Verfassungsschutz. Seit dem Jahr 2002 gibt es keinen eigenständigen Rechtsextremismus-Bericht. Zwischen 2004 und 2010 kam es zu einer Verdreifachung rechtsextremer Straftaten. Immer wieder gibt es Vorfälle mit rechtsradikalem, nationalsozialistischem oder antisemitischem Hintergrund. Neben den strafrechtlichen Konsequenzen muss den AkteurInnen ihr politischer Nährboden entzogen werden. AussteigerInnen aus der Neonazi-Szene sind enorm wichtig im Kampf gegen die extreme Rechte, trotzdem gibt es in Österreich niemanden, der sie betreut. Bundesweit gibt es keine einzige Stelle, die potenziellen AussteigerInnen aus der rechtsextremen Szene hilft. Wir schaffen ein Klima, in dem Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und Rassismus keine Chance haben. Ein zentraler Punkt ist dabei politische Bildung von Jugendlichen, Information und Aufklärung in Schulen und Medien. Wir bauen auf demokratiepolitische Bildung für eine starke Zivilgesellschaft, die sich gegen rechtsextremistische Tendenzen wehrt. Dabei unterstützen wir zivilgesellschaftliche Organisationen und Netzwerke und treten gemeinsam für Gleichbehandlung und gegen Diskriminierung auf. 

Was wir konkret wollen: 

> Wiedereinführung des Rechtsextremismus-Berichts Ein eigenständiger Bericht über Rechtsextremismus ist ein wichtiges Instrument in der Auseinandersetzung mit rechtsextremistischen Erscheinungen in Österreich. So können rechtsextremistische Tendenzen und Tätigkeit genau lokalisiert und zielführende Gegenstrategien entwickelt werden. Dieses Wissen braucht eine Gesellschaft, um Rechtsextremismus, Cyberhate und Hassverbrechen nicht wehrlos gegenüber zu stehen. 

> Keine Förderung an rechtsextreme Organisationen Wir machen rechtsextremistische Netzwerke, Strukturen und Handlungsweisen transparent und entziehen ihnen den finanziellen Nährboden. 

> Keine Förderung von Wehrpolitischen Vereinen Wir hinterfragen die Förderung von rund 200 „wehrpolitischen Vereinen“, die große Summen an direkten und indirekten Förderungen erhalten. Im Schatten dieser Förderungen und im Nahbereich des Bundesheeres gedeihen paramilitärische und rechts-offene Kameradschaften und Verbände. 

> Ausstiegshilfe aus rechtsextremen Netzwerken Eine österreichweite AussteigerInnenberatung mit fachkundiger Hilfe, speziell auch für rechtsextreme Jugendliche, braucht dauerhafte finanzielle Unterstützung. An die Beratungsstelle können sich auch Eltern, FreundInnen oder LehrerInnen von rechtsextremen Jugendlichen wenden. Wir setzen außerdem auf ein Pflichtfach Politische Bildung ab der Mittelschule, um möglichst früh mit der Bewusstseinsbildung und Aufklärung zu beginnen. 

> Stärkung von Strukturen im Kampf gegen Rechtsextremismus Ein umfassendes Maßnahmenpaket bindet nicht nur die Polizei, die Justiz und die Schulen ein, sondern auch die Gewerkschaften, das Mauthausen Komitee Österreich, Netzwerke gegen Rassismus und andere Organisationen der Zivilgesellschaft. Polizei und Justiz werden für rechtsextreme Strukturen sensibilisiert und alle rechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen, um gegen rechtsextreme Straftaten und NS-Wiederbetätigung entschieden vorzugehen. 

