Text-ID: at_pr_el_13_100004.txt

Press Release from Party: NEOS

country      = at
partylabel   = neos
partytype    = partei
date         = 25.09.13

Strolz: "NEOS freut sich über Rückenwind aus Oberösterreich"
------------------------------------------------------------

Erfolgreiche Mobilisierung und ausgezeichnete Umfragewerte -
      optimale Basis für rasche Reformen in Bildung und Wirtschaft
Wien (OTS) - "NEOS und das Liberale Forum sind gut unterwegs, die
Mobilisierung läuft hier außerordentlich gut, die Umfragen sind
vielversprechend", so NEOS Vorsitzender und Spitzenkandidat MatthiasStrolz bei einer Aktion am Linzer Taubenmarkt in Anwesenheit von NEOS
Oberösterreich Spitzenkandidat Rainer Hable.
"Das ist wichtig, um neben dem Einzug auch das zweite Wahlziel zu
erreichen: Wir wollen die rot-schwarze Mehrheit brechen, um die
Bildung zu beflügeln und der Wirtschaft neue Impulse zu geben", so
Strolz weiter. "Unsere erste Mission ist selbstverständlich, rasch
Verbesserungen im Bildungssystem umzusetzen."
NEOS fordert echte Autonomie mit starken, unabhängigen Direktor_innen
und eine Vielfalt an Konzepten, die zum gemeinsamen Ziel der
Mittleren Reife führen. "Die Stärke, die uns die letzten Umfragen
bescheinigen, brauchen wir auch im Parlament, um uns für
Ein-Personen-Unternehmen sowie kleine und mittlere Firmen
einzusetzen, die das Rückgrat der österreichischen Wirtschaft
darstellen", so Strolz.
NEOS fordert die Einrichtung eines Jungunternehmerfonds aus
Privatisierungserlösen, der mit einer Milliarde starten und
mittelfristig auf zwei Milliarden Euro aufgestockt werden soll.
Strolz: "Das beflügelt nicht nur Start-ups, sondern den
Wirtschaftsstandort Österreich!"


