Text ID:
au_pm_el_13_20037.txt

Party Manifesto: Gr¸ne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Mehr Frauen an die Spitze! 

Eigentlich sollte es im 21. Jahrhundert selbstverst‰ndlich sein, dass Frauen und M‰nner gleiche Anteile in politischen Funktionen, in Aufsichtsr‰ten und Vorst‰nden, bei Managementposten und beim Einkommen einnehmen. Leider ist dies in ÷sterreich ñ im Gegensatz zu zum Beispiel einigen skandinavischen Staaten ñ noch nicht der Fall. Ganz im Gegenteil: die Wirtschafts- und Finanzkrise hat bewirkt, dass sich die strukturellen Ungleichheiten versch‰rft haben. So sind beispielsweise insbesondere jene Jobs vom Prekariat und geringen Lˆhnen betroffen, in denen vorwiegend Frauen t‰tig sind. Fehlende Infrastruktur und Kinderbetreuungspl‰tze verhindern, dass die Vereinbarkeit von Beruf und Familie reibungslos funktioniert ñ meist noch auf Kosten der Frau. Es braucht bewusst Gegenmaﬂnahmen, um der Gleichberechtigung den Weg zu ebnen. Die Probleme sind vielschichtig. Frauen verdienen oft f¸r die gleiche Arbeit weniger als ihre m‰nnlichen Kollegen und sind f¸r die (unbezahlte) Pflege Angehˆriger ebenso wie f¸r den Haushalt zust‰ndig. Der Global Gender Gap Report 2012 weist ÷sterreich weltweit bei der Einkommensgerechtigkeit zwischen den Geschlechtern f¸r die gleiche bzw. gleichwertige T‰tigkeit Platz 99 unter 135 L‰ndern zu. Ein ‰hnlich unerfreuliches Bild zeichnet der EU-Genderbericht 2010. ÷sterreich liegt bei der Einkommensgerechtigkeit auf einem der hintersten Pl‰tze innerhalb der EU-L‰nder. Die Einkommensstrukturen in ÷sterreich sind immer noch zu wenig transparent und beg¸nstigen dadurch die monet‰re Diskriminierung von Frauen. 

Die Teilzeit ist so wie die Armut in ÷sterreich weiblich. Die geschlechtsspezifischen Einkommensunterschiede schreiben sich auch in der Pension fort. So ist rund ein Viertel der alleinlebenden Pensionistinnen armutsgef‰hrdet und muss mit einem Einkommen von weniger als 854 Euro monatlich auskommen. Vor allem aber auch Personen in Ein-Eltern-Haushalten, meist alleinerziehende M¸tter und ihre Kinder, leben oft am Rande der Armut (28 Prozent). 

Trotz einer stark steigenden Zahl an Maturantinnen und Akademikerinnen sind Frauen in gesellschaftlichen Top-Positionen heute keineswegs selbstverst‰ndlich. Obwohl etwa an ÷sterreichs grˆﬂter Universit‰t, der Universit‰t Wien, der Anteil der Absolventinnen bei ¸ber 65 Prozent liegt, spiegelt sich das nicht in den F¸hrungsetagen dieses Landes wider. So ist der Anteil von Frauen in Aufsichtsr‰ten der grˆﬂten bˆrsennotierten Unternehmen mit 11 Prozent unter dem EU-Durchschnitt. Die Gr¸nde daf¸r sind vielf‰ltig und reichen von traditionellen Ausschlussmechanismen wie den ÑOld-Boys Netzwerkenì ¸ber direkte Diskriminierungen und abschreckende Rahmenbedingungen bei der Vereinbarkeit von Beruf und Familie bis zur sogenannten Ñgl‰sernen Deckeì, die Frauen am Vorstoﬂ in Spitzenpositionen hindert. Je hˆher die Karrierestufe, desto niedriger der Frauenanteil. 

Das Parlament ist ein gutes Beispiel f¸r die geringe Frauenrepr‰sentation. Im letzten Jahrzehnt ist die Anzahl der weiblichen Abgeordneten deutlich gesunken. Vor zehn Jahren z‰hlte ÷sterreich mit 33,9 Prozent im internationalen Vergleich noch zu den ÑTop 10ì mit dem hˆchsten Frauenanteil im Parlament (auf Platz 8 im weltweiten Ranking). Heute finden wir ÷sterreich mit rund 28 Prozent auf Platz 35. 

Gewalt gegen Frauen z‰hlt leider immer noch zu den Tabuthemen in ÷sterreich. Gewalt ‰uﬂert sich nicht nur in Form von kˆrperlichen oder sexuellen ‹bergriffen, sondern auch durch subtilere Gewaltformen, wie psychischer Gewalt oder Stalking. Jede vierte Frau, jedoch nur jeder zwanzigste Mann, erlebt Gewalt in mehreren Dimensionen (kˆrperlich, psychisch und sexuell). Traurig, aber wahr: Menschenhandel gehˆrt neben Drogen- und Waffenhandel zu den drei Ñertragreichsten Gesch‰ftenì des organisierten Verbrechens. Frauenhandel bedeutet jede Art von Gesch‰ftemacherei, mit der die Migrationsbestrebungen von Frauen ausgenutzt und missbraucht werden. Betroffen sind nicht nur Sexarbeiterinnen, sondern auch Hausangestellte oder Ehefrauen Ñaus dem Katalogì. 

÷sterreich erneuern: Gleichberechtigung wird selbstverst‰ndlich 

Halbe/Halbe in allen Bereichen wird Realit‰t. Frauen und M‰nner kˆnnen Beruf und Familie besser vereinbaren. Durch qualifizierte Teilzeit und einem bedarfsgerechten Angebot an Kinderbetreuungspl‰tzen m¸ssen sich Eltern nicht mehr zwischen der Familie und Beruf entscheiden und auch M‰nnern bleibt genug Zeit f¸r ihre Kinder. 

Frauen werden in ihrer beruflichen T‰tigkeit gefˆrdert, Diskriminierung und strukturelle Benachteiligung erhalten eine klare Absage. Durch einen gesetzlichen Mindestlohn werden vor allem die Fraueneinkommen erhˆht. Die Entlohnung wird f¸r Frauen und M‰nner nachvollziehbarer und fairer. Transparente Einkommensstrukturen tragen innerbetrieblich dazu bei, dass Frauen f¸r die gleiche Arbeit das gleiche verdienen. Frauen und M‰nner werden beim Ergreifen nicht-traditioneller Berufsausbildungen und naturwissenschaftlich-technischer Ausbildungen gest‰rkt und unterst¸tzt. 

Ob in Wirtschaft, Verwaltung oder Politik. Frauen in Spitzenpositionen werden zur Selbstverst‰ndlichkeit. Auf dem Weg dorthin braucht es unterst¸tzende aber auch verpflichtende Maﬂnahmen, um Halbe-Halbe (Stichwort: Parit‰t) zu realisieren. Quoten sind ein notwendiger Schritt dorthin. Dank hˆherem Frauenanteil wird auch dazu beigetragen, dass die Korruption in klassischen M‰nnernetzwerken sinkt. Einer Studie der Weltbank zufolge gibt es einen positiven Zusammenhang zwischen einem hohen Frauenanteil im Parlament und einem besseren Ranking im Korruptionswahrnehmungsindex von Transparency International. 

Gewalt gegen Frauen wird nicht mehr tabuisiert, sondern durch Schutzmaﬂnahmen und angemessene Strafen bek‰mpft. 

Was wir konkret wollen: 

> Frauen fˆrdern ñ Diskriminierung entwaffnen Die Berufst‰tigkeit von Frauen wird unterst¸tzt und gefˆrdert, um der Benachteiligung am Arbeitsmarkt entgegenzuwirken und die Chancen und Mˆglichkeiten der Frauen am Arbeitsmarkt zu erhˆhen. Ein besch‰ftigungspolitisches Paket tr‰gt dazu bei, die Situation von Frauen auf dem Arbeitsmarkt deutlich zu verbessern. Im Zuge der Aktion Ñ10.000 Frauenjobsì werden zwei Drittel der Jahreslohnkosten bei 10.000 Neuanstellungen in spezifischen Branchen f¸r bestimmte Zielgruppen ¸bernommen. 

> Armutsgef‰hrdung vermindern Wir setzen auf hˆherwertige Aus- und Weiterbildungsmaﬂnahmen am Arbeitsmarkt. Daf¸r ist die H‰lfte der Mittel f¸r aktive Arbeitsmarktpolitik f¸r die bessere Integration von Frauen in den Arbeitsmarkt vorzusehen. Zuerst brauchen wir die Gleichbehandlung von Frauen und M‰nnern am Arbeitsmarkt, erst dann kann es zur Anhebung des gesetzlichen Frauenpensionsalters kommen. Speziell f¸r Frauen ¸ber 50 ist eine altersgerechte Arbeitswelt notwendig, um mˆglichst lange und gut in den Arbeitsmarkt integriert zu sein. Die Mindestsicherung im Alter sorgt f¸r Schutz vor Armut in der Pension. 

> Fairer Lohn f¸r alle Wir stellen sicher, dass Frauenfˆrderung nicht nur ein Schlagwort bleibt. Wirtschaftsfˆrderung und die ˆffentlichen Auftragsvergabe sind an innerbetriebliche Frauenfˆrderung zu koppeln, damit transparent wird, welches Unternehmen sich f¸r Gleichbehandlung einsetzt. Transparente Einkommenspolitik, ein gesetzlicher Mindestlohn in allen Branchen sowie anonymisierte Bewerbungsverfahren gew‰hrleisten faire Entlohnung am Arbeitsmarkt. 

> Mehr Transparenz fˆrdert Frauen Betriebsinterne Einkommensberichte schaffen Transparenz und zeigen ihre Wirkung, wenn sie an verbindliche Frauenfˆrderpl‰ne gekoppelt sind. Auch an Hochschulen ñ vor allem an jenen mit stark technisch und naturwissenschaftlich ausgerichtetem Studienangebot ñ sind Studienfˆrderpl‰ne mit konkret messbaren und zeitlich fixierten Vorgaben zur Erhˆhung des Frauenanteils notwendig. 

> Qualifizierte Teilzeit statt ‹berstunden Durch ‹berstundenabbau entstehen qualifizierte Teilzeitjobs. Siehe Schweiz: Topjobs mit ¸ber 50 Wochenstunden werden auf zwei Personen aufgeteilt. Nicht wer l‰nger bleibt, sondern wer besser qualifiziert ist, ¸bernimmt die F¸hrung. 

> Jobchancen f¸r Migrantinnen Eigenst‰ndige Aufenthaltstitel und Arbeitsgenehmigungen machen Frauen mit Migrationshintergrund unabh‰ngiger und ermˆglichen einen rascheren Zugang zum Arbeitsmarkt. Mehr Beratungs- und Weiterbildungsangebote schˆpfen das Potenzial von Migrantinnen verst‰rkt aus. 

> Mehr Frauen an die Spitze! Dank gesetzlicher Regelung werden Spitzenpositionen seltener an mittelm‰ﬂig qualifizierte M‰nner, und ˆfter an hochqualifizierte Frauen gehen. Der Frauenanteil soll gezielte Fˆrderung weiblicher Spitzenleistungen ¸ber Stipendienprogramme, Preisvergaben und Quotierungen in allen gesellschaftlichen Bereichen wie Wissenschaft, Sport, Medien in Richtung 50 Prozent gehen. Auch in der Privatwirtschaft, etwa f¸r bˆrsennotierte Unternehmen, bringen Quoten ñ ‰hnlich wie in Norwegen ñ f¸r Spitzenpositionen einen Ausgleich. 

> Frauen in die Politik Ein Teil der Parteien- bzw. der Klubfinanzierung wird an Frauenquoten in den Parlamentsklubs gebunden. Ein Aktionsprogramm zur Besetzung der H‰lfte der von der Regierung zu besetzenden Top-Positionen, von der Burgtheaterdirektion bis zum Rechnungshofpr‰sidium, mit Frauen schafft einen Ausgleich in F¸hrungsetagen. Das Vorzugsstimmensystem wird gendergerecht gestaltet. 

> Leben ohne Gewalt Alle Formen von Gewalt in Beziehungen werden als solche benannt und ge‰chtet. Mit Hilfe eines nationalen Aktionsplans gegen Gewalt an Frauen nehmen Bund und L‰nder ihre Verantwortung gemeinsam wahr und sorgen f¸r eine fl‰chendeckende Betreuung in Frauenh‰usern und Opferschutzeinrichtungen. F¸r sexuelle Bel‰stigung ist eine bundesweit einheitliche Regelung der Verwaltungsstrafen umzusetzen. 

> Leistbare Verh¸tung Dem Beispiel anderer EU-L‰nder wie Belgien, D‰nemark oder Frankreich folgend werden Verh¸tungsmittel auf Krankenschein erh‰ltlich. Offener und verst‰rkter Sexualkundeunterricht an Schulen ist ein grundlegender Baustein zur Vermeidung von ungewollten Schwangerschaften. 

> Schwangerschaftsabbruch: Schutz vor ‹bergriffen Kommt es zu einer ungewollten Schwangerschaft, so soll die schwangere Frau selbst ihre Entscheidung treffen. Schutzzonen vor Kliniken und Einrichtungen, die Schwangerschaftsabbr¸che durchf¸hren, bewahren Frauen vor Bel‰stigungen. Die Mˆglichkeit von Schwangerschaftsabbr¸chen muss in allen Bundesl‰ndern gew‰hrleistet werden. 

> Sicherheit in der Schwangerschaft Bessere Aufkl‰rung von Frauen ¸ber die mit einem Kaiserschnitt verbundenen Risiken und eine Aufwertung der Hebamment‰tigkeit sowie bessere Finanzierung durch die Krankenkassen sind dringend notwendig. 

> Gender Medicine Verst‰rkte Forschung zu geschlechterspezifischen Unterschieden bei der Diagnostik und (pharmakologischen) Behandlung von Krankheiten sowie der Wirkung von Schadstoffen auf M‰nner und Frauen, mit dem Ziele diese st‰rker in die medizinische Praxis einflieﬂen zu lassen. 

