Text-ID: at_pr_el_13_050269.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 21.08.13

FPÖ-Belakowitsch-Jenewein: ELGA muss ausgesetzt werden!
-------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - "Angesichts der immer weiteren Kreise des
Datenmissbrauchs in Österreich, muss auch Gesundheitsminister Stöger
einsehen, dass sein Prestige-Vorzeigeprojekt ELGA viel zu gefährlich
ist", sagte die freiheitliche Gesundheitssprecherin NAbg. Dr. DagmarBelakowitsch-Jenewein. "Die Österreichischen Patienten haben ein
Recht auf Datensicherheit", betonte Belakowitsch-Jenewein.
"Das ELGA-Konzept, das auch als österreichisches " Prism" bezeichnet
wird, bei dem die Daten der Österreichischen Patienten
unverschlüsselt an den verschiedensten Orten gespeichert werden, ist
geradezu eine Einladung zum Missbrauch", so Belakowitsch-Jenewein,
die darauf verwies, dass die FPÖ von Anfang an genau auf diesen
Umstand hingewiesen habe. "Minister Stöger hat allerdings gegen die
Empfehlungen zahlreicher Datenschutzexperten stur dieses völlig
unsichere Konzept durchgezogen", kritisierte Belakowitsch-Jenewein. 
Erschreckend sei aber auch die NICHT-Reaktion der sonst so lauten
Patientenanwälte. "Von der Patientenanwaltschaft hätte ich mir jetzt
schon längst eine Stellungnahme erwartet. Stattdessen macht dieses
parteipolitisch besetzte Gremium dem Gesundheitsminister auch
weiterhin die Mauer", forderte Belakowitsch-Jenewein eine Reaktion
ein. "Jetzt muss es endlich um die Patienten gehen. Parteipolitik und
Datenmissbrauch sind eine schlechte Mischung. Die Österreicher haben
sich eine solche Gesundheitspolitik nicht verdient. Datenmißbrauch
ist kein Kavaliersdelikt. Wir werden daher gleich zu Beginn der
nächsten Regierungsperiode an den neuen Gesundheitsminister den
Antrag stellen, ELGA auszusetzen bzw. ein 'zurück an den Start'
fordern", so Belakowitsch-Jenewein.
"Allein schon die Tatsache, dass die Österreicher befürchten müssen,
dass Ihre Gesundheitsdaten weitergegeben werden, ist skandalös.
Zusätzlich müssen sie für die Errichtung dieses Konzepts bisher
bereits schon 30 Millionen Euro zahlen. Diesen Skandal hat der
scheidende Gesundheitsminister Stöger zu verantworten", so
Belakowitsch-Jenewein. 


