Text-ID: at_pr_el_13_020439.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 09.08.13

ÖVP-Zukunftsprogramm - Stummvoll: ÖVP hat Ideen und Konzepte, um  Aufbruch zu schaffen
--------------------------------------------------------------------------------------

Reflexartige Forderung der Genossen nach neuen Steuern sind 
      abzulehnen  Faymann-Steuern sind Wirtschaftshemmer  Ruhige
      Hand 
      der Genossen greift ins Börsel der Menschen
    Wien, 9. August 2013 (ÖVP-PK) "Mehr als eine reflexartige 
Forderung der Genossen nach neuen Steuern sind aus dem 'War-Alles-
schon-mal-da-Room' wohl nicht mehr zu erwarten", betont ÖVP-
Finanzsprecher Günter Stummvoll. "Zum wiederholten Mal versuchen 
die Genossen Neiddebatten zu schüren und damit den Klassenkampf 
loszubrechen. Die roten Retro-Konzepte zeigen aber, dass Faymann 
die Ideen ausgegangen sind. Anstatt sich ein neues Konzept 
einfallen zu lassen, haben die Genossen beim Umbau in der 
Löwelstraße ihre 'neuen' Steuerideen gefunden", unterstreicht 
Stummvoll. "Faymann-Steuern sind Wirtschaftshemmer, kosten 
zusätzlichen Verwaltungsaufwand und dienen letztendlich nur dazu, 
eine überbordende Bürokratie künstlich am Leben zu halten. Für die 
ÖVP ist klar, dass es nicht noch mehr Bürokratie braucht, sondern 
eine Entfesselung der Wirtschaft." ****
    "Die ÖVP unter Bundesparteiobmann Michael Spindelegger hat ein 
Programm vorgelegt, das auf die richtigen Ideen und Konzepte setzt, 
um einen neuen Aufbruch für unser Land zu schaffen", so Stummvoll 
und abschließend: "Das ist der Unterschied zur SPÖ: Während dort 
die ruhige Hand ins Börsel der Unternehmen und Familien greift, hat 
die ÖVP bei allem was sie tut die künftigen Generationen im Blick. 
Das Zukunftsprogramm schafft bis 2018 420.000 neue Arbeitsplätze. 
Wir machen Österreich zu einem Land der Chancen. Deshalb ist klar: 
Wir brauchen mehr ÖVP und weniger SPÖ."


