Text-ID: at_pr_el_13_010063.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 24.09.13

Krainer: SPÖ hat gerechtes Modell für Steuersenkung
---------------------------------------------------

SPÖ-Steuerpläne gegenfinanziert
Wien (OTS/SK) - Verwundert zeigt sich SPÖ-Finanz- und Budgetsprecher
Jan Krainer über den grünen Angriff auf das Steuerkonzept der SPÖ.
"Die SPÖ hat für die nächste Legislaturperiode ein kluges und
gerechtes Steuerkonzept präsentiert, das alle vier Millionen
Österreicherinnen und Österreicher, die Lohn- und Einkommenssteuern
zahlen, entlastet", so Krainer am Dienstag gegenüber dem
SPÖ-Pressedienst. ****
Entgegen der Kritik von Kogler sieht das SPÖ-Steuerentlastungspaket
eine Veränderung der Steuer-Progressionsstufen vor: Einkommen bis
11.000 brutto sind wie bisher steuerfrei, für Einkommen darüber gibt
es im SPÖ-Modell fünf Progressionsstufen (bisher drei). Der
Einstiegssteuersatz (ab Einkommen von 11.000 Euro brutto) wird
deutlich gesenkt (von 36,5 auf 25 Prozent) und gilt bis 16.000 Euro
Bemessungsgrundlage. Bei den Einkommensteilen von 16.000 Euro bis
25.000 Euro sollen zukünftig 35 Prozent Steuern zu entrichten sein.
Von 25.000 bis 35.000 Euro beträgt der Steuersatz des SPÖ-Modells 40
Prozent.  Von 35.000 bis 60.000 Euro 45 Prozent. Der
Spitzensteuersatz von 50 Prozent bleibt wie bisher bei
Einkommensteilen über 60.000 Euro.
Insgesamt soll das Volumen der Entlastung drei Milliarden Euro
betragen - und sie soll budgetneutral sein. "Die Steuerentlastung
wird gegenfinanziert durch Mehreinnahmen aus dem Wirtschaftswachstum,
Verwaltungseinsparungen, verstärkte Betrugsbekämpfung,
Erbschaftssteuer ab 1 Mio. Euro sowie Millionärsabgabe ab einem
Freibetrag von einer Million Euro", so Krainer. (Schluss) mo/rm/mp


