Text-ID: at_pr_el_13_050104.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 11.09.13

Strache: EU als Paradies für Privilegienritter!
-----------------------------------------------

EU Ratspräsident van Rompuy sichert sich Riesenpension
Wien (OTS) - "Einmal mehr erweist sich die EU als wahres Paradies für
Privilegienritter", kommentiert der freiheitliche Bundesparteiobmann
Heinz-Christian Strache die üppige Pension, die im EU Haushalt 2014
für den scheidenden EU Ratspräsident Herman van Rompuy vorgesehen
ist. Drei Jahre nach Ende seiner fünfjährigen Amtszeit im November
2014 wird van Rompuy 12.676,- Euro beziehen, danach die noch immer
stattliche Pension von 5.420,- Euro.
 "Ein EU Bonze hat es sich gerichtet - anders kann man diese
Superpension nach nur fünf Jahren Amtszeit nicht bezeichnen",
kritisiert Strache. Während überall innerhalb Europas gespart werden
müsste, gönnten sich die EU Spitzenpolitiker weiterhin fette Gagen.
Gerade angesichts der katastrophalen Politik der EU Spitze, die ganz
Europa in die Krise gestürzt habe und für ein Heer von Arbeitslosen
verantwortlich sei, seien derartige Spitzenpensionen umso weniger
gerechtfertigt. "Während Europas Bürger mit der Krise kämpfen,
kassieren die EU Spitzenpolitiker in großem Stil ab", kritisiert
Strache. "Es wäre interessant zu erfahren, welche weiteren
Pensionsansprüche van Rompuy aus seiner Zeit als belgischer Politiker
zusätzlich einstreift", so Strache abschließend.


