Text-ID: at_pr_el_13_050215.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 27.08.13

FPÖ-Belakowitsch-Jenewein: ELGA - Jetzt ist die Katze aus dem Sack
------------------------------------------------------------------

Software offenbar manipulierbar und missbrauchsanfällig
Wien (OTS) - Wie die gestrige ZIB 2 berichtete, wird ELGA - das
Vorzeigeprojekt des scheidenden Gesundheitsministers - mit derselben
Software betrieben, mit der bereits in den letzten Jahren ganz
offensichtlich Missbrauch betrieben wurde. Dass diese Software
manipuliert werden könne, der Gesundheitsminister aber dennoch an dem
Milliardenprojekt ELGA Festhalte und in Kauf nimmt, dass die Daten
der österreichischen Patientinnen und Patienten nicht sicher sind,
ist für FPÖ-Gesundheitssprecherin NAbg. Dagmar Belakowitsch-Jenewein
ein Riesenskandal: "Entlarvend ist auch, dass der scheidende
Gesundheitsminister Stöger gestern seinen Sektionschef in die Medien
geschickt hat und sich nicht selbst den Journalisten gestellt hat.
Normalerweise drängt sich Stöger in jede Kamera um zu erklären, wie
großartig ELGA für die Patienten sein wird."
"Es ist unfassbar, noch vor wenigen Tagen hat der Minister drastische
Strafen für Ärzte gefordert, die Daten verkauft haben. Ob er diesen
hochmoralischen Anspruch auch an sich selbst stellt, darf angesichts
seines Festhaltens an ELGA massiv bezweifelt werden. Wir
Freiheitliche haben von Anfang an auf die schlechten
Sicherheitsbedingungen aufmerksam gemacht. Wir haben den Minister
auch darauf hingewiesen, dass die Daten durch die geplante
EU-Datenschutzverordnung überhaupt nicht sicher sind und - sollte
diese in Kraft treten - jederzeit in ganz Europa abrufbar sind. Wir
haben den Gesundheitsminister ebenfalls darauf hingewiesen, dass es
unverantwortlich ist, die Daten unverschlüsselt zu speichern. Ebenso
die vielen unterschiedlichen Speicherplätze. Sämtliche unserer
Bedenken wurden vom Gesundheitsminister weggewischt. Seit gestern
wissen wir, dass die Software manipulierbar und nicht sicher ist.
Wenn Stöger nach wie vor daran festhält, ist dies ein
Offenbarungseid. Er zeigt damit, dass ihm die Datensicherheit der
Österreicherinnen und Österreicher nicht wichtig ist und er sein
millionenschweres Projekt durchziehen möchte", so
Belakowitsch-Jenewein. 
"Wäre Stöger nicht ohnehin ein Ablösekandidat, weil seine eigenen
Genossen mit seiner Unfähigkeit nicht mehr klarkommen, würden wir
seinen sofortigen Rücktritt fordern. Es wird keine leichte Aufgabe
seines Nachfolgers sein, diese Baustellen zu reparieren. Angesichts
der täglich neuen Horrormeldungen zum fehlenden Datenschutz bei ELGA
sollte der Gesundheitsminister die Größe haben, noch vor Ablauf
dieser Regierungsperiode selbst den Hut zu nehmen", fordert die
freiheitliche Gesundheitssprecherin.


