Text-ID: at_pr_el_13_050003.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 27.09.13

FPÖ-AVISO Wahltag: Medienzentrum ist Wahlzentrale
-------------------------------------------------

HC Strache wählt um 11.45 Uhr in der VS Hainburgerstraße
Wien (OTS) - Die FPÖ hat für den Wahltag das Medienzentrum in der
Reichsratsstraße als Wahlzentrale eingerichtet und lädt die
Kolleginnen und Kollegen der Medien herzlich ein, gemeinsam mit den
Spitzenrepräsentanten der Freiheitlichen, das Wahlergebnis zu
beobachten:
Sonntag, 29. September 2013, ab 16.00 Uhr
Ort: FPÖ-Medienzentrum, Reichsratsstraße 7, 3. Stock 1010 Wien
Termin: Bundesparteiobmann und Spitzenkandidat HC Strache wird am
Sonntag seine Stimme um 11.45 Uhr in der Volksschule Hainburger
Straße abgeben. 1030 Wien, Hainburger Str 40
Ab 18.30 Uhr ist das FPÖ-Festzelt geöffnet, das sich am Rathausplatz
7-8 befindet (Vis a vis Cafe Sluka).
Es ist keine Akkreditierung erforderlich - Presseausweis reicht. 
Wir weisen die Kolleginnen und Kollegen der Medien weiters
ausdrücklich darauf hin, dass die FPÖ ihren traditionellen "Blauen
Montag" einhalten wird und daher am 30. September sämtliche Büros
geschlossen sind. Für Medienanfragen stehen wir erst wieder ab
Dienstag, 1. Oktober zur Verfügung!


