Text-ID: at_pr_el_13_041128.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 14.08.13

Kogler zur "Reblaus-Affäre": Hat Spindelegger noch das Sagen in seiner Partei?
------------------------------------------------------------------------------

Grüne stellen Führungsqualitäten des ÖVP-Chefs in Frage
Wien (OTS) - "In der ÖVP scheinen derzeit alle zu machen, was sie
wollen - vor allem gegeneinander. Während Finanzministerin Fekter und
Wirtschaftsminister Mitterlehner einander höchst widersprechende
Ansichten über die Qualität des Wirtschaftsstandorts Österreich
kundtun, schmiedet NÖ-Landeshauptmann Pröll über den Kopf seines
Parteichefs Pakte mit SPÖ-Chef Faymann - Stichwort ,Reblaus-Affäre'.
Zudem verkündet der selbe Landeschef davor, dass jetzt die
Lehrergewerkschafter ausgebremst werden müssen. Hat Spindelegger
eigentlich in der eigenen Partei noch das Sagen?", fragt der Grüne
Vizechef Werner Kogler. 
"Auch wie der ÖVP-Chef mit seinen Problem-Ministerinnen Fekter,
Mikl-Leitner und Karl umgeht oder besser nicht umgeht, lässt an
seinen Führungsqualitäten zweifeln. Eigentlich könnte uns das egal
sein. Aber immerhin hat Spindelegger derzeit die Funktion des
Vizekanzlers inne und wird nicht müde zu betonen, dass er nach der
Wahl sogar der bessere Kanzler wäre. Jemand, der seine eigene Partei
nicht im Griff hat, wird sich wohl schwer tun, Österreich zu führen.
Vielmehr beginne ich langsam daran zu zweifeln, dass eine ÖVP mit
Spindelegger an der Spitze überhaupt noch regierungsfähig ist", meint
Kogler. 


