Text-ID: at_pr_el_13_010127.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 17.09.13

ORF-Wahlkonfrontation: Darabos - Faymann hat Österreich nach vorne gebracht
---------------------------------------------------------------------------

Faymann mit klarer Linie und konsequent gegen rechte Hetze -
      Mit Strache kein Staat zu machen
Wien (OTS/SK) - "Bundeskanzler Werner Faymann hat in den letzten fünf
Jahre gezeigt, dass er unser Land nach vorne bringt und dass
Österreich heute in vielen Bereichen nicht umsonst zu den führenden
Staaten in der EU gehört. FP-Chef Strache hat in dieser Zeit nur
gezeigt, dass mit ihm kein Staat zu machen ist", so
SPÖ-Bundesgeschäftsführer Norbert Darabos. Auch in der heutigen
ORF-Diskussion habe Strache keinerlei Konzepte für die Zukunft
präsentieren können. "Ein Partei wie die FPÖ, die sich nur auf rechte
Hetze verlegt, hat in einer Regierung nichts verloren. Diese
eindeutige Haltung unterscheidet uns auch ganz klar von der ÖVP. Umso
wichtiger ist es, dass der Bundeskanzler auch nach der Wahl WernerFaymann heißt", betonte Darabos. ****
Im Gegensatz zu Strache habe Bundeskanzler Werner Faymann in der
letzten Legislaturperiode viel für Österreich erreicht, auch auf
europäischer Ebene, wie die Einführung der Finanztransaktionssteuer
in elf EU-Staaten auf seine Initiative hin zeigt, hielt der
SPÖ-Bundesgeschäftsführer fest. Darabos bekräftigte in dem
Zusammenhang auch das klare Bekenntnis zur Europäischen Union.
Demgegenüber stünden Straches haarsträubende Austrittpläne aus dem
Euro, die Österreich in Armut und Massenarbeitslosigkeit stürzen
würden. 
Mehr als unglaubwürdig war für Darabos das angebliche Eintreten von
Strache für die Pensionisten. "Unter FPÖ-Regierungsbeteiligung
während Schwarz-Blau gab es in Zeiten der Hochkonjunktur eiskalte
Pensionskürzungen. Bundeskanzler Werner Faymann hat in einer
wirtschaftlich schwierigen Phase die Pensionen gesichert. Auf IHN
kann sich die ältere Generation verlassen." Das gelte auch für die
Arbeitnehmer: Unter der Regierung Faymann wurden die Arbeitnehmer im
Jahr 2009 deutlich entlastet, die Strache-FPÖ habe unter Schwarz-Blau
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit 58 Belastungsmaßnahmen massiv
geschröpft. "Eine Neuauflage von Schwarz-Blau würde drastische
Verschlechterungen für Arbeitnehmer und einen Rückfall in die
unseligen Schüssel-Grasser-Zeiten bedeuten. Daher ist es wichtig,
dass die SPÖ gestärkt wird. Denn nur unter einem Bundeskanzler WernerFaymann wird weiterhin eine Politik für die Arbeitnehmer gemacht."
(Schluss) sn/ps/up


