Text-ID: at_pr_el_13_041018.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 19.09.13

Lunacek: "Mord an EULEX-Beamten im Kosovo ist auf das Schärfste zu verurteilen"
-------------------------------------------------------------------------------

Grüne: EULEX leistet maßgeblichen Anteil am Aufbau eines
      rechtsstaatlichen Kosovos
Wien (OTS) - "Bestürzt von den traurigen Nachrichten aus dem
Nordkosovo verurteile ich den Angriff heute morgen auf zwei
EULEX-Fahrzeuge und die Ermordung eines litauischen EULEX-Beamten auf
das Schärfste. Ich hoffe, dass dieses Verbrechen, als auch die
Hintergründe, die zu dieser Tat geführt haben, so schnell wie möglich
aufgeklärt werden. Ich fordere die Bevölkerung im Kosovo auf, Ruhe zu
bewahren und Polizei als auch Justiz in ihren Ermittlungen zu
unterstützen. Gleichzeitig ermutige ich alle möglichen Zeuginnen und
Zeugen vor Ort an der Aufklärung dieses Verbrechens mitzuwirken",
kommentiert die Kosovo-Berichterstatterin des Europaparlaments und
Vizepräsidentin der Grünen im Europaparlament, Ulrike Lunacek, den
heutigen Angriff auf Fahrzeuge und Mitarbeiter der
EU-Rechtsstaatlichkeitsmission EULEX im Kosovo.
Lunacek: "An der generellen Ausrichtung und den Fortschritten im
Dialog zwischen der albanischen und serbischen Bevölkerung im Kosovo
darf und wird diese Bluttat nichts ändern. Der Kosovo bleibt auf Kurs
eines Miteinanders der Volksgruppen. So wie die EU mit ihrer
Fortsetzung der wichtigen Arbeit von EULEX einen maßgeblichen Anteil
am Aufbau eines rechtsstaatlichen Kosovos leistet."


