Text-ID: at_pr_el_13_010173.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 14.09.13

Bundeskanzler Werner Faymann zu Kinderbetreuung: Zwang ist, wenn es keine entsprechenden Angebote gibt
------------------------------------------------------------------------------------------------------

Außerordentlicher Landesparteitag der SPÖ Niederösterreich mit
      800 Gästen in Stockerau
Stockerau (OTS/SK) - Ausreichende Kinderbetreuungs- und
Ganztagsschulangebote seien ein unverzichtbarer Faktor für Fairness
und Gerechtigkeit, stellen jedoch keinen Zwang dar. Das betonte
Bundeskanzler und SPÖ-Parteivorsitzender Werner Faymann heute,
Samstag, am außerordentlichen Landesparteitag der
SPÖ-Niederösterreich. "Zwang ist nur, wenn es diese Einrichtungen und
dieses Angebot nicht gibt und so Frauen keine andere Möglichkeit
haben als zu Hause zu bleiben", sagte Faymann. Beim Landesparteitag -
unter dem Motto "Wer zusammenhält, gewinnt" - haben die
niederösterreichischen Sozialdemokraten in Stockerau (Bezirk
Korneuburg) Matthias Stadler mit 97,1 Prozent zum
Landesparteivorsitzenden gewählt. ****
Zu Beginn seiner Rede erinnerte Bundeskanzler Werner Faymann an den
Beginn der Finanzmarktkrise vor fünf Jahren, die durch einige Wenige
ausgelöst wurde. Von jenen, die ein Kasino-Spiel aufgebaut haben,
während die Realwirtschaft nicht mehr die Oberhand hatte: "Hier stand
nicht das im Vordergrund, was mit harter Arbeit und guter
Dienstleistung geschaffen wurde, sondern Derivate und Spekulationen.
Die Krise, die Billionen gekostet hat, haben nicht die Arbeiterinnen
und Arbeiter oder die Lehrlinge oder Pensionisten verursacht, sondern
gewissenlose Spekulanten." Aber es waren die Arbeitnehmer, die der
Wirtschaftskrise in Österreich mit ganzer Kraft gegengesteuert haben
und die entfesselte Wirtschaft zur Räson gebracht haben. Daher
brauche es nicht weniger Regeln wie mache fordern, sondern einen
fairen und gerechten Beitrag jener, die die Krise mitverursacht
haben, betonte Faymann.
Dass Österreich europaweit so gut dastehe, liege auch daran, dass auf
die richtigen Gegenmaßnahmen, wie Konjunkturpakete oder die
Ausbildungsgarantie für Jugendliche gesetzt wurde. "Wir haben nicht
die alten neoliberalen Konzepte ausgepackt, die vorsehen, dass zuerst
bei Arbeitnehmerrechten, bei Schutzbestimmungen und bei Pensionen
gespart wird", betonte Faymann. Für einen starken und
leistungsfähigen Staat sei es wichtig in Bildung, Gesundheit und
Arbeitsplätze zu investieren und das gerecht zu verteilen, was
erwirtschaftet wird. 
Die beste Garantie für ein faires Europa und Österreich, für
Beschäftigung und ordentliche Löhne sei ganz klar die
Sozialdemokratie. "Stellen wir daher gemeinsam am 29. September die
Weichen für die Gestaltung der Zukunft", so Faymann.
Neben Bundeskanzler Werner Faymann haben Frauenministerin GabrieleHeinisch-Hosek, Niederösterreichs Spitzenkandidatin für die
Nationalratswahl am 29. September, und Matthias Stadler das Wort
ergriffen. Zu der Parteiveranstaltung im Sportzentrum Alte Au, der
sich ein "Familienfest der SPÖ Stockerau" am Gelände anschloss, waren
mehr als 800 Gäste anwesend, davon rund 450 Delegierte. (Schluss)
mis/up


