Text-ID: at_pr_el_13_020417.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 13.08.13

Steindl: "Marke Österreich" immenser Gewinn für den  Wirtschaftsstandort
------------------------------------------------------------------------

ÖVP-Wirtschaftspolitik stärkt Standort und schafft Arbeit und 
      Wohlstand  Nation Brand Austria-Konzept wird Position im
      globalen 
      Wettbewerb entscheidend verbessern
    Wien, 13. August 2013 (ÖVP-PK) "Das von ÖVP-Bundesparteiobmann 
Michael Spindelegger und Wirtschaftsminister Reinhold Mitterlehner 
entwickelte Konzept der "Marke Österreich" ist ein immenser Gewinn 
für den Wirtschaftsstandort Österreich", betont der Vorsitzende des 
parlamentarischen Wirtschaftsausschusses, ÖVP-Abgeordneter Konrad 
Steindl. Die ÖVP steht mit ihrer zukunftsorientierten 
Wirtschaftspolitik für eine Stärkung der heimischen Wirtschaft und 
deren Wettbewerbsfähigkeit. "Der internationale Standortwettbewerb 
wird durch die Globalisierung immer härter. Daher ist es notwendig, 
die Sichtbarkeit, die Relevanz und die Wiedererkennbarkeit 
Österreichs in der Außenwirkung zu erhöhen. Das Nation Brand 
Austria-Konzept setzt genau hier an", hält Steindl fest. Ein 
positives Außenbild unseres Landes macht den Standort attraktiv für 
Touristen, Fachkräfte, Investoren und Unternehmen. "Dadurch werden 
der Wirtschaftsstandort Österreich und die heimischen Unternehmen 
entscheidend gestärkt. Und nur eine starke Wirtschaft kann 
Arbeitsplätze, Wohlstand und Aufstiegschancen garantieren", 
unterstreicht Steindl. ****
    Das heute im Ministerrat beschlossene Konzept für eine noch 
wettbewerbsfähigere Identität soll nicht nur Österreichs Position 
im globalen Wettbewerb entscheidend verbessern. Auch die Ausdehnung 
der Rolle als Brückenbauer und Unterstützer ist ein Ziel. 
"Österreich hat sich in der Vergangenheit als Brückenbauer und 
wichtige Drehscheibe zwischen Ost und West präsentiert. Diese Rolle 
soll in Zukunft nicht nur in den unmittelbaren Nachbarländern 
eingenommen, sondern ausgedehnt werden. Etwa nach Zentralasien oder 
Nordafrika", erklärt der ÖVP-Abgeordnete. "Wichtig ist, dass es 
hier nicht nur um Fragen der wirtschaftlichen Entwicklung geht. 
Michael Spindelegger und Reinhold Mitterlehner haben einen breiten 
Ansatz gewählt: Auch zeitgenössische, kulturelle, 
wissenschaftliche, bildungspolitische, religiöse und 
gesellschaftliche Bereiche werden das Profil Österreichs im Ausland 
nachhaltig schärfen und unseren Standort attraktiv halten", so 
Konrad Steindl abschließend.


