Text-ID: at_pr_el_13_020127.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 18.09.13

Marek: Differenzierung, Vielfalt und Wahlfreiheit stehen bei Bildung im Vordergrund
-----------------------------------------------------------------------------------

ÖVP-Bildungssprecherin in der heutigen Sondersitzung des
      Nationalrats
Wien (OTS/ÖVP-PK) - Für uns ist Bildung ein zentrales Zukunftsthema,
das im Wahlkampf nicht Kleingeld sein darf, verwies heute,  Mittwoch,
ÖVP-Bildungssprecherin Abg. Christine Marek anlässlich der heutigen
Sondersitzung im Nationalrat auf "eine Bilanz, die sich sehen lassen
kann" und zahlreiche beschlossene Projekte. Bildungspolitische
Positionen vom Team Stronach - dem Einbringer der heutigen
Dringlichen Anfrage, finde man allerdings wenig.  Wenn das Team
Stronach zudem in seiner Anfrage die Existenz der Bezirksschulräte
kritisiert, so dürfte das als "politischer Alzheimer" zu werten sein,
erinnerte Marek die TS-Abgeordneten an die gemeinsame Abschaffung der
Bezirksschulräte als ersten Schritt in der Schulverwaltungsreform. 
"Auch bei der Sprachförderung haben wir erste Schritte gesetzt",
verwies die ÖVP-Abgeordnete auf die bestmögliche Förderung im
Kindergarten und dankte in diesem Zusammenhang Staatssekretär
Sebastian Kurz für seinen Einsatz. Ziel sei ein zweites
Gratis-Kindergartenjahr, um auch Kindern mit sprachlichen Defiziten
einen gleichwertigen Schulstart zu ermöglichen.
Die ÖVP bekenne sich ganz klar zum massiven Ausbau von ganztägigen
schulischen Angeboten, wies Marek auf einen Beschluss vor dem Sommer
hin. "Wir wollen die derzeitigen Plätze bis 2018 auf 250.000
verdoppeln. Unser Ziel ist es, dass alle Eltern und Schüler, die
einen ganztägigen Platz wollen und brauchen, diesen auch bekommen
sollen. Die Entscheidung, ob ein Kind fünf Tage in der Woche ganztags
ohne jede Flexibilität oder halbtägig mit einer Nachmittagsbetreuung
die Schule besucht, muss aber bei den Familien liegen, so Marek
weiter. Es sei "unfassbar", wenn Wiens Stadtschulratspräsidentin
Brandsteidl meint, dass jene Eltern, die es sich leisten können, ihre
Kinder gefälligst in eine Privatschule schicken sollen, wenn sie
Wahlfreiheit für sich in Anspruch nehmen wollen bzw. die
Stadtschulrätin auch ein verpflichtendes Kindergartenjahr ab dem
ersten Lebensjahr fordert. "Wir verwahren uns gegen jede Entmündigung
der Familien", so Marek. 
Eine zentrale Herausforderung für die nächste Legislaturperiode werde
im Bereich der Volksschulen liegen, "denn für Lesen, Schreiben und
Rechnen wird hier der Grundstock gelegt. Wer diese Grundfähigkeiten
nicht lernt, hat massive  Probleme in der weiteren Bildungskarriere."
"Wir sind der Überzeugung, dass Kinder in einem differenzierten
Schulsystem hinsichtlich ihrer Neigungen und Interessen deutlich
besser gefördert werden können - die Zahlen sprechen dabei für uns",
so Marek auch in Richtung Rot-Grün. "Wichtig war und ist für uns eine
hohe Durchlässigkeit im Schulsystem. Für die ÖVP stehen und standen
im Bereich der Bildung die Prinzipien Differenzierung, Vielfalt,
Wahlfreiheit und Leistungsgedanke im Vordergrund."  
Kein Schulsystem funktioniere ohne engagierte Lehrerinnen und Lehrer,
hob Marek das neue Lehrerdienstrecht, das der derzeit in Begutachtung
ist, hervor. Nach der Begutachtung gelte es, die Stellungnahmen
einzuarbeiten und zum Verhandlungstisch zurückzukehren. "Wir stehen
zur Sozialpartnerschaft - ein hohes Gut in Österreich. Es geht darum,
gemeinsam zum Finale zu kommen und ein zukunftsfähiges
Lehrerdienstrecht sozialpartnerschaftlich zum Ziel zu führen, was in
der Verantwortung der beiden Bundesministerinnen Heinisch-Hosek und
Schmied liegt. Sie bedankte sich an dieser Stelle bei den Lehrerinnen
und Lehrerin für ihr großes Engagement für die Zukunft unserer
Kinder. 
(Schluss)


