Text-ID: at_pr_el_13_050109.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 11.09.13

Vilimsky: Austro-Talibane sofort des Landes verweisen!
------------------------------------------------------

Involvierung in jihadistische Aktivitäten auf syrischem Boden
      Grund genug sich dieser Herrschaften auf Dauer zu entledigen
Wien (OTS) - Völliges Unverständnis, darüber dass mindestens 50
extremistische Austro-Talibane in Syrien in kriegerische Handlungen
verstrickt sind und dennoch die österreichische Staatsbürgerschaft
behalten können, äußerte heute FPÖ-Generalsekretär NAbg. HaraldVilimsky. "Diese Personen müssen sofort ihre Staatsbürgerschaft
verlieren und mit einem dauerhaften Einreise- und Aufenthaltsverbot
belegt werden", so Vilimsky.
"Schlimm genug, dass auf österreichischem Boden jihadistische
Extremisten gedeihen können, dürfen diese Personen nicht auch noch
mehr oder minder unbehelligt hier im Lande verweilen und auf
österreichische Steuerkosten durch das Bundesamt für
Verfassungsschutz und Terrorismusbekämpfung observiert werden. Das
Staatsbürgerschaftsgesetz normiere klar, dass einem Staatsbürger, der
freiwillig in den Militärdienst eines fremden Staates tritt, die
Staatsbürgerschaft zu entziehen ist. Zudem sollte es möglich sein
einem Staatsbürger, der im Dienst eines Terrorregimes oder einer
terrornetzwerknahen Gruppe kämpft, die Staatsbürgerschaft zu
entziehen, da er durch sein Verhalten die Interessen und das Ansehen
der Republik erheblich schädigt", so Vilimsky. Die Involvierung in
jihadistische Aktivitäten auf syrischem Boden sei dafür ein mehr als
ausreichender Grund, sich dieser Herrschaften dauerhaft zu
entledigen, fordert Vilimsky. 
"Ich fordere von der Innenministerin endlich klare Handlungen. Die
Zahl jihadistischer Extremisten mit österreichischem Reisepass ist
rasant im Wachsen. Bislang glänze diese Regierung, insbesondere die
Innenministerin auch in dieser Causa mit völliger Untätigkeit, was
keinen Tag länger toleriert werden kann", so der FPÖ-Generalsekretär.


