Text-ID: at_pr_el_13_111069.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 03.09.13

Stronach/Lintl: SPÖ interessiert sich nur vor Wahlen für die Menschen
---------------------------------------------------------------------

Team Stronach hat Ideen und Vorschläge der Bevölkerung in sein
      Programm aufgenommen
Wien (OTS) - "Spät aber doch kommt auch die Wiener SPÖ über ihre
Vorfeldorganisation BSA auf die Idee, mit den Bürgern in den direkten
Kontakt treten zu wollen. Wenn die SPÖ erst vier Wochen vor der Wahl
den Bürgern anbietet, sich ihre Ideen anzuhören, dann ist das ein
durchschaubares wahltaktisches Manöver", so die Team Stronach Wien
Spitzenkandidatin für die Nationalratswahl, Jessi Lintl, zu den
Aussagen von Mailath-Pokorny.
"Das Team Stronach hat zu jeder Zeit ein offenes Ohr für die Bürger
und hat die Vorschläge der Bevölkerung in sein Programm aufgenommen.
Der SPÖ hingegen sind die Sorgen und Anliegen der Menschen in
Nichtwahlzeiten ziemlich egal", betont Lintl.    


