Text-ID: at_pr_el_13_020029.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 27.09.13

Leitl/Haubner: Kanzlerwechsel für eine starke Wirtschaft
--------------------------------------------------------

Michael Spindelegger steht für neue Arbeitsplätze, gesundes 
      Wirtschaftswachstum und einen starken Wirtschaftsstandort 
      Stimme 
      für Faymann gefährdet unsere Unternehmen
    Wien, 27. September 2013 (ÖVP-PD) "Neuer Kanzler statt neue 
Steuern. Das braucht unser Land jetzt", erklärt der Präsident des 
Österreichischen Wirtschaftsbundes, Christoph Leitl, und weiter: 
"Michael Spindelegger ist der bessere Kanzler für starke 
Unternehmen, die Arbeitsplätze sichern und schaffen können, für 
eine florierende Wirtschaft und einen attraktiven Standort." 
Wirtschaftsbund-Generalsekretär Peter Haubner hält fest: "SPÖ-
Kandidat Faymann gefährdet mit seinen Steuerideen unsere heimischen 
Unternehmen. Nein zu Faymann-Steuern, Ja zu Michael Spindelegger. 
Weil er Garant für neue Arbeitsplätze, gesundes Wirtschaftswachstum 
und einen starken Wirtschaftsstandort ist." **** 
    "Überstunden-Euro, sechste Urlaubswoche, Mindestlohn, Faymann-
Steuern und die mit Steuergeld zockenden Genossen vernichten 
Steuergeld und Arbeitsplätze. Die sozialistischen Pläne werfen 
unseren Wirtschaftsstandort im internationalen Konkurrenzkampf 
zurück", betont Peter Haubner. Für den Wirtschaftsbund ist klar: 
Faymann steht für Stillstand, Themenleere und neue Steuern. 
"Wirtschaftsbund und ÖVP wollen die Unternehmen stärken, damit 
unser Wohlstand gesichert wird und neue Arbeitsplätze geschaffen 
werden", so Christoph Leitl, und abschließend: "Es ist höchste Zeit 
für einen Kanzlerwechsel! Zeit für einen Kanzler Michael 
Spindelegger." 


