Text-ID: at_pr_el_13_020355.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 23.08.13

ÖVP-Pressedienst: Realitätscheck zeigt  SPÖ-Handeln gefährdet  Arbeitsplätze
-----------------------------------------------------------------------------

Standort-Rankings im Überblick: Österreich top bei 
      Unternehmenseffizienz von KMU, dualer Ausbildung und 
      Beschäftigungsquote  Aufholbedarf bei Abgabenlast,
      Schuldenstand 
      und überbordender Bürokratie
    Wien, 22. August 2013 (ÖVP-PD) Der ÖVP-Pressedienst stellt eine 
Liste aller Standort-Rankings zur Verfügung, die sich mit Fragen 
der Wettbewerbsfähigkeit Österreichs im europäischen und 
internationalen Vergleich beschäftigen. Das Ergebnis zeigt: Wer 
jetzt schläft und sich auf Bilanz-Politik ausruht, handelt falsch. 
Bleibt die SPÖ an der Spitze und damit alles gleich, führt das 
Österreich in den Abgrund: Am Spiel stehen Arbeitsplätze und der 
Wohlstand. Anbei die wichtigsten Rankings im Überblick. ****
    Österreich ist eine Top-Nation in den Bereichen 
Unternehmenseffizienz von Klein- und Mittelbetrieben, bei der 
Sozialpartnerschaft, der dualen Ausbildung und bei der 
Beschäftigungsquote. Allerdings gibt es einige Indikatoren, die auf 
eine Verschlechterung der Standortqualität hinweisen. Die 
Indikatoren, die auf eine Verschlechterung des Standorts hindeuten, 
sind unter anderem die hohen Abgaben, der Schuldenstand und die 
überbordende Bürokratie. Da ist Österreich nur auf Platz 25. Im 
Vergleich: Schweden ist 18., die Schweiz auf Platz 5. Dagegen will 
die ÖVP vorgehen: Senken der Abgaben und Steuern, sobald es 
finanzierbar ist. Den Schuldenstand mit Disziplin und einem 
Konsolidierungskurs senken. Und die Bürokratie soll transparenter, 
einfacher und damit für Unternehmen billiger werden. Die ÖVP stellt 
sich klar gegen Faymann-Steuern und kämpft für Entlastungen für 
Familien, Mittelstand und Unternehmen.
    Österreich hat als Standort an Attraktivität eingebüßt. In 
puncto Wettbewerbsfähigkeit ist unser Land unter 60 gewerteten 
Ländern seit 2010 um neun Plätze auf Rang 23 zurückgefallen und ist 
damit europaweit nur mehr Neunter. Das zeigt das World 
Competitiveness Scoreboard des Institute for Management 
Development, das am 30. Mai 2013 veröffentlicht wurde. Schweden ist 
im Vergleich etwa von Platz 6 auf 4 vorgerückt, die Schweiz von 
Platz 4 auf 2. In den Jahren 2000 und 2007 war Österreich mit 
Schweden und der Schweiz noch gleichauf. Während die beiden 
Benchmark-Länder einen klaren Trend nach oben aufweisen, fällt 
Österreich zurück.
    Bei der Steuerbelastung ist Österreich im OECD-Vergleich jenes 
Land mit der fünft höchsten Belastung, Schweden ist 7. und die 
Schweiz auf Rang 28. Die Untätigkeit von Stillstandsministerin 
Bures im Innovationsressort ist ebenfalls klar ausgewiesen: 
Österreich ist da nur mehr 23., die Schweiz und Schweden führen das 
Ranking an. Bei der Bildung, einem Zukunftsindikator und ebenfalls 
SPÖ-Ressort, ist Österreich im Vergleich zu den Vergleichsländern 
Schweden und Schweiz ebenfalls zurückgefallen. 
    Die ÖVP will  wie auch von der EU vorgegeben  bis 2020 eine 
zusätzliche Wertschöpfung durch einen höheren Industrieanteil am 
BIP von bis zu sechs Milliarden und damit bis zu 100.000 
Arbeitsplätze schaffen. Auch die Standortattraktivität muss wieder 
erhöht werden. Die ÖVP hat dafür die richtigen Konzepte und Ideen 
vorgestellt, so wie im Wahlprogramm festgehalten. Die Zahlen, Daten 
und Fakten belegen eindeutig den Irrweg der SPÖ, vor allem in den 
Bereichen Bildung, Innovation und Steuerpolitik. 
    Die ÖVP will nach dem 29. September mit Michael Spindelegger 
wieder den Bundeskanzler stellen und das Land weiter nach vorne 
bringen. Denn solange die ÖVP den Bundeskanzler stellte, ist 
Österreich in den Rankings im Spitzenfeld gewesen, ab 2007 ging es 
abwärts. 


