Text-ID: at_pr_el_13_041092.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 29.08.13

Brunner: Solarstrom wird dann produziert, wenn Strom am teuersten ist
---------------------------------------------------------------------

Grüne wollen eine Million Solardächer bis 2020
Wien (OTS) - "Solarstrom wird immer dann produziert, wenn der
Stromverbrauch am höchsten ist, nämlich zur Mittagszeit. Dadurch
sinkt der Großhandelspreis für Strom tagsüber drastisch", sagt die
Grüne Umweltsprecherin Christiane Brunner. 
Sie widerspricht damit Walter Boltz, dem Chef der Regulierungsbehörde
E-Control. Boltz hatte in einem Interview mit der Tiroler
Tageszeitung gesagt, dass Solarstrom nur "die Netze belasten" würde.
"Herr Boltz spricht im Interesse der großen Konzerne, die große
fossile Kraftwerken betreiben. Sie fürchten die Konkurrenz von immer
mehr kleinen Solaranlagen. Wer sich umweltfreundlich verhält und in
eine Solaranlage investiert, soll dafür am Ende nicht auch noch Geld
bezahlen müssen", meint Brunner.
In ihrem Wahlprogramm sprechen sich die Grünen für das "1 Million
Solardächer-Programm" aus. Bis 2020 sollen drei Mal so viele Gebäude
wie bisher mit Solaranlagen zur Stromerzeugung oder solaren
Heizungsanlagen ausgerüstet werden. Die Kosten für
Photovoltaikanlagen sind in den letzten fünf Jahren um 80 Prozent
gesunken. Bei einem weiteren Kostenrückrang geht Brunner davon aus,
"dass der Eigenverbrauch bald günstiger sein wird, als den Strom aus
der Steckdose zu kaufen".


