Text-ID: at_pr_el_13_050281.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 19.08.13

FPÖ-Karlsböck: Gesundheitsdatenklau sofort abstellen!
-----------------------------------------------------

ELGA ist durchlässig wie ein Nudelsieb
Wien (OTS) - "Angesichts des Gesundheits-Datenskandals in Deutschland
müssten bei Minister Stöger eigentlich die Alarmglocken schrillen",
kommentierte der freiheitliche Ärztesprecher NAbg. Dr. AndreasKarlsböck einen diesbezüglichen Bericht im "Spiegel". "Die FPÖ hat
immer schon davor gewarnt, dass ELGA durchlässig wie ein Nudelsieb
ist", befürchtet Karlsböck ähnliche Zustände auch in Österreich.
Ein Indiz dafür, dass auch in Österreich der Datenhut brenne sei die
ungefragte Entgegnung des größten Gesundheitsdatenhändlers der Welt,
IMS Health, zeigte sich Karlsböck skeptisch und verlangt Aufklärung
durch Gesundheitsminister Stöger. "Notfalls werden wir einen
Untersuchungsausschuss einfordern um die Daten-Sicherheit der
österreichischen Patienten zu gewährleisten", betonte Karlsböck. 
Es sei klar, dass anonymisierte Daten für Pharmafirmen nahezu wertlos
seien, ließen sie doch keinerlei Schlüsse auf Verschreibungsparameter
zu, so Karlsböck. "Nur wenn auch bekannt ist wer welches Medikament
warum und durch welchen Arzt bekommt, haben die Daten einen Sinn für
die Pharmavertreter der einzelnen Konzerne", so Karlsböck. Es sei
daher anzunehmen, dass auch in Österreich diesbezügliche Daten
gehandelt würden und die Privatsphäre der Patienten massiv verletzt
werde, so Karlsböck. 
Wenn IMS Health selbst betone, dass ihre Kunden "...genau auf ihre
Bedürfnisse zugeschnittene Informationen, die auf einem einzigartigen
Datenbestand beruhen", erhalten würden, dann sei das quasi ein
Geständnis frei Haus, so Karlsböck der Stöger aufforderte hier für
Datensicherheit zu sorgen. "Der 'gläserne Patient' mag für die
geschäftlichen Interessen der Pharmafirmen interessant sein, für die
Österreicher ist der Schutz ihrer Gesundheitsdaten jedoch deutlich
wichtiger, da mit diesen Informationen sehr viel Schindluder
getrieben werden kann", so Karlsböck, der Stöger aufforderte den
Datenklau in Österreich abzustellen. 


