Text-ID: at_pr_el_13_041042.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 12.09.13

Lunacek: "Europaparlament setzt demokratische Kontrolle der EZB-Bankenaufsicht durch"
-------------------------------------------------------------------------------------

Grüne haben erfolgreich für diesen Durchbruch zur Schaffung
      der Europäischen Bankenunion gestritten
Straßburg (OTS) - "Der europäische Wettlauf um lasche Bankenaufsicht
zur Pflege der nationalen Finanzstandorte ist jetzt vorbei. Die
heutige Zustimmung des Europaparlaments zu einer Europäischen
Bankanaufsicht ist der größte Schritt zu einer gemeinsamen
Wirtschaftspolitik in Europa seit der Einführung des Euros. Das
Europaparlament hat starke parlamentarische Kontrollrechte
durchgesetzt, die weitergehen als die Rechte nationaler Parlamente -
inklusive Österreich. Wir Grünen haben für diesen Durchbruch zur
Schaffung der Europäischen Bankenunion gestritten und es hat sich
gelohnt: Die gemeinsame europäische Bankenaufsicht wird die
parlamentarische Demokratie stärken. Mehr Europa bringt nicht nur
mehr Effizienz in der Bankenaufsicht, sondern auch mehr Demokratie",
kommentiert Ulrike Lunacek, Vizepräsidentin der Grünen im
Europaparlament und Europasprecherin der österreichischen Grünen, die
heutige Mehrheit im Straßburger Europaparlament für die zwei Berichte
zur Europäischen Bankenaufsichtsbehörde sowie die Übertragung
besonderer Aufsichtsaufgaben an die Europäische Zentralbank.
Lunacek: "Nur gemeinsame EU-Regeln und eine gemeinsame Aufsicht
werden dem transnational strukturierten Finanzsektor gerecht. Dadurch
wird akzeptabel, dass auf Verlangen des Rates und insbesondere der
deutschen Bundesregierung, Geldpolitik und Bankenaufsicht unter dem
gemeinsamen Dach der EZB durchgeführt werden. Die Bankenunion wird
der zu hohen Risikobereitschaft im Finanzsektor vorbeugen, deren
Beseitigung die europäischen SteuerzahlerInnen bereits Milliarden
gekostet haben."
Allerdings ist dieser wegweisende Kompromiss nur der erste Schritt
zur Umsetzung einer europäischen Bankenunion. Lunacek: "Die
kontinuierlichen Probleme im europäischen Finanzsektor zeigen, dass
wir dringend eine umfassende Bankenunion brauchen, die Maßnahmen zu
einem Europäischen System der Einlagensicherungssysteme und zur
Bankeninsolvenz festlegt."
Anhang: 
Die Pflichten der EZB aus der interinstitutionellen Vereinbarung im
Einzelnen:
Die EZB muss dem Europaparlament die wichtigsten Informationen aus
den Sitzungsprotokolles des Rates der Aufseher zur Verfügung stellen.
Sollte der Gouverneursrat der EZB eine Entscheidung des Rates der
Aufseher zurückweisen, müssen der/die ParlamentspräsidentIn oder
der/die Vorsitzende des verantwortlichen Ausschusses darüber
vertraulich informiert werden.
Das Parlament muss die Vorsitzende/ den Vorsitzenden der gemeinsamen
Bankenaufsicht gemeinsam mit dem Rat ernennen sowie ein mögliches
Abberufungsverfahren initiieren.
Auch der aus dem EZB-Direktorium kommende Vize-Vorsitzende muss vom
Europaparlament bestätigt werden.
Die EZB muss schriftliche und mündliche Fragen des Europaparlamentes
beantworten. Sollten Themenbereiche, die der Geheimhaltung bedürfen,
betroffen sein, gibt es die Möglichkeit, diese in vertraulichen
Treffen mit dem Europaparlament zu besprechen.
Sollte das Europaparlament Untersuchungen einleiten, muss die EZB im
Rahmen dieser Untersuchungen genauso kooperieren, wie in einem
Untersuchungsausschuss. Das macht kritische Überprüfungen durch das
Europaparlament entscheidend einfacher.
Die EZB muss dem Parlament regelmäßig über ihre Aufsichtstätigkeit zu
berichten.


