Text-ID: at_pr_el_13_010005.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 27.09.13

SPÖ-Wahlabschluss (3) - Bundeskanzler Faymann: Sozialdemokratie ist notwendiger denn je
---------------------------------------------------------------------------------------

Dank an Wahlbewegung für bisherigen Einsatz - "Unsere Aufgabe:
      dafür zu sorgen, dass die Arbeitnehmer anständig behandelt
      werden"
Wien (OTS/SK) - SPÖ-Vorsitzender, Bundeskanzler Werner Faymann hat
heute, Freitag, in seiner Rede bei der Wahlabschluss-Veranstaltung
der SPÖ, die in Wien unter dem Motto "Gemeinsam für Österreich"
begangen wurde, die SPÖ-Kernthemen Arbeit, Pensionen und
Gerechtigkeit betont. Der Kanzler, der in den letzten Tagen noch
viele Betriebsbesuche absolvierte, betonte: "Wir als
Arbeitnehmerbewegung, die Gewerkschaften, die Sozialdemokratie, wir
sind dringender notwendig als je zuvor, in einer Zeit, wo wir uns
sorgen müssen, dass man von der Arbeit leben kann. In der
Wirtschaftskrise, in der wir die Banken gerettet und den
Finanzmärkten auf die Beine geholfen haben, ist es unsere Aufgabe,
dafür zu sorgen, dass die Arbeitnehmer anständig behandelt werden."
****
ÖVP-Chef Spindelegger hingegen finde, dass 1.500 Euro für eine
Vollzeit-Arbeit zu viel sei; gleichzeitig wolle die ÖVP einen
12-Stunden-Arbeitstag einführen und dass Überstunden nicht bezahlt
werden. "Da hat sich diese Partei mit ihren Standpunkten gerade noch
rechtzeitig vorgestellt. Sie hat für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer und die Menschen mit kleinem Einkommen nichts übrig",
sagte Faymann. Für Menschen, die von 1.200 Euro leben und nicht genug
für die Miete haben, müsse man doch mehr tun, und sich nicht sorgen,
ob die Milliardäre "ein bissel mehr für die Gesellschaft beitragen".
"Unser Land ist so reich und stark und ich hoffe, dass nie jemand
Bundeskanzler wird, der die Logik von Lohnkürzungen und Reduktion von
Arbeitnehmerrechten vertritt", bekräftigte der Kanzler. Denn: "Löhne
runter und Arbeitnehmerrechte reduzieren ist das Motto von
neoliberalen Kräften in vielen Ländern Europas."
 "Wir wollen die Kinderbetreuung und die Ganztagsschulplätze
ausbauen: Jeder zweite soll bis 2020 die Möglichkeit haben, einen
Platz in Anspruch zu nehmen. Wenn ich da höre, das sei ein Zwang,
dann kann ich nur sagen: Es ist höchste Zeit, dass Österreich, das
sonst überall Vorbild ist, den Zwang für die Frauen, zuhause zu
bleiben, beendet und für ein ordentliches Angebot sorgt", sagte
Faymann. Denn zwölf Stunden zu arbeiten, während die Kindergärten um
12 Uhr zusperren, sei weit weg von der Wirklichkeit und den Sorgen
der Menschen, "und deswegen braucht es uns".
Unter Schwarz-Blau wurden Pensionen gekürzt und die Arbeitslosigkeit
war mitten in der Hochkonjunktur am höchsten. Die Strache-FPÖ sei nur
auf Posten aus, "das haben wir einmal erlebt und das würde sich
wiederholen". Faymann betonte: "Wir müssen die Weichen stellen für
ein faires, gemeinsames Europa der Zukunft, nicht am Rücken der
Arbeitnehmer, sondern mit den Arbeitnehmern, Unternehmern und
Sozialpartnern."
Kanzler Faymann sprach allen, den Gewerkschaften, den Bürgermeistern,
auch Nicht-Politikern und dem Personenkomitee, seinen Dank für ihren
bisherigen Einsatz aus. Die Wahlbewegung könne einer allein nicht
führen. "Wer den Weg Österreichs als Land des Respekts unterstützt,
den bitte ich, uns bei der Wahl die Stimme zu geben, sodass die Lok
in die richtige Richtung fährt. Egal, welche Farbe der zweite oder
dritte Waggon hat, die Lok muss rot sein!", appellierte Faymann an
Wahlhelfer und Wählerinnen und Wähler. "Diese Wahlentscheidung ist
eine Entscheidung, dass das Land nicht nur niemand schlechtreden
kann, sondern dass wir dafür sorgen, dass Schwarz-Blau es auch nicht
schlechtmachen kann", mahnte Faymann. Die nächsten 48 Stunden seien
nicht zu unterschätzen: "Wir wollen die Menschen noch weiter
überzeugen, denn wir wollen nicht Umfragesieger sein, sondern Sieger
am Wahltag! Wir wollen dafür sorgen, dass das Land in die richtige
Richtung geführt wird."
SERVICE: Fotos von der Veranstaltung stehen unter
http://www.flickr.com/photos/sozialdemokratie/sets/72157635951623826/
zur Verfügung. (Schluss) bj/mb


