Text ID:
au_pm_el_13_20016.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Grünes Wirtschaften: Einen Schritt voraus denken 

Die Grünen sind eine Wirtschaftspartei. Grün Wirtschaften setzt statt auf Partikularinteressen auf große Reformen und einen breiten, integrierten Ansatz. 

Grün Wirtschaften heißt Umsetzung der Energiewende, Schaffung Grüner Arbeitsplätze, Verkehrswende und Ernährungswende. Eine Grüne Energiewende stellt die richtigen Weichen für eine sichere, umweltfreundliche und sozial gerechte Energieversorgung der Zukunft. Der massive Ausbau erneuerbarer Energien führt zu mehr Unabhängigkeit von Atomstrom, Öl und Gas. Eine Verkehrswende reduziert die Erdölabhängigkeit im Verkehr. Das hilft dem Klimaschutz, reduziert gesundheitsschädliche Luftschadstoffe und entlastet die Geldbörse. Die Ernährungswende setzt auf Qualität, regionale Produkte und entsprechende heimische Wertschöpfung. Grün Wirtschaften heißt einen Umbau des Steuersystems und endlich Reformen bei Bildung, Gesundheit und Verwaltung. Und Grün Wirtschaften heißt auch einen sauberen Finanzplatz zu schaffen. Also Wirtschaften ohne Spekulation und Korruption. 

Es geht letztlich um einen Systemwandel. Grünes Wirtschaften führt zu einem verantwortungsvollen Umgang mit Ressourcen und zu einem nachhaltigen Wirtschaftsmodell. Grün Wirtschaften bedeutet auch Standortpolitik. Standortpolitik heißt bei den Grünen aber nicht „welches Land bietet die geringsten Steuern für große Unternehmen“, sondern geht weit darüber hinaus. Die Grünen wollen den Standort Österreich für internationale Unternehmen z. B. mit einer reformierten Bildungspolitik attraktiv machen. Eine zukunftsorientierte Migrationspolitik, der Ausbau von Öffentlichem Verkehr und ein Ausbau der Lebensqualität im weitesten Sinne sind die Faktoren, die Österreich als Standort für Unternehmen wieder attraktiver machen. 

Grün Wirtschaften setzt auf das unternehmerische Schaffen vieler Einzel- und KleinstunternehmerInnen. Mehr als die Hälfte der österreichischen Unternehmen sind Ein-Personen-Unternehmen (EPU). Die Wirtschaftskammer und die Regierung haben dies zwar bereits zur Kenntnis genommen, was fehlt, sind jedoch geeignete Rahmenbedingungen und ein tieferes Verständnis dieser neuen Unternehmensform. Denn Vielfalt ist ein wesentliches Merkmal: Während viele Ein-Personen-UnternehmerInnen in erster Linie selbstbestimmt arbeiten und – ohne konkretes unternehmerisches Wachstumsszenario – leben wollen, vergrößern sich andere über die Jahre und werden zu ArbeitgeberInnenbetrieben. Bei der Realisierung ihrer innovativen Geschäftsideen sind die altmodischen Strukturen der Gewerbeordnung mit ihren vielen Zugangsbeschränkungen ein großes Hindernis. Junge Unternehmen benötigen einfache, unbürokratische Rahmenbedingungen und kostengünstige Finanzierungsmodelle. Grün Wirtschaften bedeutet auch regional investieren: Die Finanzkrise hat es gezeigt: Regionale Banken sammeln Spareinlagen in der Region ein und anstatt mit diesem Geld Kredite in der Region zu vergeben, spekulieren sie mit den Spareinlagen der Menschen auf den internationalen Finanzmärkten. 

Gier regiert die Bankenwelt. Die Grünen wollen, dass Banken sich wieder auf ihre Kernkompetenz konzentrieren: Spareinlagen entgegennehmen und Kredite vergeben. Traditionelle und der Realwirtschaft verpflichtete Geschäftsbanken müssen durch ein „Trennbankensystem“ von den Spielcasinos der Finanzmärkte (Investmentbanken) strikt getrennt werden. Banken sollen in Konkurs gehen können, damit nicht immer die SteuerzahlerInnen haften, wenn Banken in die Pleite schlittern. 

Mit Grüner Innovationspolitik können die großen Herausforderungen der Zukunft – wie z. B. umweltfreundliche Energieversorgung, Kampf gegen Klimawandel, demographische Entwicklung, Nord-Süd-Gefälle gemeistert werden. Wir wollen Österreich durchlüften. Es soll ein offenes und innovationsfreundliches Klima entstehen und Forscherinnen und Forscher sollen gerne hier arbeiten und das auch können, damit Neues in Gesellschaft, Wissenschaft und Technik entsteht. Wir wollen daher die Budgetmittel für Grundlagenforschung deutlich erhöhen. Weiters halten wir es für dringendst notwendig, dass die Hochschulen massiv – auch finanziell – gestärkt werden und das Bildungswesen grundlegend reformiert wird. Richtige Rahmenbedingungen sollen auch mehr ÖsterreicherInnen – egal welchen Alters – ermutigen, Unternehmen zu gründen und so zusätzliche Arbeitsplätze mit Zukunft zu schaffen. Wir wollen Vielfalt. Scheitern muss erlaubt sein. 

Grünes Wirtschaften heißt europäisch Denken: Österreich ist international stark verflochten. Viele Entscheidungen kann Österreich alleine nicht beeinflussen. Daher muss Österreich seine Wirtschaftspolitik auf europäischer Ebene denken. Denn für global und europäisch agierende Unternehmen braucht es gemeinsame europäische Regelungen. Eine Finanztransaktionssteuer, die volkswirtschaftlich sinnlose und schädliche Spekulation eindämmt, kann beispielsweise nicht durch Österreich allein eingeführt werden. Die Grüne Wirtschaftsoffensive braucht die Zusammenarbeit in der Europäischen Union. Energie-, Verkehrs-, Ernährungs-, Steuer- und Finanzplatz- Wende sind nur gemeinsam denkbar. 

