Text-ID: at_pr_el_13_020361.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 22.08.13

Stummvoll: SPÖ muss endlich aufwachen und sich der Zukunft stellen
------------------------------------------------------------------

ÖVP will Österreich voranbringen und nimmt Warnungen der 
      Wirtschaftsforscher ernst  SPÖ ist Stillstands Partei
      Österreichs 
      und beschränkt sich auf Bilanzen
    Wien, 22. August 2013 (ÖVP-PK) "Die Sozialisten müssen endlich 
aufwachen und sich der Zukunft stellen", hält ÖVP-Finanzsprecher 
Günter Stummvoll zu den Panikattacken von Staatssekretär Schieder 
und Konsorten fest. "Die Stillstands Partei Österreichs, abgekürzt 
SPÖ, ist nicht nur übermüdet, sondern liegt in einem 
Dornröschenschlaf. Dabei wären die Sozialisten gut beraten, endlich 
die Realität zu sehen. Dann wüssten sie, dass Ausruhen und das 
Abfeiern der Vergangenheit ein Irrweg sind", betont Stummvoll. Das 
jüngste Ranking des IMD ("Institute for Management Development"), 
das "World Competitiveness Scoreboard 2013", zeigt: Österreich ist 
erneut zurückgefallen und belegt heuer unter den 60 gewerteten 
Ländern nur mehr Platz 23. Im Jahr 2007 war Österreich noch auf 
Platz 11 gelegen. Dieser Umstand belegt: Österreich muss seine 
Anstrengungen verstärken. "Laut IMD-Ranking gibt es Nachholbedarf 
bei der Steuerbelastung und der Höhe der 
Sozialversicherungsabgaben. Die ÖVP will beides senken, die SPÖ 
hingegen ruft permanent nach neuen Steuern", stellt der ÖVP-
Abgeordnete klar. Sowohl Bernhard Felderer als auch Hannes Androsch 
warnen aber eindringlich davor. Nachholbedarf hat Österreich auch 
bei der Wirtschaftsgesetzgebung  es braucht weniger Bürokratie und 
mehr Freiheit für die Unternehmer. "Es reicht nicht, wie die SPÖ es 
tut, Arbeit zu plakatieren. Um Arbeitsplätze zu schaffen, braucht 
es eine effiziente Standortpolitik. Denn ein attraktiver 
Wirtschaftsstandort bedeutet Arbeitsplätze, Einkommen und soziale 
Sicherheit  und dafür steht die ÖVP", so Günter Stummvoll. ****
    "Ja, wir haben vieles erreicht. Aber es ist noch nicht genug 
und muss mehr sein! Die permanenten Rufe der SPÖ nach neuen Steuern 
schädigen den Standort, die Faymann-Steuern sind Gift für eine 
erfolgreiche Wirtschaftsentwicklung", sagt der ÖVP-Finanzsprecher. 
Die ÖVP sondern will das Land weiter voranbringen. "Es braucht Mut! 
Es braucht Reformen! Es braucht mehr Tempo! Es braucht mehr ÖVP und 
weniger SPÖ  die SPÖ zieht Österreich hinunter, so wie sich selbst 
im Stillstand übt will sie auch Österreich mit in den komatösen 
Tiefschlaf reißen. Die ÖVP hat die Konzepte und die Ideen, um den 
Wirtschaftsstandort zu stärken, die Wettbewerbsfähigkeit zu 
steigern und mehr Wohlstand für alle zu schaffen", schließt Günter 
Stummvoll.


