Text-ID: at_pr_el_13_111099.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 19.08.13

Stronach/Juranek: Graz mit Ticketpreisen im Spitzenfeld
-------------------------------------------------------

Grazer Bezirksobmann Bernhard Juranek für Kurzstrecken-Ticket
Graz (OTS) - "Graz liegt mit den Ticketpreisen im Spitzenfeld von
Österreich. Allerdings hat Graz weder das Netz noch annähernd die
Größe von Wien. Dort werden aber auch 2,10 Euro für ein Ticket
verlangt", plädiert der Team Stronach Bezirksobmann für Graz für eine
rasche Tarifanpassung.
Mit 1. Juli dieses Jahres wurden die Tarife der Grazer Linien
neuerlich um fünf Prozent erhöht, obwohl die letzte Erhöhung um fünf
Prozent erst im Juli 2012 erfolgt war. Juranek: "Eine Preissteigerung
von zehn Prozent innerhalb von 13 Monaten ist absolut inakzeptabel."
Dass es zudem keine Alternative zum Ein-Stunden-Ticket gibt und man
für eine Strecke von 500 Metern die vollen Kosten trägt, sieht
Juranek ebenso als einzigartiges Kuriosum.
Juranek und das Team Stronach setzten sich daher für die sofortige
Einführung eines Kurzstreckentickets das preislich unter Einem Euro
liegt: "Die Kurzstrecke wird mit maximal sechs Stationen definiert.
Wie zum Beispiel die Strecke vom Jakominiplatz zum Hauptplatz. Die
bisherige Stundenkarte soll von dieser Forderung aber unberührt
bleiben", geht Juranek bereits ins Detail.


