Text-ID: at_pr_el_13_111082.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 28.08.13

Datenmissbrauch-Skandal:  Lugar fordert sofortige Stellungnahme der Apothekerkammer
-----------------------------------------------------------------------------------

Hinweisen auf Vorfälle im Apotheken-Bereich muss umgehend
      nachgegangen werden
Wien (OTS) - Team-Stronach-Klubobmann Ing. Robert Lugar fordert die
Österreichische Apothekerkammer und die Pharmazeutische Gehaltskasse
auf, folgende Fragen umgehend zu beantworten: 
Sehr geehrter Herr Präsident Mag. Max Wellan,
sehr geehrter Herr Obmann Mag. Gottfried Bahr!
Die Vorgänge rund um das Unternehmen IMS Health und andere
Datensammler aus dem Gesundheitsbereich alarmieren die
österreichische Bevölkerung. Die Menschen haben große Sorge, dass
Missbrauch mit ihren Daten betrieben wird und diese für
Geschäftemacherei verwendet werden. In den letzten Tagen standen
Fälle, wo Ärzte gegen Entgelt Patientendaten bzw.
Verschreibungsgewohnheiten verkauft haben, im Mittelpunkt. Seit
Auffliegen des Skandals erreichen uns vermehrt Hinweise aus der
Bevölkerung, dass auch im Bereich der Apotheken ein problematischer
Umgang mit Patientendaten an der Tagesordnung stehen dürfte. Es
liegen uns Aussagen vor, die bestätigen, dass Apotheken
Verschreibungs- und Rezeptdaten direkt IMS Health zur Verfügung
stellen. Diese werden über eine Software an IMS Health automatisiert
geliefert. In diesem Zusammenhang stelle ich Ihnen folgende Fragen:
1. Ist Ihnen bekannt, dass Apotheken IMS Health oder anderen
Datensammlern Rezept-, Verschreibungs- und/oder Patientendaten zur
Verfügung stellen?
2. Welche Vorkehrungen wurden getroffen, damit IMS Health
ausschließlich anonymisierte Daten übermittelt werden? Ist es
technisch möglich, Zugriff auf die Patientendaten aus der an IMS
Health übermittelten Datei zu bekommen?
3. Stellt die Pharmazeutische Gehaltskasse Rezept-, Verschreibungs-
und/oder Patientendaten anderen als den Krankenkassen zur Verfügung,
welche Daten und warum?
4. Wie können Apothekerkammer und Pharmazeutische Gehaltskasse
garantieren, dass die Daten anonymisiert übermittelt werden.
5. Welchen Sinn hat es für Apothekerkammer und Pharmazeutische
Gehaltskasse, Daten zu übermitteln, mit denen Geschäftemacherei
betrieben werden?
6. Gibt es Zuwendungen bzw. Gegenleistungen von IMS Health und
anderen Datensammlern an die Apothekerkammer und die Pharmazeutische
Gehaltskasse?
7. Ist Ihnen bekannt, dass viele Apotheken günstige oder kostenlose
Software-Lösungen von pharmazeutischen Großhandelsbetrieben zur
Verfügung gestellt bekommen, und sind sich die Apotheker darüber im
Klaren, welche Daten durch diese Software-Lösungen abgesogen werden?
Ich sehe Ihrer geschätzten Antwort im eigenen und vor allem im
Interesse der Öffentlichkeit mit Spannung entgegen.
Ing. Robert Lugar
Klubobmann des Team Stronach zum Nationalrat


