Text-ID: at_pr_el_13_050199.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 29.08.13

FPÖ: Kickl ortet enges schwarz-rotes Netzwerk der Korruption
------------------------------------------------------------

Der "Schweigekanzler" kann sich nicht mehr verschweigen
Wien (OTS) - Die aktuellen Enthüllungen des Magazins NEWS sind für
FPÖ-Generalsekretär NAbg. Herbert Kickl ein weiteres, überaus
kräftiges Indiz dafür, "dass es sein schwarz-rotes Netzwerk von
Korruption und illegaler Parteieinfinanzierung in diesem Land immer
gab und bis heute gibt". Dabei handle es sich nicht um die Tat von
einzelnen, sondern um ein eigens für den Betrug am Steuerzahler
eingerichtetes ausgeklügeltes System. "Für die Systemparteien war und
ist die Finanzierung über staatsnahe und parteipolitisch beherrschte
Unternehmen offenbar an der Tagesordnung, ebenso wie das
Proporzsystem", vermutet Kickl. Von einem Selbstreinigungsprozess,
wie ihn die FPÖ unter HC Strache konsequent durchgeführt hat, könne
bei Rot und Schwarz keine Rede sein.
Kickl wartet gespannt auf eine Reaktion des einstigen
"Schweigekanzlers" Wolfgang Schüssel, dessen Schweigen immer
unerträglicher werde, zumal die nun aufgedeckten Malversationen
allesamt unter seiner Ägide stattgefunden hätten.
"Wir Freiheitliche haben stets gefordert, dass Korruptionsbekämpfung
umfassend gesehen werden muss. Es ist skandalös, dass versucht wird,
etwa im Zusammenhang mit der Telekom die Verfahren gegen SPÖ und ÖVP
bis auf einen Zeitpunkt nach der Wahl hinauszuzögern", kritisiert
Kickl. Wie der NEWS-Bericht zeige, sei offenbar genügend Material
vorhanden, um zügig Anklage zu erheben. "Denn wie wir sehen, wird es
mit der Telekom nicht getan sein", so Kickl, der insbesondere
empfiehlt, die Systeme in Wien und Niederösterreich eingehend zu
untersuchen: "Ich bin sicher, dass gerade aus diesen beiden
Bundesländern bereits genügend Sachverhaltsdarstellungen bei der
Staatsanwaltschaft eingegangen sind."


