Text-ID: at_pr_el_13_050330.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 07.08.13

FPÖ-Podgorschek: Rot-schwarzer Pensionsraub kommt voll zum Tragen
-----------------------------------------------------------------

Umsetzung der Beschlüsse von Loipersdorf trifft Pensionisten
      hart
Wien (OTS) - "Jetzt zeigt sich in voller Tragweite, was SPÖ und ÖVP
vor zwei Jahren in Loipersdorf beschlossen haben: Pensionsraub erster
Güte", erklärt der freiheitliche Finanzsprecher NAbg. ElmarPodgorschek. Der Entfall des Alleinverdienerabsetzbetrages für
Pensionisten sowie der Pensionssicherungsbeitrag würden sich
inzwischen besonders stark bemerkbar machen. Weiter würden sich die
niedrigen Zinsen bei gleichbleibend hoher Inflation ebenfalls negativ
auswirken.
"Statt endlich nachhaltige Strukturreformen einzuleiten und die
Geldgeschenke an Banken und Pleitestaaten zu beenden, schröpfen Rot
und Schwarz lieber die Pensionisten", so Podgorschek.
Eine besonders schändliche Rolle spielten dabei die roten und
schwarzen Pensionistenvertreter Blecha und Khol, die ihre eigene
Klientel bei jeder Verhandlung mit der Regierung hintergingen.
"Blecha und Khol haben bei den Verhandlungen nicht nur versagt, sie
sind den Pensionisten regelrecht in den Rücken gefallen", so
Podgorschek abschließend.


