Text ID:
au_pm_el_13_60006.txt

Party Manifesto: BZÖ (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Fair teilen statt umverteilen! 

Das jetzige Pensionssystem ist nicht länger finanzierbar. Bereits heute müssen 40 Prozent des Budgets für Pensionen und Zinsen aufgewendet werden. Pensionsbeiträge werden erhöht, Pensionsleistungen gekürzt, das staatliche Pensionssystem ist langfristig nicht mehr gesichert. 

Das gewachsene rot-schwarze Umverteilungssystem „funktioniert“ an den Menschen vorbei. Denn immer höheren Belastungen aus Steuern, Abgaben und Gebühren stehen immer weniger Leistungen gegenüber. Es profitiert nur die staatliche Bürokratie und Verwaltung. Gefördert wird nach dem Gießkannenprinzip ohne Effizienz und Nutzen. Bereits eine Million Österreicher leben an der Artmutsgrenze, wir schultern einen Schuldenberg, der uns längst über den Kopf gewachsen ist. Das muss sich ändern: Fair Teilen statt Umverteilen! 

Österreich ist mit einer Abgabenquote von 43 Prozent längst zum „Nationalpark Hohe Steuern“ geworden. Auch im internationalen Vergleich ist diese Steuerlast viel zu hoch. Besonders die Lohn- und Einkommensteuer ist mit einem Aufkommen von 24 Milliarden Euro neben der Mehrwertsteuer die ertragreichste Steuer und beschert der Finanzministerin jedes Jahr ein neues Rekordergebnis. Eine umfassende Steuerreform ist überfällig! Vor allem der Mittelstand wird besonders belastet. 

Das Steuersystem ist nicht nur kostspielig, sondern auch kompliziert. 600 Ausnahmebestimmungen führen dazu, dass niemand mehr nachvollziehen kann, wie seine Steuerbelastung zustande kommt. 

Die BZÖ-Forderungen für ein faires Steuer- und Pensionssystem: 

Sichere Pensionen für Alle statt Pensionsprivilegien für Wenige: Während junge Menschen kaum noch damit rechnen, eine staatliche Pension zu bekommen, genießen Privilegienritter von ÖBB, Nationalbank oder Altpolitiker nach wie vor Pensionen in sagenhafter Höhe. 

Einheitliches Pensionssystem für Alle, das die Pensionen auch für die Jungen sichert. Ein funktionierendes Drei-Säulen-System aus staatlicher Grundpension, privater und betrieblicher Vorsorge und einem Pensionskonto mit flexiblem Pensionsantrittsalter, damit jeder Beitragszahler selbst entscheiden kann, wann er zu welchen Bedingungen in Pension gehen kann. 

Verwaltungsreform jetzt: Besser als neue Steuern ist es, wenn der Staat bei sich selbst zu sparen beginnt. Bis zu zehn Milliarden Euro sind allein im Bereich der Verwaltung einzusparen (wie der Rechnungshof in seinen 599 Vorschlägen darlegt), ohne dass es zu Leistungskürzungen kommt. Das ist mehr als doppelt so viel wie die „Millionärssteuer“ der SPÖ bringen würde. 

Keine neuen Steuern: Für das BZÖ kommt die von der SPÖ geforderte Wiedereinführung der Erbschafts- und Vermögenssteuern nicht in Frage. Das Märchen von der „Millionärssteuer“, die den Staatshaushalt saniert, wird sich rasch als Zusatzbelastung für alle, die sich durch ihre Arbeit etwas geschaffen haben, herausstellen. Einfamilienhäuser und auch kleine Erbschaften werden dann besteuert werden – die „Reichensteuer“ ist in Wahrheit eine Mittelstandssteuer! 

Mehr Netto vom Brutto: Das BZÖ-Modell der Fairen Steuern bringt mehr Netto für alle, damit der Wohlstand wieder steigt. Dieses Modell ist für alle gerecht, einfach und spart Milliarden Euro in der Verwaltung. Das Beste daran: Jeder kann seine Abgaben einfach auf einem Bierdeckel nachrechnen! 

