Text-ID: at_pr_el_13_041040.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 12.09.13

Lunacek: "Visa-Schutzklausel ist schwerer Rückfall in Grenzbalkenmentalität"
----------------------------------------------------------------------------

Grüne lehnen Reaktionsmechanismus zur Wiedereinführung der
      Visapflicht für Nicht-EU-BürgerInnen ab
Straßburg (OTS) - "Mit der heutigen Annahme eines
Reaktionsmechanismus zur Wiedereinführung der Visapflicht für
Nicht-EU-BürgerInnen gibt das Europaparlament nicht nur eine zentrale
Entscheidungskompetenz aus der Hand und öffnet damit Tür und Tor für
populistisch motivierte Schrankenpolitik durch die Mitgliedsstaaten -
wie wir sie ja in der Vergangenheit immer wieder erlebt haben. Diese
Visa-Schutzklausel ist darüber hinaus jedoch generell ein schwerer
Rückfall in eine Grenzbalkenmentalität, zu deren Überwindung das
gemeinsame Europa gegründet wurde", kritisiert Ulrike Lunacek,
Vizepräsidentin der Grünen im Europaparlament und Europasprecherin
der österreichischen Grünen, die heutige Mehrheit im Plenum es
Europaparlaments für diese Visa-Schutzklausel.
Besonders auch in ihrer Funktion als Kosovo-Berichterstatterin des
Europaparlaments bedauert Lunacek diese Entscheidung: "Von diesem
neuen Visa-Regime sind vor allem die Staaten des Westbalkan
betroffen, wird deren unter schweren Auflagen erreichte Visafreiheit
in Frage gestellt. Die EU-Mitgliedsstaaten bekommen damit ein
Damoklesschwert in die Hand, das sie je nach Gunst und eigenen
Interessen über die Länder des westlichen Balkans hängen können. Dass
sich hier das Europaparlament seiner Kontrollmöglichkeiten selbst
beraubt hat, ist ein außen- wie demokratiepolitisch schwerer Fehler,
der nur mehr schwer wieder gutzumachen sein wird. Unverständlich ist
mir auch, wie liberale und konservative Abgeordnete, die sich am
Westbalkan engagieren, für diese Klausel und die Selbstkasteiung des
EP stimmen konnten."


