Text-ID: at_pr_el_13_041127.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 16.08.13

Moser: Linzer SWAP-Prozess in heißer Phase
------------------------------------------

Wo bleiben die Konsequenzen und vorbeugenden Maßnahmen, Frau
      Ministerin Fekter?
Wien (OTS) - "Wo bleibt das bundeseinheitliche Spekulationsverbot und
eine bundeseinheitliche Budget-Ordnung für alle nach den Vorschlägen
des Rechnungshofes und weiterer Experten?", fragt Gabriela Moser,
Abgeordnete der Grünen, angesichts der heißen Phase im Linzer
SWAP-Prozess am kommenden Montag. 
Nach dem Auffliegen des Salzburger und Linzer Finanzskandals wurden
große Reformen versprochen: ein Spekulationsverbot für die
öffentliche Hand, transparente Budgetrichtlinien mit doppelter
Buchhaltung und Vermögenstangente für alle
Gebietskörperschaftsebenen, Verbesserung der Finanzmarktaufsicht und
vieles mehr. 
Fekter hat bis jetzt nichts davon umgesetzt und ist wieder einmal vor
den ÖVP-Landeshauptleuten in die Knie gegangen. "Fekters
Vollmundigkeit und Unverblümtheit verblüht angesichts der Pröllschen
Mauer." Moser fordert, dass endlich die Vorschläge des Rechnungshofs
politisch umgesetzt werden, und ein wasserdichtes Spekulationsverbot
verabschiedet wird. Damit sich Spekulationsfälle wie in
Niederösterreich oder Salzburg nicht mehr wiederholen können. Auf
Bundesebene versucht Fekter weiterhin ohne Spekulationsverbot und
Reformen im Wahlkampf durch zu rutschen.
Die Stadt Linz zog nur "zitzerlweise" und auf Raten die Konsequenzen,
auch hier fehlt der Mut zu einem generellen Neustart mit einer
besseren Kontrollkultur. "Auf eine Aufwertung der Kontrollorgane
warten wir schon Jahre", ärgert sich Moser. 


