Text-ID: at_pr_el_13_100059.txt

Press Release from Party: NEOS

country      = at
partylabel   = neos
partytype    = partei
date         = 06.08.13

NEOS Pink Vibrations Tour - Positive Stimmung für die Politik
-------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - Heute, Dienstag, den 6.8., startet die NEOS Pink
Vibrations Tour durch ganz Österreich. Ziel ist es, Politik wieder
positiv zu besetzen und für interessierte Bürgerinnen und Bürger
sowie junge Menschen zu öffnen. "Die Politik ist in Österreich zu
einem depressiven Ort geworden. Das werden wir ändern. Wir bringen
Farbe und Lebendigkeit zurück. Für uns ist Politik der Ort, wo wir
uns ausmachen, wie wir miteinander leben. Wir packen an, um diesen
Ort wieder attraktiver zu machen," so Spitzenkandidat MatthiasStrolz.
Insgesamt drei Züge mit pinken Smarts und Tour-Bussen werden den
gesamten August durch Österreich reisen, um jene Freude, Leichtigkeit
und Fröhlichkeit zu verbreiten, die NEOS-Freundinnen und Freunde
auszeichnet. In jedem Bundesland werden Veranstaltungen organisiert,
bei denen die Menschen in direkten Kontakt mit NEOS treten können.
NEOS-Liegestühle, Sonnenschirme, kühle Getränke und Snacks tragen zur
entspannten Stimmung bei. Mit pinken Sprechblasen und diversen
anderen Werbeartikeln ausgerüstet, werden die - ausschließlich
freiwillig tätigen - Helferinnen und Helfer rasch die Aufmerksamkeit
auf sich ziehen können.
Das NEOS Kernthema "Faire Chancen für die nächste Generation"
spiegelt sich auch in den Tour-Teams wieder, das vor allem aus jungen
NEOS-Fans und Mitgliedern besteht. Sie versuchen, die Leidenschaft
für Politik neu zu entfachen: Authentisch, solidarisch,
eigenverantwortlich, freiheitsliebend, nachhaltig und wertschätzend.
Der Auftakt zur "NEOS Pink Vibrations Tour" findet heute am Linzer
Taubenmarkt statt. Neben den NEOS Oberösterreich Spitzenkandidaten
Rainer Hable und Karin Doppelbauer ist auch NEOS Vorsitzender
Matthias Strolz anwesend, um die Tour gebührend einzuläuten.
"Wir freuen uns schon auf die Tour durch das Land! Wir wollen die
Menschen für die neue Politik begeistern. Wir wollen den Stillstand
beenden und Österreich fit für die Zukunft machen", so Hable
anlässlich des Tour-Auftakts. Mit viel Engagement sowie entspannter
Musik freuen wir uns auf gute Gespräche und fröhliches Feiern.
Pinker Wind erfrischt Österreich!
Weitere geplante Stationen in Oberösterreich - alle Termine auf
www.neos.eu/tour:
07.08. in Steyr
08.08. in Schärding
 - 9:00-11:00 Uhr Schärding Wochenmarkt
 - 14:00-16:00 Uhr See Wildenau
 - 17:00-19:00 Uhr See Pramet 
09.08 in Wels und Litzlberg
10.08 in Bad Ischl, Gmunden, Altmünster
11.8. Seenrunde Traunsee/Attersee



