Text-ID: at_pr_el_13_010384.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 22.08.13

Darabos: Spindelegger opfert für seine Kanzlerträume und für Schwarz-Blau das Ansehen Österreichs
-------------------------------------------------------------------------------------------------

"Die ÖVP betreibt als Regierungspartei Fundamentalopposition"
      - Einzigartig, dass eine Regierungspartei mit Schlamm um sich
      wirft und Österreich beschmutzt
Wien (OTS/SK) - SPÖ-Bundesgeschäftsführer Norbert Darabos hat heute,
Donnerstag, in einer Pressekonferenz das Österreich-Bashing ranghoher
ÖVP-Vertreterinnen und -Vertreter scharf kritisiert. "Österreich hat
es nicht verdient, von der ÖVP beschmutzt und schlechtgeredet zu
werden. Offenbar opfert ÖVP-Obmann Spindelegger für seine
Kanzlerträume und Schwarz-Blau das Ansehen Österreichs", verwahrte
sich Darabos dagegen, dass "die Leistungen heimischer
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und Unternehmen verunglimpft
werden". Nach der Fekter-"Studie" zu angeblichen Firmenabwanderungen
habe das Österreich-Bashing der ÖVP mit der gestrigen Pressekonferenz
von WKÖ-Präsident Leitl und Finanzministerin Fekter in Alpbach einen
traurigen Höhepunkt erreicht. Dort hatte Leitl Österreich als
"abgesandelt" und Fekter - als "Wiederholungstäterin" - den
heimischen Standort als "ramponiert" diskreditiert. ****
Besonders verwunderlich sei das Vorgehen der ÖVP, weil diese seit
1987 ununterbrochen in der Regierung sitzt und seit dieser Zeit auch
den Wirtschaftsminister stellt. "Das wird in dieser Debatte komplett
ausgeblendet. Die ÖVP betreibt als Regierungspartei
Fundamentalopposition." Es sei zumindest "einzigartig, dass eine
Regierungspartei derart mit Schlamm um sich wirft und Österreich
beschmutzt. Offenkundig ringt die ÖVP um eine Wahlkampflinie: Sie
affichiert Tourismus-Plakate über das schöne Österreich und zeichnet
gleichzeitig ein düsteres Bild." Für den SPÖ-Bundesgeschäftsführer
reiht sich das nahtlos in den bisherigen Zick-Zick-Kurs der
Spindelegger-ÖVP in allen wesentlichen Fragen ein. Sprechen doch die
Fakten - niedrige Arbeitslosigkeit in Europa, zweitbeste
Wirtschaftskraft, besseres Wachstum als der Eurozonen-Durchschnitt,
etc. - eine deutliche Sprache. 
Schließlich gebe es vom ÖVP-Chef, über den Wirtschaftsminister, bis
hin zum ÖVP-Wirtschaftsbund auch gegenteilige Aussagen zur
Standortqualität Österreichs. Im ÖVP-Wahlprogramm ist unter
Spindeleggers Vorwort nachzulesen, dass "die Bilanz stimmt".
Mitterlehner sieht Österreich "gut aufgestellt" ("Kurier", 8.8.2013).
Spindelegger sah das Land noch im März auf "Erfolgskurs" und lobte
die "hohe Wettbewerbsfähigkeit" (OTS, 22.03.2013). "Das gute Standing
für den Wirtschaftsstandort Österreich ist das erfreuliche Ergebnis
einer erfolgreichen Wirtschaftspolitik", sagte Wirtschaftsbund-Obmann
Haubner (OTS, 18.02.2013). 
Zur Wahlkampfkostenbeschränkung bekräftigte der
SPÖ-Bundesgeschäftsführer: "Die SPÖ hat dieses Gesetz mitbeschlossen
und wird sich auch an die Wahlkampfkostenbeschränkung halten -
vielleicht wird es sogar ein bisschen weniger." Der ÖVP sei man
diesbezüglich nicht rechenschaftspflichtig, sondern den Steuerzahlern
und dem Rechnungshof. Die von ÖVP-Sekretär Rauch veröffentlichte
Grobaufteilung der ÖVP-Wahlkampfkosten ist Darabos zufolge ein
"schlechter Scherz". Lassen doch die allerorts gegründeten
Personenkomitees der Schwarzen vermuten, dass man damit die
Beschränkung umgehen möchte. "Wir haben es nicht notwendig, um Geld
zu betteln. Wir sind nicht die Partei der Banken und Konzerne", so
Darabos. 
SERVICE: Der SPÖ-Pressedienst wird in Kürze die Presseunterlage sowie
Fotos der Pressekonferenz auf www.spoe.at zur Verfügung stellen.
(Schluss) mo/ah


