Text-ID: at_pr_el_13_020279.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 05.09.13

Pirker: Neue Argumente für Riesen-LKW "einseitig und  unvollständig"
--------------------------------------------------------------------

ÖVP-Verkehrssprecher kritisiert Studie zur Zulassung von 
      Gigaliner-LKW
    Brüssel, 5. September 2013 (ÖVP-PD) Als "einseitig, 
unvollständig und auf zu vielen Unbekannten basierend" 
bezeichnet der Verkehrssprecher der ÖVP im EU-Parlament, 
Hubert Pirker, die neue Studie über die Auswirkungen der 
möglichen Zulassung von Riesen-LKW im grenzüberschreitenden 
Verkehr in der EU. "Die Befürworter der Gigaliner-LKW führen 
die Studie nun als Argument an, übersehen aber, dass die 
Kosten für den Umbau der Straßeninfrastruktur nicht 
ausreichend berücksichtigt sind. Auch die Auswirkungen auf 
andere Verkehrsträger kann man nur länderspezifisch, nicht 
allgemein beschreiben", so der ÖVP-Abgeordnete im Vorfeld der 
heutigen Studienpräsentation im Verkehrsausschuss des 
Europäischen Parlaments. ****
    Pirker spricht sich entschieden gegen eine Zulassung der 
Riesen-LKW im grenzüberschreitenden Verkehr aus: "Wenn die 
nordischen Länder dies im Inland machen, ist das deren Sache. 
Sobald sie aber über die Grenzen fahren dürfen, entsteht 
Wettbewerbsdruck", so Pirker. Die Vorteile für manche 
Wirtschaftszweige stünden in einem schlechten Verhältnis zu 
den Kosten für die öffentliche Hand, so der Europaabgeordnete. 
"Die Riesen-LKW sind und bleiben für Österreich 
volkswirtschaftlicher Unfug", so der ÖVP-Politiker. Die 
Asfinag geht davon aus, dass allein in Österreich bis zu 5,4 
Milliarden Euro an Umbaukosten entstehen würden, wenn Brücken, 
Pannenbuchten, Autobahnparkplätze, Tankstellen, Tunnel und 
Rückhaltesysteme wie Leitschienen für den Einsatz der Riesen-
LKW tauglich gemacht würden. In Deutschland würden allein die 
Brückenrenovierungen 11 Milliarden Euro ausmachen.
    "Wenn einzelne Länder durch bilaterale Verträge den 
grenzüberschreitenden Verkehr der Riesen-LKW erlauben können, 
dann wird politischem und wirtschaftlichem Druck auf 
Österreich Tür und Tor geöffnet", so Pirker angesichts der 
Pilotversuche in Deutschland. Herkömmliche LKW sind maximal 
18,75 Meter lang und 44 Tonnen schwer. Gigaliner hingegen sind 
bis zu 25,5 Meter lang und wiegen bis zu 60 Tonnen.


