Text-ID: at_pr_el_13_020405.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 16.08.13

Steindl zu SPÖ: Wer lesen kann, ist klar im Vorteil!
----------------------------------------------------

ÖVP für Arbeitszeitflexibilisierung und Mitarbeiter-
      Erfolgsbeteiligung - SPÖ-Wirtschaftskompetenz heißt
      Konsum-Pleite, 
      BAWAG-Skandal, Salzburger Finanzskandal und Linzer SWAP
    Wien, 16. August 2013 (ÖVP-PK) "Wer lesen kann, ist klar im 
Vorteil", so der Vorsitzende des parlamentarischen 
Wirtschaftsausschusses, Konrad Steindl, zur neuerlichen Angstmache 
der Sozialisten zum Thema Arbeitsverträge. Denn: "Von einem Zwölf-
Stunden-Tag steht kein Wort im Programm der ÖVP." Es geht um 
flexible Arbeitszeiten, nicht darum, dass die Arbeitnehmer täglich 
zwölf Stunden arbeiten sollen. "Die Attacken der Sozialisten lassen 
sich nur durch die steigende Panik vor der Nationalratswahl 
erklären", betont Steindl. Denn während die ÖVP in ihrem 
Zukunftsprogramm Maßnahmen für neue, sichere und gut bezahlte 
Arbeitsplätze erarbeitet hat, hat die SPÖ kein einziges Konzept 
dafür vorgelegt. "Arbeit plakatieren heißt nicht Arbeit schaffen. 
Die Sozialisten verstehen einfach nicht, wer Arbeitsplätze schafft, 
nämlich unsere Unternehmer." Dafür brauchen sie die besten 
Rahmenbedingungen, so der ÖVP-Abgeordnete und weiter: "Die ÖVP 
steht für Maßnahmen, die eine Win-Win-Situation für Arbeitnehmer 
und Arbeitgeber darstellen. Für Klassenkampf-Rhetorik und Pseudo-
Argumente aus der sozialistischen Mottenkiste ist Österreich 
einfach zu schön." ****
    Die Wirtschaftskompetenz der Sozialisten ist von "Pleiten und 
Pannen" geprägt, betont Steindl: "BAWAG-Skandal, Konsum-Pleite, 
SPÖ-Finanzskandal in Salzburg, Linzer-SPÖ-SWAP-Affäre  
Wirtschaften à la SPÖ. Und das alles auf Kosten der Steuerzahler." 
Der ÖVP geht es um Flexibilisierung, von der beide Seiten  
Arbeitgeber und Arbeitnehmer - profitieren und die Arbeitsplätze 
langfristig sichert. Modelle, die bereits erprobt sind und 
erfolgreich sind. Wie das Zeitwertkonto, mit dem beide Seiten 
gewinnen: Spitzen können abgefedert werden und gleichzeitig 
entstehen mehr Freizeit-Strecken für die Arbeitnehmer. "Arbeit soll 
sinnstiftend sein und kein bloßes Absitzen von Arbeitszeit", betont 
Steindl abschließend.


