Text-ID: at_pr_el_13_050317.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 09.08.13

FPÖ-Deimek: ÖBB müssen sicheren öffentlichen Verkehr garantieren!
-----------------------------------------------------------------

Begleitpersonal statt überzogener Abfertigungen
Wien (OTS) - Abseits von Hauptrouten finden sich meist keine
Zugbegleiter in den Wagen der Österreichischen Bundesbahnen.
Besonders für Senioren und gesundheitlich beeinträchtigte Menschen
kann daher nicht von echter  Barrierefreiheit gesprochen werden.
"Probleme werden oftmals über mehrere Haltestellen hinweg nicht
bemerkt. Hier besteht Aufholbedarf", kritisiert der
FPÖ-Verkehrssprecher Gerhard Deimek.
"Die neueren Züge sind für Menschen mit eingeschränkter Mobilität
verhältnismäßig einfach zu betreten. Doch was passiert, wenn ein von
hochsommerlichen Außentemperaturen in Mitleidenschaft gezogener
Fahrgast einen Schwächeanfall erleidet?", fordert Deimek ein
erforderliches Mindestmaß an Begleitpersonal auch auf Nebenstrecken
der ÖBB. Unzählige Kinder würden die ÖBB täglich nutzen, um in die
Schule zu kommen. "Auch hier würde ich mir wünschen, dass jemand ein
Auge auf unseren Nachwuchs wirft und eine helfende Hand parat hat",
präzisiert Deimek seine Forderungen.
"Die ÖBB haben aus freiheitlicher Sicht auch einen sozialpolitischen
und gesellschaftlichen Auftrag zu erfüllen. Für Missmanagement und
Abfindungen sind Milliarden und Millionen da. Bei den Kunden und
Menschen wird hingegen der Rotstift angesetzt", kritisiert Deimek die
Führungsspitze der Bundesbahnen.


