Text-ID: at_pr_el_13_050089.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 13.09.13

FPÖ-Mölzer/Holzfeind: Eigene Jugend fördern statt Zuwanderung forcieren
-----------------------------------------------------------------------

Fehlende Kinder und Abwanderung sind Folgen der falschen
      Familien- und Bildungspolitik von SPÖ und ÖVP und können durch
      Zuwanderung nicht ersetzt werden
Wien (OTS) - Die Förderung der Integration von bereits hier lebenden
Ausländern durch vom Land Kärnten engebotene Deutsch-Kurse sei
ausdrücklich zu begrüßen. Der Plan die Abwanderung aus den Kärntner
Tälern und die fehlenden Kinder durch eine massive Erhöhung der
Zuwanderung zu ersetzen sei jedoch strikt abzulehnen, unterstreichen
die beidenFPÖ-Kandidaten zur Nationalratswahl Wendelin Mölzer und
DietmarHolzfeind. "Der Plan der linken Kärntner Landesregierung
unsere schönen Kärntner Täler, die aufgrund der verfehlten Politik
von Rot und Schwarz mit Abwanderung zu kämpfen haben, mit Ausländern
zu fluten, grenzt an Heimatverrat. Das ist auch ein Anschlag auf
unsere seit Jahrhunderten gewachsene, traditionsreiche Kultur im
Lande", hältWendelin Mölzer in einer ersten Reaktion fest.
Sein Mitstreiter Dietmar Holzfeind wies zudem darauf hin, dass die
Ursachen der Abwanderung und fehlenden Jugend in den ländlichen
Regionen insbesondere auch in der völlig verfehlten Familien- und
Bildungspolitik der rot-schwarzen Bundesregierung zu suchen sind.
"Anstatt Familien duch ein Steuersplittung zu entlasten und damit
auch Anreize für mehr Kinder zu schaffen, werden Familien mit
mehreren Kindern durch die Politik der Bundesregierung gezielt in die
Armut getrieben. Die mit aller Gewalt betriebene Erhöhung der
Akademikerquote führt zudem dazu, dass potentielle Fachkräfte für ein
oftmals brotloses Studium abwandern und der Wirtschaft in den Täler
fehlen.
Die beiden FPÖ-Kandidaten glauben, dass es dringend einer
Fachkräfte-Initiative analog zur "Lehere mit Matura" bedarf, um auch
die Kärntner Täler für Firmen wieder attraktiv zu machen und so die
Kaufkraft und die Infrastruktur vor Ort zu erhalten. "Die Ausbildung
der einheimischen Bevölkerung muss Vorrang vor der Zuwanderung meist
unqualifizierter Menschen aus dem oftmals kulturfremden Ausland
haben", so Holzfeind und Mölzer abschließend.


