Text-ID: at_pr_el_13_041050.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 09.09.13

Korun und Grünewald: Medizinische Versorgung von Menschen muss Vorrang haben
----------------------------------------------------------------------------

Auch nicht regulär aufhältigen Personen muss geholfen werden
Wien (OTS) - "Der tragische Vorfall rund um die junge Irakerin, die
trotz akuten Beschwerden in zwei Wiener Spitälern nicht behandelt
wurde und daraufhin eine Totgeburt erlitt sollte Anlass zu einer
gründlichen Untersuchung der Abläufe und Entscheidungen in den
betreffenden Spitälern sein. Es kann einfach nicht sein, dass
Menschen, die sich in einer Notlage befinden, einfach keine rasche
Hilfe bekommen. Selbst wenn es nur auf überbordende Bürokratie
zurückzuführen ist, so gehört hier dringend etwas geändert", meint
Alev Korun, Menschenrechtssprecherin der Grünen, zu dem tragischen
Vorfall in zwei Wiener Krankenhäusern am Wochenende. 
Auch Kurt Grünewald, Gesundheitssprecher der Grünen, betont: "Das ist
nicht der erste Fall, in dem Menschen von Spitälern nicht versorgt
wurden. Es muss alles getan werden, damit solche Vorfälle in Zukunft
verhindert werden. Auch bei dem Umgang mit Personen, die hier nicht
regulär aufhältig sind, darf kein Unterschied gemacht werden, es
besteht Behandlungspflicht. Medizinische Versorgung muss Vorrang
haben." 
"Die Exekutive sollte im Umgang mit PatientInnen, die irregulär
aufhältig sind, angewiesen werden, möglichst schonend, dh. möglichst
unter Wahrung der Familieneinheit, vorzugehen. Ein Trennen der Mutter
von ihrer kranken Tochter - so wie laut Berichten erst kürzlich bei
zwei Tschetscheninnen im Wiener AKH - ist in so einem Fall eine
enorme psychische Belastung für alle Betroffenen und erfüllt keinen
Zweck. Es besteht kaum Gefahr, dass die hier einzige
Familienangehörige plötzlich verschwindet", meint Alev Korun zu einem
weiteren Vorfall, der sich kürzlich im Wiener AKH abspielte.


