Text-ID: at_pr_el_13_020326.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 30.08.13

Kopf: Der 29. September bringt eine Richtungsentscheidung
---------------------------------------------------------

ÖVP-Klubobmann: Michael Spindelegger ist der richtige
      Bundeskanzler für Österreich - mit ihm wird die Zukunft zur
      Chefsache
Wien/Schladming (OTS/ÖVP-PK) - Am 29. September geht es um eine
Richtungsentscheidung in und für Österreich. Runter mit den Schulden,
rauf mit den Chancen. Dafür steht die ÖVP. Wir machens besser. Und
Michael Spindelegger ist der richtige Bundeskanzler für Österreich.
Er bringt alles mit, was ein Bundeskanzler haben muss und was der
derzeitige nicht hat. Das sagte ÖVP-Klubobmann Karlheinz Kopf heute,
Freitag, zu Beginn seiner Rede im Rahmen der ÖVP-Klubklausur in
Schladming.
Die vielen Leistungen der Frauen und Männer in Österreich haben dazu
geführt, dass Österreich im internationalen Vergleich gut dasteht.
Aber um auch den nächsten Generationen ein gutes Land zu übergeben,
sei es nötig, einiges zu verändern, fuhr Kopf fort.  "Österreich
steht an einer Weggabelung. Wir stehen im Wettbewerb, die Konkurrenz
wird härter. Wir dürfen unseren Kindern keine hohen Steuern, hohe
Schulden, eine abnehmende Wirtschaftskraft und staatliche
Bevormundung übergeben. Das Land braucht hohe Wirtschafts- und
Beschäftigungswerte, braucht Eigentümer und muss ein Land mit vielen
Chancen sein", sagte Kopf. Dafür stehe die ÖVP.  Diese Richtung
entscheide sic h am 29. September:
-  Richtungsentscheidung Wirtschaft: Die ÖVP will die Wirtschaft
beflügeln, von unnötigen Fesseln befreien, damit Österreich im
Wettbewerb bestehen kann und viele neue Arbeitsplätze entstehen. Die
SPÖ will die Wirtschaft belasten, Straf- und Vermögenssteuern
einführen und damit tausende Arbeitsplätze vernichten.  
-  Richtungsentscheidung Leistung: Für die ÖVP muss sich Leistung
lohnen, den Menschen muss mehr Netto vom Brutto bleiben. Die SPÖ will
in Wirklichkeit den Mittelstand belasten, wenn sie von Reichensteuern
spricht. "Nicht mit uns", so Kopf.
-  Richtungsentscheidung Schulden: Der Bund hat derzeit 230
Milliarden Euro Finanzschulden, zahlt jährlich alleine an Zinsen für
diese Schulden acht Milliarden Euro. "Das meiste dieser Schulden
stammt aus den Zeiten der SPÖ-Politiker Kreisky, Androsch, Vranitzky
und Klima", machte Kopf klar. "Und hätten wir unter der Kanzlerschaft
von Wolfgang Schüssel nicht die Schuldenquote unter 60 Prozent
gebracht, wären es noch viele Milliarden mehr an Zinsen und Schulden.
Die Genossen mögen uns also von ihrer Vorstellung vom Umgang mit dem
Geld der Steuerzahler verschonen. Sie verbrauchen damit nämlich die
Zukunft. Die ÖVP hingegen ist verantwortlich für die Zukunft unserer
Jugend."
-  Richtungsentscheidung Eigentum: für die ÖVP ist Eigentum ein
wichtiger Wert. "Eigentum ist für uns Ausdruck von
eigenverantwortlicher Vorsorge, von Unabhängigkeit und Sicherheit.
Wir wollen eine Stärkung der Eigentumskultur. Die SPÖ hingegen schürt
Neid, betreibt die Spaltung der Gesellschaft, sagt Reichensteuer und
meint den Mittelstand. Nicht mit uns!",  so Kopf.
-  Richtungsentscheidung Familie: Familien und ehrenamtlich Tätige
sind die stabilisierenden Faktoren der Gesellschaft. "Wir achten die
Wahlfreiheit der Familien, wollen ihnen finanziellen Spielraum und
eine Vielfalt an Betreuungsformen ermöglichen. Die SPÖ sieht den
Staat als Vormund der Familien und spricht der Zwangserziehung das
Wort. Nicht mit uns! Wir wollen die Familien und die
Bürgergesellschaft stärken".
-  Richtungsentscheidung Gerechtigkeit: Für die ÖVP bedeutet
Gerechtigkeit eine Vielfalt von Chancen und Leistungen. Wir wollen
eine chancenreiche, freie Gesellschaft. Auf Innovations- und
Leistungsbereitschaft basiert der gesellschaftliche Fortschritt.
Dafür hat die Politik zu sorgen. Die SPÖ meint mit Gerechtigkeit aber
Gleichheit, will eine Bevormundung der Menschen durch den Staat. Doch
Gleichmacherei führt nicht zu Gerechtigkeit, sondern zu Zwang und
Armut. 

"Regieren heißt reformieren.  Wir müssen das Land weiterentwickeln,
damit Österreich auch in Zukunft gut dasteht. Wir wollen die Dinge
nicht schön reden, sondern schön arbeiten. Das können wir, dafür
stehen wir, dafür wollen wir gewählt werden", betonte der
ÖVP-Klubobmann. "Die Richtungsentscheidung heißt also: Die ÖVP mit
klaren Werten und Zukunftskompetenz, oder die SPÖ im politischen
Rückwärtsgang. Unserem Kanzlerkandidaten Michael Spindelegger ist
Österreich ein Anliegen. Mit ihm wird die Zukunft in Österreich zur
Chefsache. Er ist fleißig, seriös, mutig und sein Herz schlägt für
Österreich in Europa. Ihm kann man vertrauen. Michael Spindelegger
ist der richtige Bundeskanzler für Österreich", schloss Kopf.
(Schluss)


