Text-ID: at_pr_el_13_060016.txt

Press Release from Party: BZÖ

country      = at
partylabel   = bzö
partytype    = all
date         = 20.09.13

Bucher: "Wir vergünstigen die Autobahnvignette!"
------------------------------------------------

BZÖ-Chef präsentierte ein Drei-Punkte-Programm für die österreichischen Autofahrer
BZÖ-Bündnisobmann Abg. Josef Bucher präsentierte heute ein Drei-Punkte-Programm für die österreichischen Autofahrer. "Wir wollen Tempo 150 auf Autobahnen, wir vergünstigen die Autobahnvignette und wir sind auch für ein Überholverbot für LKW auf zweispurigen Autobahnen", sagte der BZÖ-Chef in einer gemeinsamen Pressekonferenz mit BZÖ-Bündniskoordinator Markus Fauland. 
 
"Auf einer gut ausgebauten, dreispurigen Autobahn mit klaren Regelungen ist Tempo 150 ergänzt um den Zusatz "bei gutem Wetter, mit modernen Verkehrsleitsystemen und Kontrollen durchaus mach- und vertretbar", so Bucher, der sich auch für eine massive Vergünstigung der Autobahnvignette für die Österreicher nach Schweizer-Vorbild aussprach. 
 
"Die österreichischen Autofahrer zahlen ohnehin achtmal Steuern und sind damit die tatsächlichen "Melkkühe der Nation", denn sie zahlen pro Jahr 25 Milliarden Euro in das Budget ein und berappen somit folgende Steuern und Abgaben: 1. Mehrwertsteuer 2. Umsatzsteuer beim Autokauf 3. Normverbrauchsabgabe 4. Motorbezogene Versicherungssteuer 5. Normale Versicherungssteuer 6. Mineralölsteuer 7. Vignette 8. CO2-Steuer. Das BZÖ will daher die österreichischen Autofahrer spürbar entlasten und gleichzeitig aber das Vignettensystem vereinfachen. Als Vorbild dient dazu das Schweizer-Modell, da nicht nur auch ein Alpenland, sondern auch von den Autobahnkilometern (Österreich 2178km/Schweiz 1892km) mit Österreich durchaus vergleichbar. Natürlich ist auch der Schweizer Vignettenpreis mit 33 Euro für Schweizer und Ausländer sehr moderat und es werden auch keine Kurzzeit-Vignetten ausgegeben", erklärte Bucher. 
 
"Wir wollen daher, dass es in Zukunft nur mehr eine einzige Vignette gibt, nämlich eine Jahresvignette, die 39 Euro kosten soll, die nicht nur die inländischen Autobahnbenützer zahlen müssen, sondern auch ausländische PKW-Fahrer, die die österreichischen Autobahnen und Schnellstraßen benützen. Dieses Modell wäre obendrein auch noch viel einfacher administrierbar. Diese 39 Euro sind somit mehr als eine Halbierung des derzeitigen Preises für eine Jahresvignette und somit eine klare Verbilligung für die österreichischen Autofahrer", betonte Bucher. "Über die Vignetten gibt es derzeit 383 Millionen Euro Einnahmen, die sich aus rund vier Millionen Jahresvignetten und 18 Millionen Kurzzeitvignetten zusammensetzen. Nach dem BZÖ-Modell werden sicherlich weiterhin vier Millionen Jahresvignetten verkauft werden, das würde 156 Millionen Euro einbringen. Wir gehen davon aus, dass dann weitere sechs Millionen Vignetten (von den derzeit 18 Millionen Kurzzeitvignetten) gekauft werden. In Summe werden zehn Millionen Jahresvignetten verkauft, die dann 390 Millionen Euro einbrächten. Also es gibt dann sogar Mehreinnahmen mit dieser Vignetten-Vergünstigung", rechnete Bucher vor und weiter: "Dieser BZÖ-Vorschlag schadet auch sicher nicht dem Tourismus, denn die Urlauber würden Österreich sogar mehrmals aufsuchen". Die dritte Forderung, die der BZÖ-Chef in seiner Pressekonferenz präsentierte, ist ein Überholverbot für LKW über 7,5 Tonnen auf zweispurigen Autobahnen. "Diese Maßnahme würde zu weniger Unfällen führen, Sinn machen und daher haben wir uns dieser Haltung angeschlossen", sagte Bucher.  


