Text-ID: at_pr_el_13_010008.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 27.09.13

Faymann bei Betriebsbesuch in Niederösterreich: "Brauchen keine schwarz-blauen Experimente in Österreich"
---------------------------------------------------------------------------------------------------------

Tag 2 der "Österreich-Tour": SPÖ kämpft für sichere
      Arbeitsplätze - Explodierende Arbeitslosigkeit unter
      Schwarz-Blau
Unterradlberg (OTS/SK) - Bundeskanzler Werner Faymann hat heute,
Freitag, am zweiten Tag seiner "Österreich-Tour", die ihn bis
einschließlich Samstag in alle neun Bundesländer führt, den
Holzwerkstoffhersteller Egger im niederösterreichischen Unterradlberg
besucht. Der Kanzler betonte, dass für die SPÖ der Kampf für sichere
Arbeitsplätze im Vordergrund steht, während Schwarz-Blau für
Rekordarbeitslosigkeit stehe. Für Kanzler Faymann ist daher klar:
"Wir brauchen in Österreich keine politischen Experimente wie
Schwarz-Blau, wo die Arbeitslosenrate explodiert ist." Faymann
unterstrich weiters, dass die SPÖ für eine steuerliche Entlastung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer kämpfe. ****
Der Kanzler, der bei seinem Betriebsbesuch u.a. vom
Landesparteivorsitzenden der SPÖ Niederösterreich und St. Pöltner
Bürgermeister Matthias Stadler und von Nationalratsabgeordnetem AntonHeinzl begleitet wurde, betonte außerdem: "Wir müssen für klare und
stabile Verhältnisse im Land sorgen, daher bitte ich alle am
kommenden Sonntag um Unterstützung." Wer wolle, dass Österreich noch
fairer gestaltet werde, müsse zur Wahl gehen, sagte Faymann. 
Das Familienunternehmen Egger besteht seit über fünfzig  Jahren und
zählt zu einem der größten Holzwerkstoffhersteller Europas. Der
Betrieb verwendet größtenteils recycelte Materialien und bildet
Lehrlinge aus. (Schluss) dm/mb


