Text-ID: at_pr_el_13_020401.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 19.08.13

Rauch: Linzer Swap-Affäre ist ein knallroter Skandal
----------------------------------------------------

SPÖ steht für "Sozialistische Pokerpartei Österreichs" - 
      Steuerzahler darf wieder die Zeche für Sozialisten zahlen  
      Klartext, statt Schuldzuweisungen, liebe Genossen
    Wien, 19. August 2013 (ÖVP-PD) "Die Linzer Swap-Affäre ist ein 
knallroter Skandal, in dem der SPÖ-Bürgermeister Dobusch und der 
derzeitige Gouverneur der Nationalbank, Nowotny, die Fäden gezogen 
haben. Am Ende darf wieder der Steuerzahler die Zeche für die 
Sozialisten zahlen. Dieses Mal droht eine Zeche von knapp 500 
Millionen Euro", stellt ÖVP-Generalsekretär Hannes Rauch zur 
heutigen Einvernahme von Dobusch vor dem Handelsgericht Wien klar. 
"Beim ersten, gelungenen SWAP-Deal aus dem Jahr 2006 hat sich 
keiner der Beteiligten um eine korrekte Vorgangsweise geschert. Im 
Jahr 2007 haben die Casino-Sozialisten aus Linz und der damaligen 
BAWAG-Vorstandsetage dann noch einmal alles auf eine Karte gesetzt 
- und das Steuergeld der Österreicher verloren", unterstreicht 
Rauch, der volle Aufklärung von der SPÖ-Spitze fordert. "Anstatt 
Klartext zu reden, flüchten sich die Sozialisten in 
Schuldzuweisungen. Redet Klartext, liebe Genossen und führt den 
Steuerzahler nicht weiter an der Nase herum!", betont Rauch, und 
weiter: "Vor Gericht wird sich Dobusch nicht hinter dem 
oberösterreichischen SPÖ-Chef Ackerl verstecken können. Er wird 
reden müssen!" Klare Worte fordert Rauch auch von der SPÖ-Spitze, 
die bisher in Wien sitzt und wortlos zusieht. "Beim Fordern nach 
neuen Steuern sind sie alle sehr laut, aber wenn es um das 
verzockte Steuergeld der Österreicher geht, sind sie 
mucksmäuschenstill." ****
    "Man muss schon die Frage stellen, was hier wirklich hinter den 
Kulissen abgelaufen ist. Denn Fakt ist: Das ist ein tiefroter 
Skandal", hält der ÖVP-Manager fest. Anfang der 1990er Jahre, als 
die Stadt Linz unter SPÖ-Führung erstmals massiv 
Fremdwährungskredite aufnahm, war Ackerl Mitglied des Stadtsenates 
und hat diesen Weg nicht nur mitgetragen, sondern auch wortreich im 
Gemeinderat gegen Warnungen der ÖVP und der Grünen verteidigt. 
Später, als Ackerl dann Mitglied der Landesregierung und zuständige 
Aufsichtsbehörde für die Stadt Linz war, hätte er mehrfach 
Gelegenheit gehabt, die Stadt Linz hinsichtlich ihrer 
Spekulationsgeschäfte zur Ordnung zu rufen, tat dies aber nicht, 
"entweder, weil er die Spekulationsgeschäfte der Stadt weiterhin 
billigte - oder, weil er in seiner Kontrollfunktion versagte", so 
Rauch. Heute die heiße Kartoffel an die Finanzministerin 
weiterreichen zu wollen, ist ein untauglicher Versuch, vom eigenen 
Versagen abzulenken, so Rauch. Dieser Skandal um massive 
Spekulationsverluste der Stadt Linz trägt eine reine rote 
Handschrift: vom roten Bürgermeister Dobusch über den roten 
Gemeindeaufseher Ackerl bis hin zum roten damaligen BAWAG 
Generaldirektor Ewald Nowotny. Das Kürzel SWAP steht somit für 
nichts anders als "Sozis wollten auch Pokern", betont Rauch. 
"Konsum-Pleite, BAWAG-Skandal und jetzt die Linzer SWAP-Affäre. Die 
Sozialisten sind der Sargnagel des Wohlstands und der Wirtschaft in 
Österreich. Zeit, dass diesem Treiben ein Ende gesetzt wird", so 
Hannes Rauch abschließend.


