Text-ID: at_pr_el_13_050016.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 26.09.13

FPÖ: Strache: Klares Nein zu Euro-Fiskalunion!
----------------------------------------------

Aufgabe der Budgethoheit bedeutet Ende der Eigenstaatlichkeit
      Österreichs
Wien (OTS) - FPÖ-Bundesparteiobmann HC Strache wies heute die
Forderung des Internationalen Währungsfonds nach einer Fiskalunion
entschieden zurück. Laut einem heutigen Bericht der Tageszeitung "Die
Presse" empfiehlt der IWF "der EU mehr Durchgriff auf nationale
Haushalte, einen zentralen Geldtopf für die Währungsunion, ein
stärkeres Sicherheitsnetz für Banken - sowie Eurobonds".
Eine Fiskalunion bedeute nichts anderes, als dass die starken
Volkswirtschaften wie die deutsche oder die österreichische auf Dauer
die schwachen alimentieren müssten, betonte Strache. Es handle sich
um den letzten Schritt hin zu einem zentralistischen europäischen
Bundesstaat. Die Budgethoheit sei aber einer der letzten den
Mitgliedstaaten verbliebenen Kernbereiche nationalstaatlicher
Souveränität und dürfe nicht angetastet werden. Eine Aufgabe der
Budgethoheit bedeute das Ende der Eigenstaatlichkeit Österreichs.
Stattdessen sei die Währungsunion endlich einer Totalreform zu
unterziehen und die Möglichkeit des Ausscheidens einzelner Mitglieder
zu schaffen, forderte der FPÖ-Chef. Ebenso brauche man endlich eine
Bankenkonkursordnung. Außerdem müsse jede Maßnahme, die zu einer
Vergemeinschaftung der Schulden in der Eurozone führe, unbedingt
einer Volksabstimmung unterzogen werden. "Wenn Österreich die
Schulden anderer Euroländer zu übernehmen oder dafür zu haften hat,
müssen die Bürgerinnen und Bürger das letzte Wort haben", stellte
Strache nachdrücklich klar.


