Text-ID: at_pr_el_13_050210.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 27.08.13

FPÖ-Neubauer: Herr Wohlmuth, Pensionistenverband, möge sich von dem Gedanken, Politik machen zu können, verabschieden
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - FPÖ-Neubauer: Herr Wohlmuth, Pensionistenverband, möge
sich von dem Gedanken, Politik machen zu können, verabschieden
"Der Vorwurf eines gewissen Herrn Wohlmuth, die Regierung unter FPÖ
und ÖVP habe die Pensionisten über Gebühr beschnitten, ist
zurückzuweisen. Richtig ist vielmehr, dass die damalige
Bundesregierung unter SPÖ-Beteiligung das Pensionssystem derart
vernachlässigt hatte, dass diese Maßnahmen notwendig waren. Wären
diese zum damaligen Zeitpunkt  nicht erfolgt, könnten die
Österreicherinnen und Österreicher heute vermutlich von einem
staatlich garantierten Pensionssystem nur noch träumen ",
kommentierte  der freiheitliche Seniorensprecher NAbg. WernerNeubauer die heutigen Aussagen des PVÖ-Generalsekretärs Andreas
Wohlmuth.
Das aktuelle Gejammer des Herrn Wohlmuth kann wohl auch nur als der
peinliche Versuch gewertet werden, vom Versagen der SPÖ aus diesen
Jahren ablenken zu wollen. Bemerkenswert auch, dass der
SPÖ-Pensionistenverband unter Bundeskanzler Faymann nicht einmal ein
Mitglied in das österreichischen Parlament entsenden konnte. Auch das
zeigt den wahren Stellenwert, den die SPÖ den Pensionisten
entgegenbringt.
"Die FPÖ unter Heinz-Christian Strache hat sich seit seinem Einzug in
das Parlament im Jahre 2006 immer ganz deutlich für die berechtigten
Interessen der Senioren eingesetzt", so Neubauer.
"Als besonders pikantes Beispiel für das Versagen von SPÖ und dafür,
wie sie die Pensionisten für Ihre Propaganda missbrauchen, sei der
berüchtigte Gusenbauer-Brief erwähnt.  In diesem Brief des damaligen
amtierenden Bundeskanzlers der Republik Österreich im Namen der
Bundesregierung an alle Senioren Ende 2007 wurde eine Pensionshöhe in
Aussicht gestellt, die jedoch in der Folge tatsächlich wesentlich
geringer ausgefallen ist. Das Oberlandesgericht Wien sah darin laut
Beschluss sogar eine Verletzung des Vertrauensgrundsatzes" zitiert
Neubauer aus dem Gerichtsurteil und stellt die Frage: " Auf wessen
Wort soll man sich denn verlassen, wenn nicht auf das des
Bundeskanzlers?"
Es sei dem Pensionistenverband selbstverständlich unbenommen,
permanent in der Vergangenheit herumzuwühlen, doch dann sollten
zumindest auch seine Genossen in der Regierung  die richtigen Lehren
daraus ziehen und endlich dafür sorgen, dass Pensionisten auch
Pensionen erhalten, mit denen es möglich sein sollte, in Würde zu
altern." Die Freiheitliche Partei Österreichs jedenfalls steht für
die Zukunft, denn hier liegt genügend Arbeit vor uns, wie diese
unrühmlichen Debatten zwischen SPÖ und ÖVP  in den letzten Wochen
beweisen", so Neubauer abschließend.


