Text-ID: at_pr_el_13_041096.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 29.08.13

Kogler zu Parteispendenskandal: 10 Fragen an Spindelegger und Faymann
---------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - Werner Kogler, stv. Bundessprecher der Grünen, richtet
angesichts des via NEWS bekannt gewordenen aktuellen
Parteispendenskandals bei ÖVP und SPÖ zehn Fragen an ÖVP-Chef
Spindelegger und SPÖ-Chef Faymann:
Fragen an den Vizekanzler und ÖVP-Chef Michael Spindelegger:
1. Werden Sie umgehend alle Geld- und Sachspenden an die ÖVP ab dem
Jahr 2000 veröffentlichen?
2. Wer hat die Schulden der ÖVP bezahlt und woher stammt das Geld für
die aktuelle Wahlkampagne? Die ÖVP hatte vor wenigen Jahren noch
kolportierte Schulden von 7 Mio. Euro. Im Jahr 2012 hat
ÖVP-Generalsekretär Rauch verkündet, die ÖVP sei schuldenfrei.  
3. Was wussten Generalsekretär Johannes Rauch und Staatssekretär
Reinhard Lopatka? Der heutige Staatssekretär Reinhard Lopatka war in
der Zeit der jetzt aufgeflogenen Geldströme und Parteispenden an die
ÖVP deren Generalsekretär. Johannes Rauch war in besagtem Zeitraum
Kommunikationsleiter der ÖVP. 
4. Wann erfolgt die Rückzahlung der Gelder an die Telekom Austria,
die Österreichische Lotterien und Raiffeisen Oberösterreich?
5. Ist die ÖVP bereit aufgrund der aktuellen Enthüllungen und Beweise
den Korruptionsuntersuchungsausschuss wiedereinzusetzen?
6. Welche Konsequenzen für welche Personen resultieren nun aus dem
aktuellen Verhaltenskodex der ÖVP?
Fragen an den Bundeskanzler und SPÖ-Chef Werner Faymann:
1. Wann werden Sie dafür sorgen, dass alle Geschäftsbeziehungen und
Zahlungsströme von und zum ECHO-Verlag veröffentlicht werden?
2. Was wussten Sie und Generalsekretär Norbert Darabos von
Geldflüssen der Telekom Austria an SPÖ-Abgeordnete?
3. Wann erfolgt die Rückzahlung der Gelder an die Telekom Austria?
4. Ist die SPÖ bereit aufgrund der aktuellen Enthüllungen und Beweise
den Korruptionsuntersuchungsausschuss wiedereinzusetzen?


