Text-ID: at_pr_el_13_050002.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 27.09.13

FPÖ: Kickl sieht Schönborn-Kritik als unangemessenes Politisieren in der finalen Wahlkampfphase
-----------------------------------------------------------------------------------------------

Wer sich zu den Gesetzen bekennen will, muss auch deren
      Vollzug zulassen
Wien (OTS) - Die FPÖ weist die Kritik des Wiener Erzbischofs Kardinal
Schönborn an ihrer Haltung zur Asylpolitik zurück. "Es ist ein
Faktum, dass die lasche Handhabe der Asylgesetze von kriminellen
Schlepperbanden schamlos ausgenutzt wird, die immer mehr Menschen
ohne Aussicht auf Asyl ins Land holen", erklärt FPÖ-Generalsekretär
NAbg. Herbert Kickl. Diese Probleme offen anzusprechen, sei ein Gebot
der Stunde. Es sei ein Widerspruch in sich, wenn Kardinal Schönborn
einerseits Gesetzestreue einmahne, seine Kirche aber gleichzeitig
Menschen Unterschlupf biete, deren Asylgesuche bereits rechtskräftig
abgelehnt wurden.
"Dass Schönborn sich ausgerechnet zwei Tage vor der Wahl zu Wort
meldet und eine der wahlwerbenden Parteien gezielt kritisiert, wirft
kein gutes Licht auf sein Verständnis der Trennung von Kirche und
Staat", stellt Kickl fest. Der FPÖ-Generalsekretär zeigt sich jedoch
überzeugt, dass Schönborn einmal mehr gegen die überwiegende Mehrheit
der Gläubigen politisiert. "Es ist ihm empfohlen, einmal tiefer in
die Kirche hineinzuhören, anstatt sich ständig für jene
gutmenschlichen Zirkel zu engagieren, die beharrlich Widerstand gegen
den Vollzug geltender Gesetze leisten", hält Kickl fest.


