Text-ID: at_pr_el_13_100001.txt

Press Release from Party: NEOS

country      = at
partylabel   = neos
partytype    = partei
date         = 26.09.13

NEOS legt nach Abschluss der Wahl-spezial-Berichterstattung des ORF erneut Beschwerde ein
-----------------------------------------------------------------------------------------

Strolz: Wir werden trotz Gegenwind ins Parlament einziehen
Wien (OTS) - Nachdem die erste Beschwerde von NEOS von der
Regulierungsbehörde Kommunikationsbehörde Austria (KommAustria) mit
dem - wenig überzeugenden - Argument, sie könne die Arbeit des ORF
erst im Nachhinein überprüfen, zurückgewiesen wurde, wird NEOS am
26.09.2013 eine neuerliche Beschwerde bei der KommAustria einbringen.
NEOS-Chef und Spitzenkandidat Matthias Strolz: "Wir bringen die
Beschwerde noch heute Nacht ein - unmittelbar nach der letzten
Diskussionsrunde der Wahl-spezial-Serie. Nun liegen die Fakten, die
allesamt bereits vor Wochen absehbar waren, auf dem Tisch und die
KommAustria wird einen Urteilsspruch fällen müssen."
Hatte der ORF die Nichtberücksichtigung von NEOS in einer
Stellungnahme im ersten Verfahren noch damit begründet, NEOS würde
nach den Meinungsumfragen den Einzug in den Nationalrat nicht
schaffen, wurde eine Teilnahme von NEOS-Spitzenkandidat MatthiasStrolz an der letzten "Konfrontation" am 26.09.2013 - trotz der durch
die Absage von drei vorgesehenen Diskutanten zahlreich vorhanden
gewesenen "leeren Stühle", ohne Angabe von Gründen verweigert. Dies,
obwohl zuletzt alle Meinungsumfragen davon ausgehen, dass NEOS den
Einzug in den Nationalrat schafft.
Matthias Strolz: "Der Schaden für unsere Bürgerbewegung ist -
zumindest was diesen Wahlgang betrifft - bereits angerichtet und
nicht mehr wieder gut zu machen. Wir werden den Einzug in den
Nationalrat trotz Gegenwind schaffen. Wir NEOS verstehen uns als eine
Demokratiebewegung. Wir kämpfen hier daher auch für die Rechte neuer
Bewegungen. Auch solche, die nach uns kommen. Österreich wird sich in
den nächsten Jahren umfassend erneuern. Die beharrenden Kräfte können
sich gegen den Wandel der Zeit stemmen, sie können jedoch die Zukunft
nicht verhindern. Wir NEOS werden Landebahnen für die Zukunft bauen.
Demokratie braucht faire Rahmenbedingungen. Und dafür werden wir
kämpfen!"
NEOS wird diese Ungleichbehandlung durch den ORF auch nach der Wahl
nicht auf sich beruhen lassen und die Frage - im Falle einer
neuerlich negativen Entscheidung der Regulierungsbehörde - vor den
Verwaltungsgerichtshof bringen.


