Text-ID: at_pr_el_13_060117.txt

Press Release from Party: BZÖ

country      = at
partylabel   = bzö
partytype    = all
date         = 07.08.13

Widmann: Überstunden steuerfrei statt AK/ÖGB-Strafsteuer für Unternehmer
------------------------------------------------------------------------


 BZÖ-Bündnissprecher Abg. Mag Rainer Widmann spricht sich vehement gegen die von Arbeiterkammer und Gewerkschaftsbund erhobene Forderung aus, wonach Überstunden für Unternehmen mit einer Arbeitgeberabgabe in Höhe von einem Euro pro geleisteter Überstunde belastet werden sollen. Letztlich würden dadurch Arbeitskosten verteuert und in letzter Konsequenz Arbeitsplätze verloren gehen.
 
Widmann spricht in diesem Zusammenhang von einer "Strafsteuer" für Leistungswillige. "Leistung wird bestraft und somit gesunde Arbeitsplätze gefährdet. Damit trifft diese neue Belastungsidee von AK und ÖBG letztlich sowohl die Unternehmer als auch die Arbeitnehmer. Sinnvoller wäre es, Überstunden nicht zu besteuern. Entlasten statt weiter belasten muss das Ziel sein", so Widmann.


