Text-ID: at_pr_el_13_010401.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 20.08.13

Heinisch-Hosek: 12-Stunden-Arbeitstag ist eine arbeitnehmerInnen- und frauenfeindliche Forderung
------------------------------------------------------------------------------------------------

Noch immer keine Klarstellung von Spindelegger zum Thema
      Frauenpensionen
Wien (OTS/SK) - Frauenministerin Gabriele Heinisch-Hosek betonte,
heute, Dienstag, in einer Pressekonferenz dass sie die ÖVP-Forderung
nach einem 12-Stunden-Arbeitstag klar ablehnt: "Viele Frauen arbeiten
jetzt schon in Teilzeit und können aufgrund des mangelnden Angebots
an Kinderbetreuungsplätzen keinem 8-Stunden-Job nachgehen. Ein
12-Stunden-Tag bedeutet zusätzliche Belastung und mehr Überstunden,
die nicht entsprechend bezahlt werden. Das ist zynisch." ****
Frauen arbeiten auf Grund der ungleichen Aufteilung von unbezahlter
Arbeit im Haushalt und in der Kinderbetreuung bzw. Pflege noch immer
öfter in Teilzeit als Männer. "Aus frauenpolitischer Sicht ist
deswegen die Forderung nach einem 12-Stunden-Arbeitstag doppelt und
dreifach abzulehnen. Offensichtlich will die ÖVP die Frauen zurück in
starre Rollenbilder drängen, wo sie gar nicht arbeiten oder drei bis
vier Stunden genügen. Das lehnen wir klar ab", machte die
Frauenministerin klar.
Heinisch-Hosek betonte, dass der österreichische 
Arbeitsmarkt ohnehin schon sehr flexibel sei. Bemerkenswert sei es,
dass die ÖVP jede Maßnahme zu gunsten von ArbeitnehmerInnen und
besonders Frauen ablehne: "Die ÖVP ist gegen den Papamonat in der
Privatwirtschaft und gegen einen Mindestlohn von 1.500 Euro. Dafür
gibt es noch immer keine Klarstellung von Vizekanzler Spindelegger
zum Thema Frauenpensionen, das er selbst aufgeworfen hat und sich
jetzt ausschweigt. Nun wird ein 12-Stunden-Arbeitstag gefordert.
Dafür stehen wir nicht zur Verfügung. Die SPÖ möchte faire Löhne,
eine gerechte Aufteilung der unbezahlten Arbeit und einen
flächendeckenden, qualitativen Ausbau von Kinderbetreuungsplätzen.
Das ist im Sinne der ArbeitnehmerInnen und der Frauen." (Schluss)
sn/bj


