Text ID:
au_pm_el_13_70007.txt

Party Manifesto: NEOs (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

PENSIONEN 

DIE HERAUSFORDERUNG 

Wir alle sind mit unseren Pensionsbeiträgen ein Teil der Solidaritätsgemeinschaft, die sich auch nach dem aktiven Erwerbsleben, um ihre Mitmenschen kümmert. 

Die Entwicklung der nächsten Jahrzehnte wird uns alle auf eine harte Probe stellen, da die Zahl der älteren Menschen im Vergleich zu den jungen Pensionsbeitragszahlenden deutlich zunimmt. Derzeit zahlen noch mehrere Erwerbstätige die Pension eines Pensionisten gemeinsam – in Zukunft wird jeder Einzelne für die Pension eines einzigen Pensionisten zahlen müssen. 

Fragen wir doch unsere Kinder und Enkel, wie viel sie für "ihren" Pensionisten in Zukunft bereit und in der Lage sein werden zu zahlen ... dann wissen wir, was uns erwartet. 

LEITLINIEN UND MASSNAHMEN 

Informationsgerechtigkeit 

· Die heute Aktiven haben ein Anrecht darauf zu wissen, wie hoch Ihre Pension im Verhältnis zu ihrem Letzt- oder Durchschnittseinkommen einmal sein wird. 

Da bei Einkommen bis zur Höchstbeitragsgrundlage mit einer Ersatzrate von rund 50% des Letzteinkommens zu rechnen ist (darüber ist der Prozentsatz natürlich viel niedriger – es sei denn, man ist privilegiert), wird man, um weiter im gleichen Wohlstand leben zu können, eine Zusatzpension (in welcher Form auch immer!) brauchen. Eine valorisierte Zusatzpension von € 500,- braucht heute ein Kapital zum Alter 65 von ca. € 245.000,- (Tendenz durch steigende Lebenserwartung steigend). Diese Summe anzusparen, geht nicht von einem Tag auf den anderen. 

· Die individuelle Einkommensverwendung für Zusatzpensionen (vor Steuern und SV Beiträgen) muss – ähnlich wie in Deutschland – ausgebaut werden. 

Derzeit kann man in Österreich sein Einkommen vor Steuern nur im Ausmaß von € 300,- zum Ansparen von Zusatzpension verwenden (dieser Betrag ist seit 30 Jahren unverändert!). Eine Einkommensverwendung  vor SV Beiträgen ist überhaupt nicht möglich. Zum Vergleich: Im Nachbarland ist dafür ca. die zehnfache Höhe vorgesehen. 

Zukunfts- und Generationengerechtigkeit – 2014 statt 2030! 

· Anhebung des faktischen Pensionsantrittsalters so rasch wie möglich durch ehrliche Abschläge und rasche Anhebung des Regelpensionsalters der Frauen. 

Versicherungsmathematisch beträgt der Abschlag für einen 3 Jahre früheren Pensionsantritt fast 23% - im derzeitigen Umlagesystem beträgt der Abschlag hingegen nur 12,6% (Hacklerpension) bzw. 15,3% (Korridorpension). In Europa gibt es nur mehr wenige Länder mit einem Regelpensionsalter für Frauen von 60 Jahren. Im bisherigen System bekam die Frau bei weniger Beitragsjahren die hohe Bemessungsgrundlage von ihren besten Verdienstjahren, nunmehr wird ihre Pensionsbemessung vom Durchschnitt aller Jahre berechnet, was in der Regel zu einer deutlich niedrigeren Pension führt. Vor allem bei Karenzzeiten oder Teilzeitbeschäftigung wird die Pension wegen fehlender Beitragsjahre oder nur sehr geringer Beiträge kaum für das Überleben reichen und die Anzahl der Frauen und hier vor allem AlleinerzieherInnen, die nicht mehr als eine Mindestpension beziehen, deutlich ansteigen. 

· Es gibt keine Pension über der ASVG/APG Höchstpension. Das sind maximal 1,78% aller monatlichen Höchstbeitragsgrundlagen des Arbeitslebens dividiert durch die Monatsanzahl! 

Alle Sonderregelungen gehören in der kürzesten rechtlich möglichen Zeit abgeschafft. 

· Das Pensionsharmonisierungsgesetz 2005 muss umgehend umgesetzt werden. Alle Menschen in diesem Land haben – bei gleicher Leistung – Anspruch auf die gleiche Pension. 

Wenn etwa in einem Fachmagazin dieser Tage geschrieben wird, dass der neue Vorstand der Nationalbank ein Einkommen von 16.900,- x 16 (??) zuzüglich Sachbezüge von € 9.000,- bezieht und die Pension für ihn " dereinst nur geringfügig niedriger ausfallen wird“, ist das für Durchschnittsbürger nicht nachvollziehbar. Mit derartigen Einkommen müssen Spitzenverdiener in der Lage sein, für sich selbst eine entsprechende Zusatzpension zu finanzieren! 

· Pensionisten sollen zur Sanierung des Pensionssystems AKTIV beitragen. 

Für Pensionen über der ASVG Höchstpension kein Inflationsausgleich, zwischen Durchschnittspension und Höchstpension die Hälfte der Inflation und darunter die volle Abgeltung der Inflation; Zusätzlich ein Solidaritätsbeitrag von 15% von Pensionen ab über dem eineinhalbfachen der Höchstpension (>5000 Euro/Monat). 

Altersgerechtigkeit 

· Schaffung von Alternativmodellen mit langsamer Reduktion des Gehaltes und der Leistung bzw. der regelmäßigen Arbeitszeit mit insgesamt verlängertem Arbeitszeitraum (etwa bis 72 Jahre): Finanzierung durch Überschneidung von Gehalt und Pension (Stufenmodell). Der Vorteil für Arbeitgeber liegt in der Möglichkeit das Wissen älterer Arbeitnehmer länger auszuschöpfen und bei Kostenneutralität gleichzeitig junge Mitarbeiter_innen einzustellen. Der Vorteil der Arbeitnehmer_innen ist ein langsames in die Pension hinein gleiten (ohne abruptem Einkommensverlust, Pensionsschock, etc.) Geschlechtergerechtigkeit 

· Menschen in einer Partnerschaft, die aufgrund von Kindererziehung keiner pensionsbeitragspflichtigen Tätigkeit nachgehen, erhalten 35-50%, bei Teilzeit 25% der Pensionskontogutschrift des jeweils anderen Partners per Gesetz auf ihr eigenes Pensionskonto gutgeschrieben. 

Das derzeitig mögliche Pensionssplitting wird mangels entsprechender Information kaum wahrgenommen. Bleibt die Partnerschaft auch in der Pension bestehen, fließen beide Pensionen ohnehin wieder zusammen, ein Steuervorteil wird gegeben sein. Kommt es aber zu einer Trennung, bekommt der erziehende Partner den Verlust an Beitragsgrundlagen ausgeglichen, ohne dass Gerichte bemüht werden müssen. 

Im Wesentlichen bedeuten diese Forderungen „NUR“ das konsequente Umsetzen von schon bestehenden Gesetzen, ein Abrücken von „heimlichen Privilegien“, die nicht erklärbar sind und eine Generationengerechtigkeit, die im Interesse künftiger Pensionisten-Generationen von alt und jung gemeinsam getragen werden muss. 

