Text-ID: at_pr_el_13_060073.txt

Press Release from Party: BZÖ

country      = at
partylabel   = bzö
partytype    = all
date         = 25.08.13

Pensionen: Widmann: "SPÖ und ÖVP sollen lähmenden Streit beenden"
-----------------------------------------------------------------

Faymann und Spindelegger sollen sich in Richtung Zukunft und Nachhaltigkeit bewegen - BZÖ für einheitliches Pensionssystems für alle mit einem Pensionskonto"
"Der lähmende Streit zwischen SPÖ und ÖVP um eine Reform des Pensionssystems muss endlich beendet werden. Faymann und Spindelegger sollen sich bei den Pensionen endlich einmal in Richtung Zukunft und Nachhaltigkeit bewegen. Ziel muss es dabei auch sein, die Pensionen der heutigen Jugend abzusichern", forderte heute BZÖ-Bündnissprecher Abg. Rainer Widmann. "Wir treten für die Einführung eines einheitlichen Pensionssystems für alle mit einem Pensionskonto ein. Bis zu dieser Umsetzung, soll das Pensionsantrittsalter von Männern und Frauen schneller angeglichen werden", so Widmann weiter. 
 
"Das BZÖ fordert ein transparentes Einzahlungskonto für jeden Anspruchsberechtigten. Jeder sieht zu jeder Zeit Einzahlungen, Ansprüche und wann und mit welchen Bezügen er in Pension gehen kann. Kindererziehungszeiten und Schwerarbeit müssen dabei entsprechend berücksichtigt werden. Damit kann jeder Arbeitnehmer und jede Arbeitnehmerin den Antritt selbst gestalten", erklärte Widmann.  


