Text ID:
au_pm_el_13_80011.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

9 BILDUNG 

Eine Volkswirtschaft, die den Wert der Bildung außer Acht lässt, verspielt ihre Wettbewerbsfähigkeit. Wir brauchen ein Bildungssystem, das im internationalen Vergleich zu den besten zählt. Unser Schulsystem ist unausgewogen und im Durchschnitt bestenfalls mittelmäßig. 

Jeder sollte zumindest die zentralen Kulturtechniken wie Lesen, Schreiben und Rechnen in ausreichendem Umfang vermittelt bekommen. Ein Bildungssystem, das dazu nicht in der Lage ist, zerstört die Zukunftsperspektiven des Einzelnen und fügt der Gemeinschaft einen nicht wieder gutzumachenden Schaden zu. In Österreich beherrschen 20 Prozent der Pflichtschulabgänger die wesentlichen Kulturtechniken nicht ausreichend. Gleichzeitig zählt unser Bildungssystem zu den teuersten der Welt. 

Es ist auch sehr wichtig, den Kindern Wissen über gesunde Ernährung und die Bedeutung von Bewegung zu vermitteln. Neben einem eigenen Schulfach Ernährungslehre sollen in Bildungseinrichtungen schon vom Kindergarten an gesunde Lebensmittel angeboten werden. 

Der Sportunterricht sollte ausgeweitet werden, damit würden wir unserer Jugend die Freude am Wettbewerb näherbringen. Dies könnte den jungen Menschen helfen, viele wichtige Fähigkeiten zu entwickeln, wie etwa Motivation, Verantwortung, Führungsverhalten, Teamarbeit und Ausdauer. Der langfristige soziale und auch wirtschaftliche Nutzen würde die Kosten bei weitem aufwiegen. 

Schulen sollen ausgebaut werden und eine gute Kinderbetreuung und Aktivitäten für Jugendliche anbieten. Viel Sport und gesunde Ernährung sollen die Grundpfeiler für unsere Kinder sein. Jedes Kind soll zumindest eine gesunde Mahlzeit pro Tag bekommen. 

Wir müssen in unserem Schulsystem den Fokus auf die wichtigen Bereiche unserer Zukunft legen – Gesundheit, Technik, Wirtschaft und Umwelt sind Bereiche, die besondere Berücksichtigung im Lehrplan finden müssen. Wirtschaftliche Bildung muss als eigenes Fach schon in der Volksschule gelehrt werden. Weiters treten wir dafür ein, dass in jedem Schultyp praktisches, technisches und naturwissenschaftliches Wissen und Können vermittelt werden. Unsere Gesellschaft hat einen Mangel an technisch ausgebildeten Leuten, die einen wesentlichen Beitrag zur Wirtschaft und unserem Wohlstand leisten. 

Wir fordern zeitgemäße Strukturen in der Schulverwaltung mit einem deutlichen Abbau der historisch gewachsenen Überverwaltung, damit mehr finanzielle Mittel für den Unterricht frei werden. Ebenso bedarf es einer Reform der Ausbildung von Lehrpersonen, der Auswahl des bestqualifizierten Lehrpersonals, einer Fokussierung auf die Bildungsaufgaben der Schule, einer autonomen Schulleitung, einer schlanken Verwaltung, laufender Schulungsmaßnahmen des Lehrpersonals, der Förderung von Neugier und einer guten Zusammenarbeit mit den Eltern. 

Wir streben die Autonomie der Schulen an, da ein Schuldirektor als Manager fungieren soll, der sich sein Lehrpersonal selbst aussuchen können muss. Nur so können die besten und motiviertesten Lehrer vorankommen. Das Parteibuch darf bei der Postenbesetzung keine Rolle spielen, auch nicht in Schulen! Wir wollen Bildung und Ausbildung auf höchstem Niveau ermöglichen. Parteibuchwirtschaft hat an unseren Schulen nichts verloren. Die besten und qualifiziertesten Lehrer sollen in die Klassen kommen, damit unsere jungen Menschen bestmöglich ausgebildet werden. 

Eine Kulturnation wie Österreich mit hohem Qualitätsanspruch braucht hochqualitative Universitäten als Flaggschiffe von vorwiegend grundlagenorientierter Lehre und Forschung sowie Fachhochschulen mit dem Fokus auf anwendungsorientierte Umsetzung. Dazu sind geeignete Rahmenbedingungen erforderlich: Wir brauchen Autonomie auf allen Ebenen, also auch bezüglich der Aufnahme von Studenten, hinreichende budgetäre Ausstattung, um auch höchstmögliche Qualität in allen relevanten Bereichen bieten zu können, autonome Festlegung und Einhebung von Studienbeiträgen, wobei sich die jeweilige Höhe der Studienbeiträge nach dem Bedarf in Industrie, Wirtschaft und Gesellschaft orientieren soll. Das Studienbeitragssystem soll begleitet werden von einem fairen und transparenten Stipendiensystem, um allen Befähigten eine gleiche Chance des Studierens zu geben. Leistung soll belohnt werden. 

In vielen Bereichen wird das österreichische Bildungssystem leider von falschen und irreführenden Vorstellungen gelenkt. Zum Beispiel, dass handwerkliche Tätigkeiten weniger „wert“ seien, als Arbeit an einem Schreibtisch. Die Wahrheit sieht anders aus: Österreich leidet unter einem großen Mangel an Facharbeitern. Andererseits gibt es eine große Zahl von jungen Menschen, die zwar ein Studium – vor allem in den Geisteswissenschaften - abgeschlossen haben, und dennoch keine Arbeit finden. 

Es ist wichtig, dass schon die Kinder lernen, dass Handwerk einen goldenen Boden hat. Viele Menschen, die im Leben auch viel erreicht haben, haben sich das mit den eigenen Händen erarbeitet. Jene Jugendliche, die handwerkliches Interesse und Geschick vorweisen, sollten in der Entwicklung dieser Fähigkeiten unterstützt werden, um so dem historisch sehr gut entwickelten Handwerksberuf in unserem Land einen möglichst hohen Stellenwert zu geben. 

Egal ob Lehre oder Studium – beides sind gute Wege zum Erfolg. Alle jungen Menschen, die ein Studium absolviert haben, sollten auch darüber nachdenken, wie sie der Gesellschaft etwas zurückgeben können. Viele von ihnen werden einmal in Positionen sein, in denen sie eine große Verantwortung tragen. Möglichst viele von ihnen sollten den Mut finden, ein eigenes Unternehmen zu gründen. So können sie ihr Wissen für sich selbst nutzen und auch der Gesellschaft einen Dienst erweisen: Indem sie neue gute Arbeitsplätze schaffen. 

Die Wirtschaft und die Industrie sind dynamisch und entwickeln sich ständig weiter. Dieses Erfolgsrezept muss man kennen und auch anwenden können. Vor allem im globalen Wettbewerb. Österreich darf die Fähigkeit zur Herstellung von hochwertigen Produkten zu einem konkurrenzfähigen Preis nicht verlernen. Es reicht nicht aus, neue Produkte zu erfinden, man muss sie auch herstellen können. Nur dann kann die Wirtschaft auf Dauer erfolgreich sein. Deshalb sind produzierende Betriebe auch so wichtig. 

Das Beispiel Deutschland zeigt, dass eine technologisch anspruchsvolle Industrie mit innovativen Ideen und gut ausgebildeten Arbeitnehmern im globalen Wettbewerb immer noch eine Sonderstellung erreichen kann. Auch Österreich hat alle Voraussetzungen, um weltweit zu den Besten zu zählen. 

Die große Bedeutung sowohl von Forschung (Grundlagenforschung wie auch anwendungsorientierter Forschung) für die internationale Wettbewerbsfähigkeit von Industrie und Wirtschaft und somit für die Gesellschaft und die Zukunft unseres Landes bildet sich in der Forschungsquote ab. Wir streben eine Erhöhung der Forschungsquote an. 

Politik und Parteibuchwirtschaft haben in der Bildung nichts verloren. Wer seine Stellung nur einem Parteibuch zu verdanken hat, kann einem jungen Menschen kaum die richtigen Werte vermitteln. In einem konkurrenzfähigen Bildungssystem darf es so etwas in Zukunft nicht mehr geben. Wir wollen nicht, dass gefügige Wähler für ein System von gestern ausgebildet werden. 

Bildung muss objektiv und transparent organisiert sein und die Dienstleistung des Systems im Vordergrund stehen. 

Ein erfolgreiches und neues Bildungswesen muss frei denkende und gut ausgebildete Menschen mit einem kritischen Verstand und einer gesunden Portion Hausverstand fördern. Die ersten Schritte in diese Richtung machen unsere Kinder schon im Kindergarten. 

Ein kluger Kopf ist nichts ohne einen guten Charakter. Emotionale und soziale Intelligenz sind wichtige Fähigkeiten. Fähigkeiten, die großteils erlernbar sind, in erster Linie in der Familie, aber auch in der Schule. Ein respektvoller Umgang, gutes Benehmen und ein wertschätzendes Miteinander sind nicht nur für das Funktionieren unserer Gesellschaft von großer Bedeutung, sondern auch im Arbeitsleben entscheidend. Diese bewährten Regeln sollte man jungen Menschen möglichst früh vermitteln . 

