Text-ID: at_pr_el_13_010006.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 27.09.13

SPÖ-Wahlabschluss (2) - Bürgermeister Häupl: Wer für Gerechtigkeit ist, kann nur die SPÖ wählen
-----------------------------------------------------------------------------------------------

Österreich vor Schwarz-Blau bewahren
Wien (OTS/SK) - Wer den sozialen Zusammenhalt, wer die beste Zukunft
für die Jugend und für die älteren Menschen den wohlverdienten
Wohlstand will, der kann nur die SPÖ wählen. Das betonte der Wiener
SPÖ-Vorsitzende, Bürgermeister Michael Häupl heute, Freitag, bei der
großen Wahlabschlussveranstaltung der SPÖ unter dem Motto "Gemeinsam
für Österreich" im Festzelt vor der SPÖ-Bundesgeschäftsstelle in der
Löwelstraße. Es gelte auch die letzten 48 Stunden bis zur Wahl zu
nutzen, um diese Botschaften unter die Menschen zu tragen. Auch bot
Häupl ein Resümee der letzten Monate: "Es wurde ein enorm
inhaltlicher Wahlkampf geführt und jeder konnte sehen und hören, wer
für Gerechtigkeit und wer für Ungerechtigkeit steht." ****
Häupel sprach das Thema Steuerpolitik an. Hier würden zwei Konzepte
gegenüberstehen: Auf der einen Seite die Finanztransaktionssteuer und
Millionärssteuer, und auf der anderen Seite die ÖVP, die dafür ist,
dass die Reichen noch reicher werde. Häupl verwies auch auf die
unsäglichen Dirty-Campaigning-Aktionen, wie etwa die Türhänger,
gespickt mit falschen Anschuldigungen, die verteilt wurden.
Häupl beschwor den 29. September daher auch als Tag der Wahrheit. Es
gehe nicht nur um die Wahl zwischen Gerechtigkeit und
Reichenbegünstigung, sondern auch zwischen Gerechtigkeit und Lügen.
Auch bei der Frage nach einem Mindestlohn gehe es darum, mehr
Gerechtigkeit in die Gesellschaft zu bringen. "Wer die christlichen
Werte ernst nimmt, kann nicht die ÖVP wählen, sondern muss SPÖ
wählen", betonte Häupl. 
Der Wiener Bürgermeister bedankte sich bei den vielen Menschen, die
Aktivitäten gesetzt, viele Diskussionen geführt und in diesem tollen
Wahlkampf viel gearbeitet haben. "Es gilt ernsthaft, dieses Land vor
Schwarz-Blau zu bewahren, denn sonst könnte es am Montag ein böses
Erwachen geben". (Forts.) mis


