Text-ID: at_pr_el_13_050309.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 12.08.13

FPÖ-Kickl: Kritik am Plakat geht ins Leere
------------------------------------------

Es geht um politische Schwerpunktsetzung nicht um theologische
      Debatte
Wien (OTS) - "Die Kritik aus Kirchenkreisen an unserem
Einstiegsplakat geht völlig ins Leere. Die FPÖ artikuliert mit ihrem
Slogan einen politischen Kurs, eine inhaltliche Schwerpunktsetzung
und führt keine theologische Debatte", sagte heute
FPÖ-Generalsekretär Kickl zu Kritik aus Kirchenkreisen. "Ich glaube
übrigens auch nicht, dass z.B. Herr Bischof Bünker allen Ernstes
behaupten möchte, dass der Satz "Liebe deine Nächsten" oder der
Begriff der "Nächstenliebe" sich in einer Art Privateigentum seiner
Institution befindet und er dogmatisch das Alleininterpretationsrecht
dafür hat."
Es gehe nicht um eine Verengung, sondern um eine Schwerpunktsetzung,
die die Politik in allen Bereichen zu treffen habe. Solches zu tun
und Prioritäten zu setzen sei geradezu Aufgabe einer
verantwortungsbewussten Politik, so Kickl weiter. Wenn jemand meine,
dass es etwa gerecht oder eine gerechte Politik sei, zuzulassen, dass
in Österreich beispielsweise die Zahl der armutsgefährdeten und
manifest armen Personen ständig steige, weil von der Regierung
überall Kürzungen betrieben würden, aber dieselbe Regierung zugleich
Geld durch ganz Europa querverschiebt, solle er das laut sagen. Bei
dieser Schieflage vermisse er, Kickl, die mahnenden Worte auch eines
Bischof Bünker. "Wir vertreten jedenfalls die Position, dass zuerst
den Armen und Benachteiligten in unserem Land geholfen werden soll
und wenn dann noch was übrig bleibt dann helfen wir gern auch allen
anderen", schloss Kickl.


