Text-ID: at_pr_el_13_111094.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 21.08.13

Stronach/Lintl: Stärkung der Arbeitsplätze - Ende mit Working Poor und Armut
----------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - 325.000 Menschen sind in Wien armutsgefährdet. Dies sind
19 Prozent der Wohnbevölkerung von Wien. Die meisten zusätzlichen
Arbeitsplätze im Jahre 2012 gab es in der öffentlichen Verwaltung.
Jessi Lintl, Landesobfrau Team Stronach Wien, tritt für ein Ende von
Lohndumping, gegen die stagnierende Wirtschaft und für die Schaffung
von dringend benötigten Arbeitsplätzen ein.
"Es liegt eindeutig eine Schieflage vor, welcher mit der
größtmöglichen Anstrengung aktiv entgegengetreten werden muss,
Tendenz steigend. Es kann weder im Sinne der Gesellschaft sein, dass
eine alleinerziehende Mutter von der Hand in den Mund lebt, noch dass
ein Akademiker von Monat zu Monat um seine Existenz bangt. Die
steigenden Lebenshaltungskosten zwingen uns zum Handeln: Arbeit muss
sich wieder lohnen und die Schwachen müssen unterstützt werden. Wer
diese realen Probleme ausblendet, legt entweder Milchzähne unter das
Kopfkissen oder ihm ist es schlichtweg egal", so Jessi Lintl,
Landesparteiobfrau Team Stronach Wien. Während 2012 Arbeitsplätze in
der öffentlichen Verwaltung am meisten zugenommen hatten,
verzeichnete das Gesundheits- und Sozialwesen oder der Bereich
Verkehr beispielsweise einen Rückgang. Hier besteht großer
Aufholbedarf um auch wirklich die Arbeitsstellen zu schaffen, die den
Menschen helfen.
Einseitige Statistiken spiegeln nicht die Realität, sondern die
Wahlkampfphase wieder
Das Team Stronach Wien setzt auf eine transparente und realitätsnahe
Betrachtung der aktuellen Arbeitsmarkt und Soziallage. "Menschen in
falsch eingesetzten AMS-Kursen verlieren nur Zeit und Lohn,
gleichzeitig wird die Wirtschaft um Arbeitskräfte betrogen und die
Statistik im Sinne der Politik beschönigt. Arbeitslose sollen für
Gesellschaft und Wirtschaft arbeiten, statt als Zahl in einer
Statistik der Regierung unterzugehen, weil es gerade zum Wahlkampf
passt. Wir fordern Reformmaßnahmen, um den Arbeitsmarkt zu
stabilisieren, die Wirtschaft zu stärken und um dringend benötigte
Arbeitsplätze zu schaffen. Dies ist nur durch eine engere
Zusammenarbeit zwischen den Menschen, der Wirtschaft und der
Regierung machbar", sagt Jessi Lintl.
Working Poor als Gefahr für die Bürger Wiens
"Eine aktive Bekämpfung der Armut, Hilfe zur Selbsthilfe und das
Schaffen von Perspektiven für die Menschen sind die Schlüssel zu
einer gesunden Gesellschaft", stellt Lintl klar. Laut dem
Sozialbericht 2012 ist die Zahl der Working Poor in Wien seit 2001
kontinuierlich gestiegen. Working Poor sind Personen, welche trotz
einer Erwerbstätigkeit ein Einkommen unter der
Armutsgefährdungsgrenze beziehen (2011: Euro 1031,-). Die Zahl der
Working Poor ist auf mittlerweile 5,4 Prozent aller Erwerbspersonen
gestiegen. Darunter immer mehr Frauen, welche auch die größte
Risikogruppe darstellen. Die durchschnittliche Dauer der
Arbeitslosigkeit in Wien war mit 136 Tagen deutlich am längsten.


