Text-ID: at_pr_el_13_010278.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 05.09.13

Weidenholzer: EU muss politische Konsequenzen aus US-Spionageskandal ziehen
---------------------------------------------------------------------------

Ausschuss für bürgerliche Freiheiten startet mit Hearings zu
      NSA- und Temporaaffäre
Wien (OTS/SK) - Heute, Donnerstag, beschäftigt sich der Ausschuss für
bürgerliche Freiheiten, Justiz und Inneres (LIBE) mit dem NSA- und
Tempora-Skandal, bereits Anfang Juli hat das EU-Parlament mit breiter
Mehrheit beschlossen, dass der LIBE-Ausschuss als
Untersuchungskomitee zur Aufklärung der Spionagevorwürfe beitragen
soll. "Um das Ausmaß der Überwachung von EU-Bürgern zu erheben, wird
das EU-Parlament bis Jahresende zwölf Hearings veranstalten. Dabei
ist es wichtig, dass auch Vertreter der US-Regierung uns Abgeordneten
Rede und Antwort stehen", so der SPÖ-EU-Abgeordnete JosefWeidenholzer, der Mitglied im Untersuchungsausschuss ist. "Das
EU-Parlament ist die einzige Institution, die eine intensive und 
transparente Untersuchung des Überwachungsskandals betreibt." ****
Für den Parlamentarier ist es ebenfalls unumgänglich, dass die
jüngsten Geschehnisse auch Niederschlag in der
EU-Datenschutzverordnung finden müssen, er fordert, alle gesetzlichen
Möglichkeiten voll auszuschöpfen. So solle die Weitergabe von Daten
an Geheimdienste einem strengen Regelwerk unterliegen und nur mit
Genehmigung der Datenschutzbehörde  erlaubt sein. Des Weiteren müsse
sichergestellt werden, dass sich US-Unternehmen an die europäischen
Datenschutzstandards zu halten haben, wenn diese Unternehmen ihre
Dienste EU-Bürgern anbieten. "Es ist wichtig, nun alle notwendigen
Schritte zu setzen, damit das Recht auf Schutz von persönlichen Daten
in Europa gewährleistet wird", betont Weidenholzer abschließend.
(Schluss) sn/mp


