Text-ID: at_pr_el_13_040157.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = partei
date         = 24.09.13

Schreuder: Gleichberechtigt leben und lieben
--------------------------------------------

Die Grünen Andersrum unterstützen Queer Amnesty International
Wien (OTS) - In den letzten Tagen haben alle politischen Parteien
Tausende Unterschriften von Amnesty International erhalten. 
Darin fordern Bürgerinnen und Bürger die Politik auf, gegen
Diskriminierungen aufzutreten und für eine gleichberechtigte
Gesellschaft auch im Ehe- und Partnerschaftsrecht zu sorgen.
Marco Schreuder, Bundessprecher der Grünen Andersrum, unterstützt die
Anliegen: "Wir haben die Tausenden Unterschriften mit Freude
entgegengenommen. Denn auch uns Grünen ist es wichtig, dass
Diskriminierungsschutz für alle gleich gilt, was leider noch immer
nicht der Fall ist. Die Ungleichbehandlung von verschieden- und
gleichgeschlechtlichen Paaren ist durch Nichts zu rechtfertigen und
gehört schleunigst geändert. Dass Druck aus der Zivilgesellschaft
kommt, ist umso erfreulicher."
Zudem erinnert Schreuder daran, dass die Bürger und Bürgerinnen auch
bei der kommenden Nationalratswahl die Möglichkeit haben, für ein
diskriminierungsfreies Österreich zu stimmen: "Die Ausgangslage
dürfte klar sein. Einige Parteien, darunter die Grünen, treten für
gleichberechtigtes Leben und Lieben ein. Andere, wie etwa ÖVP, FPÖ,
BZÖ und Neos nicht."


