Text-ID: at_pr_el_13_010233.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 10.09.13

Darabos zu "ÖVP-Wirtschaftsprogramm 2025": "Frontalangriff auf Arbeitnehmer" - "Vergrasserung der ÖVP"
------------------------------------------------------------------------------------------------------

"ÖVP-Pläne aus dem Schwarz-Blau-Kopierer"
Wien (OTS/SK) - SPÖ-Bundesgeschäftsführer Norbert Darabos hat heute
in einer Pressekonferenz die wirtschaftspolitischen Pläne der ÖVP
massiv kritisiert. Konkret bezieht sich Darabos auf das Programm
"Unternehmen Österreich 2025". VP-Obmann Spindelegger habe dazu
mehrfach betont, dass er die Maßnahmen dieses Papiers umsetzen wolle
- zuletzt in der TV-Diskussion mit BZÖ-Chef Bucher. Für Darabos sind
die Forderungen darin "ein Frontalangriff auf die Arbeitnehmer".
Vorschläge wie umfassende Privatisierungen, weniger Kündigungsschutz
oder Löhne unter dem KV seien Zeichen "für eine Vergrasserung der
ÖVP", die Forderungen seien eins zu eins aus den Programmen von
Schwarz-Blau abgeschrieben, so Darabos am Dienstag. ****
Schon die bisherigen Forderungen von VP-Obmann Spindelegger unter dem
Stichwort "Entfesselung" wären drastische Einschnitte in die
Arbeitnehmerrechte, erinnerte Darabos an die Forderung nach einem
12-Stunden-Tag oder die Aushebelung von KV-Verträgen. Weniger bekannt
seien die Forderungen aus dem Programm "Unternehmen Österreich 2025"
- mehrmals habe der ÖVP-Obmann betont, dass er sich zu diesem
Programm bekennt und diese Maßnahmen umsetzen möchte, erinnerte
Darabos.
So fordert das Papier u.a. umfangreiche Privatisierungen und nennt
mit Post, ÖBB, ÖMV auch konkret die Unternehmen, die privatisiert
werden sollen. Eine solche "Zerschlagung der öffentlichen
Unternehmen" und "Fortsetzung des Schüssel-Grasser-Kurses" werde es
mit der SPÖ nicht geben, betonte der SPÖ-Bundesgeschäftsführer.
Ebenfalls Teil des Forderungskatalogs sei eine Erhöhung der
Wochenarbeitszeit auf 42 Stunden - "das bedeutet mehr Arbeit für
weniger Geld, also Lohnkürzungen", machte Darabos klar. Auch die
Forderung nach Löhnen unter dem Kollektivvertrag und einem
aufgeweichten Kündigungsschutz für Arbeitnehmer ab 50 stößt beim
SPÖ-Bundesgeschäftsführer auf massive Kritik.
Darabos ortet eine "Vergrasserung der ÖVP"; die Forderungen aus
"Unternehmen Österreich 2025" seien eine Kopie der Papiere von
Schüssel-Grasser - "und Spindelegger würde diese Pläne umsetzen, wenn
er sich den Kanzlertraum erfüllen könnte". Um das zu verhindern,
müsse man bei der Wahl die SPÖ stärken. In Anspielung auf
Spindeleggers Aussage, er trete zurück, wenn er Dritter werde, sagte
Darabos abschließend: "Spindelegger ist ein Schüssel ohne Mascherl,
aber mit derselben Masche." (Schluss) ah/sn
SERVICE: Eine Dokumentation der Forderungen des ÖVP-Programms
"Unternehmen Österreich 2025" sowie die Aussagen von VP-Obmann
Spindelegger zu diesem Programm gibt es hier:
http://spoe.at/sites/default/files/pk-unterlage_oevp2025_2013-09-10.p
df


