Text-ID: at_pr_el_13_041133.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 12.08.13

Grünewald begrüßt kostenfreie HPV-Impfung
-----------------------------------------

Grüne: Jetzt ist begleitende Aufklärungskampagne erforderlich
Wien (OTS) - "Endlich wurde ein wesentlicher Schritt für eine
umfassende Prävention gesetzt", ist Kurt Grünewald,
Gesundheitssprecher der Grünen, über das künftige Angebot einer
kostenfreien HPV Impfung erfreut.
Österreich zieht bei der Gratis-Impfung zwar erst jetzt hier anderen
Staaten nach, allerdings erweitert der Gesundheitsminister die
Impfung auch auf männliche Jugendliche.
"Diese Umdenken sollte allerdings bei den zu erwartenden hohen
Impfraten auch zu Verhandlungen über eine Preisreduktion nach sich
ziehen", gibt Grünewald zu bedenken. 
Grünewald fordert zur kostenfreien Impfung nun eine begleitende und
niederschwellige Aufklärungskampagne: "Viele Menschen sind inzwischen
verunsichert über die Sinnhaftigkeit der Impfung. Das ist das
Ergebnis einer jahrlangen Debatte mit nur schwer nachvollziehbaren
Argumenten gegen die Impfung. Jetzt müssen rasch alle Betroffenen
sachlich informiert werden", betont Grünewald


