Text-ID: at_pr_el_13_050191.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 29.08.13

Die Skandale der "Sauberparteien"
---------------------------------

FPÖ-Bürgermagazin "Wir Österreicher" deckt Malversationen auf
Wien (OTS) - Wer im Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen.
Doch vor allem  SPÖ, ÖVP  und Grüne werfen nicht nur mit Steinen,
sondern geradezu mit Felsbrocken auf den unliebsamen Konkurrenten
FPÖ, wenn es darum geht, den Herausforderer anzupatzen. Durch die
aktuellen Enthüllungen des Magazins NEWS wird einmal mehr bestätigt,
in welchem Glaspalast von Korruption und Geldgier die selbsternannten
Sauberparteien sitzen. Nehmen ist seliger als geben scheint für die
ehemals christlich-soziale ÖVP die Devise zu sein. Und auch die
Faymann-Partei SPÖ langt "mit sicherer Hand" zu, wenn es etwas zu
holen gibt. Dem darf die grüne Aufdeckerpartie, mit ihrer
eigenwilligen Interpretation von Anständigkeit und Moral, die nur für
andere zu gelten scheint, natürlich nicht nachstehen. Von Transparenz
hält der gute Onkel aus Kanada Frank Stronach aus guten Gründen nur
in Sonntagsreden etwas.
Die FPÖ macht die Skandale der politischen Mitbewerber publik. Im
Bürgermagazin "Wir Österreicher" wird die Sündenliste unter dem Titel
"Im Visier: Skandale von SPÖ, ÖVP, BZÖ, Grünen & Stronach"
dokumentiert. "Ohne Anspruch auf Vollständigkeit", wie
FPÖ-Generalsekretär Herbert Kickl betont. "Denn wie sich zeigt,
werden wir wohl auch im laufenden Wahlkampf noch einige weitere
Kapitel dazuschreiben müssen."
Das Bürgermagazin "Wir Österreicher" wird in einer Auflage von 60.000
Stück gedruckt, danach im Wahlkampf verteilt und Ende der Woche an
Funktionäre und Mitglieder verschickt. Vorab ist es unter folgendem
Link als E-Paper lesbar: http://bit.ly/1fkVp0j


