Text-ID: at_pr_el_13_111101.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 19.08.13

Stronach/Schenk: Minister Stöger soll Patientendatenklau sofort unterbinden
---------------------------------------------------------------------------

Schwarze Schafe sollen bekanntgegeben werden
wien (OTS) - "Das ist ein ungeheuerlicher Eingriff in den Datenschutz
und die Schweigepflicht der Ärzteschaft. Die Weitergabe von
Patientendaten an ein medizinisches Marktforschungsunternehmen ist
absolut nicht zulässig", kritisiert Team Stronach
Gesundheitssprecherin Martina Schenk die heute bekannt gewordene
Praxis, wonach rund 350 heimische Ärzte ihre Patientendaten verkauft
haben sollen. Sie verlangt, dass Gesundheitsminister Stöger gemeinsam
mit der Ärztekammer gegen die betroffenen Ärzte vorgeht.
"Nicht nur, dass Stögers Gesundheitsakte ELGA ein Flop ist, wird
hinter seinem Rücken von Medizinern und Pharmakonzernen auch noch die
Schweigepflicht umgangen", so Schenk. "Im Sinne der Transparenz ist
der Ressortchef gefordert, jene schwarzen Schafe unter der
Ärzteschaft, die sich einer solchen Praxis bedienen, bekannt zu
geben." Schließlich habe jeder Patient das Recht auf die absolute
Schweigepflicht des Mediziners seines Vertrauens.


