Text-ID: at_pr_el_13_111060.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 09.09.13

Teilzeit: Stronach/Schenk: SPÖ war fünf Jahre untätig
-----------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - "Die SPÖ hätte als Kanzlerpartei fünf Jahre die
Möglichkeit gehabt, Maßnahmen zu setzen, um die Situation von
Teilzeitbeschäftigten zu verbessern. Jetzt, knapp drei Wochen vor der
Wahl, auf die lange bestehenden Probleme nur hinzuweisen, ist eine
Beleidigung der Betroffenen", so Team Stronach
Gleichbehandlungssprecherin Abg. Martina Schenk zur "Selbstkritik"
der SPÖ an der schlechten Bezahlung von Teilzeitkräften.
Die Ungerechtigkeiten bei Teilzeitjobs seien seit Jahren bekannt und
insbesondere die "typischen" Frauenberufe davon betroffen. "Sowohl
Frauenministerin Heinisch-Hosek als auch Sozialminister Hundstorfer
sind aber untätig geblieben. Wenn die SPÖ den Menschen jetzt
vormacht, dass sie sich der Probleme der Teilzeitmitarbeiter annehmen
wird, dann ist das unglaubwürdig", betont Schenk.  


