Text-ID: at_pr_el_13_060083.txt

Press Release from Party: BZÖ

country      = at
partylabel   = bzö
partytype    = all
date         = 22.08.13

Widmann ad Leitl: "Weder Taktgefühl noch Wirtschaftskompetenz kann man kaufen"
------------------------------------------------------------------------------

Wirtschaftskammerpräsident soll Kurs bei Benimm-Papst Schäfer-Elmayer belegen
"Eine derartige Ausdrucksweise zeugt von mangelndem Taktgefühl und schadet überdies dem Ansehen des Wirtschaftsstandortes Österreich. Dabei hat die ÖVP in den letzten 25 Jahren, in denen sie ununterbrochen Regierungsverantwortung trägt, wahrlich schon genug Schaden für die heimische Wirtschaft zu verantworten. Leider kann man weder Taktgefühlt noch Wirtschaftskompetenz kaufen", sagte heute BZÖ-Bündnissprecher Abg. Rainer Widmann zum unseligen "Abgesandelt"-Sager von Wirtschaftskammerpräsident Leitl. "Zumindest beim Taktgefühl gäbe es eine Lösung für Leitl - wir empfehlen dem Wirtschaftskammerpräsidenten einen entsprechenden Kurs bei Benimm-Papst Thomas Schäfer-Elmayer".   


