Text-ID: at_pr_el_13_041132.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 13.08.13

Grüne: Riesen-Erfolg für Anti-Korruptionsspiel
----------------------------------------------

Heute, Dienstagabend "Part of the Game-Party" mit Eva
      Glawischnig in Wien
Wien (OTS) - Das augenzwinkernde Anti-Korruptionsspiel der Grünen
("Part of the Game - Game") hat sich innerhalb kürzester Zeit zum
absoluten Renner unter den Smartphone-Games entwickelt. Bereits nach
den ersten 24 Stunden lag das Spiel auf Platz 1 aller Gratis-Apps im
App-Store. Insgesamt wurde es in den ersten fünf  Tagen mehr als
15.000-mal heruntergeladen.
"Wir setzen in diesem Wahlkampf einen klaren Schwerpunkt auf Social
Media. Neben klassischer Onlinewerbung ist vor allem geplant, Inhalte
über Online-Campaigning per Email, Website, Facebook & Twitter an die
BürgerInnen zu bringen. Dazu wird es unterschiedlich Mikro-Kampagnen
mit integriertem Ansatz geben. Unser Part of the Game - Game erinnert
dabei augenzwinkernd an die großen Korruptionsfälle der vergangenen
Monate und Jahre. Und daran, dass  Österreich eine neue, saubere
Politik braucht, wie sie für die Grünen seit ihrer Gründung
selbstverständlich ist", sagt Stefan Wallner, Bundesgeschäftsführer
der Grünen.
Aufgrund des überraschend großen Interesses und Erfolgs gibt es das
Spiel ab sofort auch in einer Facebook-Version. Auf der Grünen
Facebook-Seite können User das Part of the Game Games direkt spielen
(https://www.facebook.com/diegruenen). 
Auf Vorschlag von UserInnen veranstalten die Grünen heute eine eigene
"Part of the Game-Party" in Wien. Fans und Freunde des Spiels sind
eingeladen, einen Abend lang gemeinsam und gegeneinander "Part of the
Game" zu sein.  Die Grüne Bundessprecherin Eva Glawischnig wird dabei
sein. Im Rahmen einer Competition wird der Part of the Game Winner
ermittelt. Zu gewinnen gibt es dabei auch etwas: Auf den Sieger oder
die Siegerin wartet ein nagelneues iPad.
Wann: Dienstag, 13. August 2013 ab 19h30
Wo: "WerkzeugH", Schönbrunner Straße 61,1050 Wien.
Eintritt und Getränke frei!
Anmeldung unter event@gruene.at
Alle Details zum Programm und Spiel-Modus findest Du in unserem
Facebook-Event!
https://www.facebook.com/events/437212703061868/
Infos zum Lokal
http://www.werkzeugh.at/
Öffis: U4 Pilgramgasse, 14A, 13A, 12A, 59A
Das Spiel
Lasse Meischi supernackt sein, weiche den Tetschn von Uwe aus, halte
einen flammenden Appell gegen die Jagdgesellschaft oder mache einen
Englisch-Kurs mit Ernst Strasser! Das Grüne Part of the Game Game ist
ein Spiel für alle, die nicht nur zu schön, zu reich, zu intelligent
oder Part of the Game sein wollen, sondern auch unbedingt einmal vor
einem Untersuchungsausschuss aussagen möchten! Das Spiel erinnert
augenzwinkernd an die großen Korruptionsfälle der vergangenen Monate
und Jahre. Und daran, dass  Österreich eine neue, saubere Politik
braucht, wie sie für die Grünen seit ihrer Gründung
selbstverständlich ist.
In acht spannenden Akten versucht der Spieler mit unterschiedlichen
Protagonisten das Gesetz ein wenig großzügiger auszulegen und dabei
jede Menge Geld einzusammeln. Los geht es mit einem sehr schönen und
intelligenten alten Bekannten. Das "Korruptometer" zeigt an, wie
korrupt man sich verhält. Aber Achtung, wenn es voll wird, muss mit
einer Strafe gerechnet werden. Zu finden ist die App kostenlos unter
"Supernackt" oder "Part of the Game" im Apple- oder Androidstore und
auch auf Facebook. Direkt-Link zum Facebook-Game:
https://www.facebook.com/diegruenen/app_131877943687037


