Text-ID: at_pr_el_13_111063.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 06.09.13

Stronach/Hagen: Schwarzbuch ÖBB zeigt rot-schwarze Steuergeldvernichtung auf
----------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - "Das aktuell veröffentlichte "Schwarzbuch ÖBB" zeigt die
rot-schwarze Steuergeldvernichtung in diesem Bereich deutlich auf.
Bei den ÖBB wurden und werden aufgrund von Managementfehlern,
Korruption und Freunderlwirtschaft Milliarden vernichtet.
Gleichzeitig ist das Kundenservice katastrophal und die Fahrgäste
sind zu Recht verärgert. SPÖ und ÖVP sind dafür gleichermaßen
verantwortlich", so Team Stronach Verkehrssprecher Abg. ChristophHagen.
"Frank Stronach hat angeboten, in der Causa ÖBB seine
unternehmerische Erfahrung einzubringen, um die ÖBB wieder
erfolgreich zu machen. Dieses Angebot wurde bedauerlicherweise von
SPÖ und ÖVP abgelehnt. Offensichtlich wollen Rot und Schwarz nicht,
dass ihr System aufgebrochen wird und das wahre Ausmaß des Desasters
ans Tageslicht kommt. Zahlen müssen für diese rot-schwarze
Misswirtschaft die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler", erklärt
Hagen.       


