Text-ID: at_pr_el_13_111041.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 17.09.13

Steuern - Stronach/Lugar: SPÖ will Österreicher für dumm verkaufen
------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - "Vor jeder Wahl versprechen SPÖ und ÖVP Steuersenkungen
und beschließen nach der Wahl Steuererhöhungen und neue Belastungen.
Die Österreicherinnen und Österreicher dürfen sich nicht weiter von
Rot und Schwarz für dumm verkaufen lassen. Denn mit den
Regierungsparteien wird es keine Steuersenkung geben", so Team
Stronach Klubobmann Robert Lugar zu den SPÖ-Steuerplänen.
Das SPÖ-Steuermodell würde bedeuten, dass etwaige Entlastungsschritte
wieder nur mit neuen Schulden finanziert werden, denn von Reformen
sei weit und breit nichts zu sehen. "Wir brauchen zunächst einen
Kassasturz um herauszufinden, wie es um die Finanzen wirklich steht
und wie viele Schulden ausgelagert und damit versteckt wurden. Danach
müssen Einsparungen in der Verwaltung erfolgen, um die Entlastungen
ohne Gegenfinanzierung und neue Schulden finanzieren zu können", so
Lugar.


