Text-ID: at_pr_el_13_111115.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 09.08.13

Stronach/Lintl: "Wirtschaftsstandort Wien stärken - EU-Durchschnitt ist zu wenig!"
----------------------------------------------------------------------------------

EU-Studie: "Wien fällt in der Wettbewerbsfähigkeit weit
      zurück."
Wien (OTS) - Alle drei Jahre veröffentlicht die EU ihren "Regional
Competetitive Index". Jessi Lintl, Obfrau des Team Stronach Wien,
sieht immensen Handlungsbedarf und tritt für eine sofortige
Einleitung dringend notwendiger Reformen ein. Die 150-Seiten-Studie
über die Wettbewerbsfähigkeit der EU-Länder und 262 EU-Regionen fällt
für Wien verheerend aus: Wien fällt von Rang 22 um 61 Plätze auf Rang
83 zurück.
Die größten Mängel finden sich bei der Schulbildung (Österreich auf
Rang 21 von 26). "Wien bewegt sich als Wirtschaftsstandort im
Europäischen Vergleich höchstens nur noch im Mittelfeld - bei der
Bildung sogar im letzten Fünftel. Diese Position ist vergleichbar mit
Griechenland, Litauen oder Ungarn, noch vor Rumänien und Bulgarien
als Schlusslichter. Es lässt sich weiter aus der Studie eindeutig
erkennen, dass die Qualität der Bildung mit der Wettbewerbsfähigkeit
einhergeht. Wir müssen endlich mit den Sommerdebatten aufhören und
die Ärmel hochkrempeln, um nicht in die wirtschaftliche
Bedeutungslosigkeit abzurutschen", erklärt Jessi Lintl für das Team
Stronach.
Niederösterreich zieht Wien noch weiter nach unten
Jessi Lintl bestätigt zwar, dass die Zusammenlegung der Studiendaten
der bisher getrennten Regionen Wien und Niederösterreich für Wien den
Absturz nochmal vergrößert habe - trotzdem sei das Ergebnis eine
Katastrophe. Der Wettbewerbs-Index sei nämlich aus drei Gruppen von
Bereichen gebildet, die für die Bevölkerung und Wirtschaft, und damit
für die Zukunft und den Wohlstand Wiens größte Bedeutung haben:
In der Basis-Gruppe befinden sich das Funktionieren der Verwaltung,
die volkswirtschaftliche Stabilität, die Infrastruktur, die
Gesundheit und die Qualität der Schulbildung. 
In der Effizienz-Gruppe sind es die drei Bereiche Universitäten &
Erwachsenenbildung, die Arbeitsmarktflexibilität und die Marktgröße.
In der Innovations-Gruppe sind es die drei Zukunfts-Faktoren
Technologie-Affinität, Unternehmens-Performance und Innovation.
Insgesamt zeigt dieser Wettbewerbs-Index die kurz- & langfristige
Wirtschaftskraft von Wien im Vergleich mit den konkurrierenden
Europa-Regionen. Und das lasse laut Lintl schon für die nähere
Zukunft schlimme Auswirkungen für Wien erwarten.
Bei den Regionen zeigt sich die Schwäche Wiens bei der Gesundheit
(Rang 156 von 262), Universitäten und Weiterbildung (Rang 118) und
Technologie-Affinität (Rang 115). Die Stärken Wiens sind befriedigend
bei der Unternehmens-Performance (Rang 42), der
Arbeitsmarkt-Flexibilität (Rang 43) und auch noch bei der Innovation
(Rang 55).


