Text-ID: at_pr_el_13_050156.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 03.09.13

"Greenpeace gegen AKW Mochovce - Widerruf des FPÖ-Parlamentsklubs"
------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - "In unserer OTS-Aussendung vom 29.8.2013 haben wir im
Zusammenhang mit der Veröffentlichung von Greenpeace in Zentral- und
Osteuropa zum Urteil des slowakischen Obersten Gerichtshofs, das AKW
Mochovce betreffend, unter anderem folgendes geschrieben: "Einem
Bericht des ehemaligen Anti-Atom Beauftragten des Landes
Oberösterreich Radko Pavlovec zu Folge soll Greenpeace Österreich
vorsätzlich die österreichische Bevölkerung in die Irre geführt
haben, um sich damit die Gunst der Bundesregierung und der Grünen
Österreich zu erschleichen." ... "Trotz Abratens von fachkundigen
Juristen hatte Greenpeace erklärt, dass der Genehmigungsbescheid der
Atomaufsichtsbehörde vom OGH aufgehoben worden sei. Diese Behauptung
ist eine gewollte und bewusste Vortäuschung falscher Tatsachen." Wir
widerrufen die Behauptung, Greenpeace Österreich (richtig: Greenpeace
in Zentral- und Osteuropa) hätte vorsätzlich die österreichische
Bevölkerung in die Irre geführt und hätte gewollt und bewusst falsche
Tatsachen vorgetäuscht, als unwahr.


