Text-ID: at_pr_el_13_041140.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 08.08.13

Korun: RWR-Karte scheitert an den eigenen Hürden
------------------------------------------------

Grüne: Lebensnahe Anforderungen und branchenübliches Entgelt
      statt starrer Hürden
Wien (OTS) - "Dass die Rot-Weiß-Rot Karte keinen nennenswerten Zulauf
an hochqualifizierten Arbeitskräften ins Land gebracht hat, ist keine
große Überraschung. Die Regierung hat sich zwar bei der
Verabschiedung der Karte einen Erfolg versprochen, aber schon damals
mahnten wir, dass das Modell an den Lebensrealitäten von
hochqualifizierten Menschen vorbeigeht", sagt die Grüne
Integrationssprecherin Alev Korun. So sendet die Regierung in ihrer
Zuwanderungspolitik starke abweisende Signale - im Falle der RWR
Karte sind das Hürden, wie zum Beispiel die rigiden, zu hohen
Einkommensanforderungen für JungakademikerInnen, das Festhalten an
dem Mindestgrad "Magister" statt dem BA oder aber auch das
krampfhafte Festhalten an Deutschverpflichtungen für einen
Daueraufenthalt. "Würden Sie als jemand, der sich die Jobs weltweit
aussuchen kann, dann gerade diesen Hürdenlauf in Österreich wählen?",
fragt Korun.
"Diese für ÖVP und SPÖ typische unausgegorene, bisherige Lösung ist
weder lebensnah noch zukunftsweisend. Wir brauchen eine Reform, die
sich zu lebensnahen Bestimmungen bekennt und damit jungen,
engagierten Leuten das Signal gibt, dass sie willkommen sind. Das
wird nur glaubhaft vermittelt werden können, wenn man einen Blick auf
die realen Lebenswelten der Zuziehenden riskiert. Das heißt:
Einkommensvoraussetzungen für die RWR Karte orientieren sich an dem
branchenüblichen Entgelt (bei AbsolventInnen, dem branchenüblichen
Entgelt für BerufseinsteigerInnen). Alles andere ist an der Realität
vorbeigedacht", erklärt die Grüne. 
Auch die Deutschkenntnisse sollten je nach Lebensumstand gelten - von
einem Manager, der Englisch als Arbeitssprache und lange Arbeitstage
hat, zu erwarten, dass er nebenher auf B1 Niveau Deutsch lernt,
zeigt, dass das Gesetz vom Schreibtisch aus entworfen wurde.
Ebenfalls sollte sich die Regierung einmal überlegen, ob das Klima,
das durch die derzeitige Defizit-Debatte im Bereich Migration und
Zusammenleben herrscht, nicht im engen Zusammenhang mit der
mangelnden Zuwanderung von Hochqualifizierten steht. 


