Text-ID: at_pr_el_13_020452.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 09.08.13

ÖVP-Zukunftsprogramm  Fekter: Stabile Finanzen durch Reformen und  Offensivmaßnahmen in Zukunftsbereichen
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

Reform des Steuersystems: weniger, einfacher, 
      leistungsgerechter
    Wien, 9. August 2013 (ÖVP-PD) "Stabile Finanzen durch einen 
klugen Mix von ausgabenseitigen Reformen und Offensivmaßnahmen in 
Zukunftsbereichen, wie Bildung, Wissenschaft, Forschung, Pflege und 
Umwelt  dafür steht die ÖVP", betont ÖVP-Bundesparteiobmann-
Stellvertreterin Finanzministerin Maria Fekter nach der heutigen 
Präsentation des ÖVP-Zukunftsprogrammes. Die ÖVP hat in den 
vergangenen Jahren viel für Österreich erreicht. Dank umfassender 
Reformen kann bis zum Jahr 2016 ein Nulldefizit erreicht werden. 
"Dafür müssen wir konsequent unseren Reformpfad einhalten", so 
Fekter, die vor Wahlzucklerln warnt: "Die Wahlgeschenke von heute 
sind die Sparpakete von morgen. Es wäre unverantwortlich den 
kommenden Generationen gegenüber, jetzt weitere Schulden zu machen. 
Mit der ÖVP wird es keinen Schuldenrucksack für unsere Kinder 
geben! Denn die ÖVP denkt an die Zukunft und die kommenden 
Generationen", betont die Finanzministerin, die die Wichtigkeit der 
Verankerung einer Schuldenbremse in der Verfassung hervorhebt. ****
    In ihrem Zukunftsprogramm hat die ÖVP eine umfassende Reform 
des Steuersystems verankert. "Weniger, einfacher, 
leistungsgerechter  das ist das Ziel der Reform. Wir setzen uns 
für ein transparenteres und unbürokratischeres Steuersystem ein", 
so Fekter. "Den Menschen soll am Ende des Monats mehr netto vom 
brutto bleiben. Deshalb wollen wir die Abgabenquote auf unter 40 
Prozent senken", sagt die Finanzministerin und spricht sich klar 
gegen neue Steuern aus. "Faymann-Steuern würden vor allem die 
Mittelschicht und die Familien belasten. Was die Österreicherinnen 
und Österreicher aber wirklich brauchen, ist Entlastung!" Zu diesem 
Zweck plant die ÖVP die Entlastung der Steuerzahlerinnen und 
Steuerzahler, "und vor allem der Familien" durch einen Freibetrag 
von 7.000 Euro pro Kind. 
    Fekter betont abschließend: "Starke Unternehmen brauchen einen 
leistungsfähigen Kapitalmarkt. Um ihn zu stärken und damit 
Unternehmern die besten Voraussetzungen zum Wirtschaften zu geben, 
will die ÖVP eine börsennotierte 
Mittelstandsfinanzierungsgesellschaft zur Stärkung von KMU 
einführen. Sie sind das Rückgrat und Motor unserer heimischen 
Wirtschaft." 


