Text-ID: at_pr_el_13_010139.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 17.09.13

Niessl: SPÖ-Konzept für Steuersenkung bedeutet weniger Steuer für ALLE Lohn- und Einkommenssteuerpflichtigen
------------------------------------------------------------------------------------------------------------

ÖVP soll Blockade beenden - Kleine und mittlere Einkommen
      deutlich entlasten - Arbeit muss sich wieder lohnen
Eisenstadt (OTS/SK) - Der burgenländische Landeshauptmann Hans Niessl
befürwortet das heute von SPÖ-Vorsitzenden, Bundeskanzler WernerFaymann vorgelegte SPÖ-Konzept für eine Steuersenkung in der nächsten
Legislaturperiode. Von dieser Entlastung des Faktors Arbeit, die mit
Anfang 2015 in Kraft treten soll, profitieren alle Lohn- und
Einkommenssteuerpflichtigen. Das heißt: Alle vier Millionen
Österreicherinnen und Österreicher, die Lohn- und Einkommensteuern
zahlen, werden steuerlich entlastet! Die Gegenfinanzierung kann u.a.
durch stärkere Kaufkraft, Verwaltungseinsparungen, Betrugsbekämpfung
und Millionärssteuer durchgeführt werden. "Nach dem Bildungsbereich
blockiert die ÖVP nun auch die Steuerreform. Am 29. September geht es
darum, ob weiterhin die Milliardäre geschützt werden, wie es die ÖVP
praktiziert, oder ob der Mittelstand entlastet wird. Es geht am 29.
auch um die Abstimmung über eine Steuersenkung, damit mehr Netto vom
Brutto übrigbleibt!" ****
"Unter der SPÖ-geführten Regierung hat sich Österreich gut
entwickelt: Niedrigste Arbeitslosigkeit Europas, zweitniedrigste
Jugendarbeitslosigkeit, Österreich gilt in der Jugendausbildung als
Vorbild in ganz Europa! Jetzt geht es um mehr Gerechtigkeit für die
Klein- und Mittelverdiener. Es muss endlich mehr Netto von Brutto
herauskommen. Das Konzept von Bundeskanzler Werner Faymann sorgt
endlich für mehr Gerechtigkeit", ist LH Niessl überzeugt. (Schluss)
ps/mp


