Text-ID: at_pr_el_13_110132.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = partei
date         = 25.09.13

Nachbaur/Stronach: "Wir sind stolz darauf die beliebteste Partei zu sein"
-------------------------------------------------------------------------

Team Stronach absolute Nr. 1 im österreichischen
      Parteien-Social-Media-Ranking
Wien (OTS) - Wenige Tage vor der Nationalratswahl knackt das Team
Stronach als erste österreichische Partei die 50.000-Fan-Grenze bei
Facebook (aktuell 52.218 Fans). Damit hat das Team Stronach knapp
viermal mehr Anhänger im größten sozialen Netzwerk als die ÖVP
(13.200) und  mehr Fans als  SPÖ (21.800) und Grüne (28.200)
zusammen. Im österreichischen Social-Media-Parteien-Ranking belegt
das Team Stronach damit unangefochten Platz 1 (www.politometer.at)
und auch im gesamtdeutschsprachigen Raum ist das Team Stronach als
einzige österreichische Partei in den Top 10 im
Social-Media-Parteienvergleich (506 Parteien) vertreten
(https://pluragraph.de/categories/parteien).
Dr. Kathrin Nachbaur, Zweitplatzierte auf der Bundesliste des Team
Stronach: "Unsere Resonanz im Social Web freut Frank Stronach und das
gesamte Team sehr. Wir sind überzeugt davon, dass wir diesen Schwung
auch in die Nationalratswahl mitnehmen werden. Unsere Kommunikation
ist genau so authentisch wie Frank Stronach selbst, deshalb
interessieren sich auch so viele Menschen für unsere Themen. Dass wir
in so kurzer Zeit im Internet zur beliebtesten Partei im Netz
avanciert sind, obgleich die etablierten Parteien dafür Jahre lang
Zeit hatten, ist ein klarer Indikator dafür, dass die Österreicher
eine Veränderung wollen."
Vor allem die direkte Kommunikation mit den Usern im Netz ist für das
Team Stronach sehr  wichtig, deshalb ist die Interaktionsrate bei den
Online-Angeboten auch so hoch.
Am Donnerstag, den 26. September, ab 18:00 Uhr, beantwortet Dr.
Kathrin Nachbaur live bei Facebook alle Fragen der User zum Team
Stronach (www.facebook.com/teamstronach) 


