Text-ID: at_pr_el_13_050056.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 19.09.13

FPÖ: Kickl: Promis als Absender "politischer Geheimzeichen"
-----------------------------------------------------------

Vettel, Merkel, Lindenberg und Kopietz
Wien (OTS) - Aus aktuellem Anlass und in Erweiterung der
journalistisch besonders wertvollen "Österreich"-Geschichte über den
Bundesgeschäftsführer der FPÖ präsentiert die Webseite
www.hcstrache.at einige prominente Absender "politischer
Geheimzeichen" aus Österreich und Deutschland. "Wir waren selbst
durchaus sehr erstaunt, dass bedeutsame Menschen in Augenblicken des
Jubels, der Freude und der Siegesgewissheit sich noch die Zeit
nehmen, 'politische Geheimcodes' abzusenden um damit offenbar
indirekte Wahlkampfhilfe für die die FPÖ zu leisten", so
FPÖ-Generalsekretär Kickl, der "Österreich" für ein geeignetes Medium
hält, von Merkel, Vettel und Co. dazu exklusive Stellungnahmen
einzuholen und damit den qualitätsvoll hinterher hechelnden Kollegen
von "Standard" und "Presse" zuvor zu kommen.
Fotos auf: www.hcstrache.at


