Text-ID: at_pr_el_13_100011.txt

Press Release from Party: NEOS

country      = at
partylabel   = neos
partytype    = partei
date         = 23.09.13

Strolz und Loacker präsentieren Gallup-Umfrage in Dornbirn
----------------------------------------------------------

Einzug gesichert, sehr gute Aussichten für Vorarlberg
Wien (OTS) - Mit einem überdurchschnittlichen Erfolg nach einer
Podiumsdiskussion vor Jungwählern und sehr guten Umfragewerten blickt
NEOS von Vorarlberg aus mit Optimismus auf die letzte Wahlkampfwoche.
"Der Stillstand hat ein Ablaufdatum", so NEOS Vorsitzender MatthiasStrolz bei einer Pressekonferenz im Panorama-Restaurant Karren.
Der monatelange Aufwärtstrend hat sich nicht nur gefestigt, sondern
beschleunigt. Alle aktuellen Umfragen sehen NEOS mit 4 Prozent klar
im Parlament. Ein ähnlich gutes Bild bietet die aktuelle OGM-Umfrage
im Kurier. Besonders erfreulich sind überdurchschnittlich gute
Ergebnisse in verschiedenen Bundesländern allen voran die Vorarlberg,
wo NEOS an der 10-Prozent-Marke kratzt. 
"Halten die aktuellen Werte für Vorarlberg, wird NEOS bei der Wahl
einen Sensationssieg einfahren", freut sich NEOS Vorarlberg
Landessprecher Gerald Loacker. "Wenn uns das gelingt, nehme ich mein
Bundesmandat an, damit Gerald Loacker in Vorarlberg einziehen kann",
ergänzt Strolz. "Ein bisschen Farbe und frischer Wind werden unserer
Heimat nicht schaden."
Wie gut NEOS bei den Jungen ankommt, zeigte sich auch bei einer
Doppelwahl der FH Dornbirn, bei der Loacker in den Ring stieg. Nach
einer Diskussionsrunde von Vertretern aller Parteien mit knapp 200
Schülern drehte sich das Wahlergebnis von 32 Prozent Grün, 21 Prozent
Schwarz und 16 Prozent NEOS massiv: NEOS lag mit 44 Prozent weit vor
allen anderen Parteien, fast um das Doppelte vor den zweitplatzierten
Grünen.


