Text-ID: at_pr_el_13_020246.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 08.09.13

Fekter: Familien unterstützen und vor SPÖ-Zwang schützen
--------------------------------------------------------

ÖVP ist Partner der Familien, nicht Vormund - Nein zu 
      sozialistischem Zwangs-Kindergarten und verpflichtender 
      Ganztagsschule
    Wien, 8. September 2013 (ÖVP-PD) "Wahlfreiheit statt Zwang und 
bestmögliche Unterstützung  das ist unser Credo in der 
Familienpolitik. Darum wollen wir als ÖVP die Familien vor dem SPÖ-
Zwang schützen", erklärt ÖVP-Bundesparteiobmann-Stv. 
Finanzministerin Maria Fekter. Was die SPÖ im Familienbereich 
vorhabe, könne nur mehr als "wahnwitzig" bezeichnet werden. 
"Vorschläge wie der sozialistische Zwangs-Kindergarten und die 
verpflichtende Ganztagsschule zeigen, wo die Reise der SPÖ für 
unsere Kinder hingehen soll: in Richtung Verstaatlichung der 
Kinder. Die SPÖ wird immer extremer und agiert hier fast schon 
kinderfeindlich." Die Forderung der Wiener 
Stadtschulratspräsidentin Brandsteidl nach einem Zwangs
Kindergarten für Kinder ab einem Jahr ist für Maria Fekter "eine 
Offenbarung, wohin die SPÖ steuert". Für Fekter ist klar: "Eine 
Beschränkung der Wahlfreiheit der Eltern in Österreich wird es mit 
der ÖVP definitiv nicht geben. Im Gegenteil: Wir stehen für 
Wahlfreiheit von Familien. Die Eltern müssen auch in Zukunft selbst 
über ihre Kinder entscheiden können. Der Staat hat sich nicht in 
die Familien einzumischen." ****
    Auch Umfragen zeigen, dass Eltern sich für ein Mehr an 
Wahlfreiheit aussprechen. In einer GfK-Umfrage (April 2013) 
sprechen sich drei Viertel der Österreicherinnen und Österreicher 
für mehr Wahlfreiheit aus und gegen eine verpflichtende 
Ganztagesschule. Fekter: "Ja, es braucht mehr und bessere Angebote. 
Die finanziellen Mittel dafür hat die Bundesregierung erst kürzlich 
verdoppelt, SPÖ-Bildungsministerin Schmied ist gefordert, diese 
klug einzusetzen und zu evaluieren, wo der Bedarf besteht. Denn wir 
sagen ja zu einem Ausbau dort, wo es nötig ist, lehnen aber ein 
Floriani-Prinzip ab. Klar ist: Eltern müssen selber wählen und 
entscheiden können, was für ihr Kind am besten ist."
    "Die SPÖ-Politik für Familien ist völlig verfehlt. Sich für 
eine Familie zu entscheiden, ist eine sehr persönliche Sache. Auch 
wie man sein Kind erzieht. Die Politik muss die bestmöglichen 
Rahmenbedingungen schaffen. Für mich gehört dazu auch, einen 
Kinderfreibetrag einzuführen, der diesen Namen verdient", so 
Fekter. Die Entscheidung, eine Familie zu gründen, dürfe nicht von 
finanziellen Gründen abhängig sein. Deshalb setzt sich die ÖVP für 
einen klugen Mix aus Geld- und Sachleistungen ein. Etwa mit der 
Ausweitung des Top-Jugendtickets auf ganz Österreich haben hier 
Reinhold Mitterlehner und die ÖVP erneut hervorragend bewiesen, 
dass es der ÖVP um Entlastung und Unterstützung der Familien geht. 
"Familien brauchen einen Partner, der sie unterstützt, keinen 
Vormund. Diesen Partner haben sie in der ÖVP", so Maria Fekter 
abschließend.


