Text-ID: at_pr_el_13_020254.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 07.09.13

Mitterlehner: Ständige SPÖ-Steuerrufe gefährden Wirtschaftsstandort
-------------------------------------------------------------------

Vermögenssteuern gehen auf Substanz und Existenz der Betriebe 
      - SPÖ schädigt Klein- und Mittelunternehmen
    Wien, 7. September 2013 (ÖVP-PD) "Mit ihren 
wirtschaftsfeindlichen Rufen nach neuen Steuern setzen die 
Sozialisten den Wirtschaftsstandort Österreich aufs Spiel", so ÖVP-
Bundesparteiobmann-Stv. Wirtschaftsminister Reinhold Mitterlehner 
in Richtung SPÖ. Mitterlehner weiter: "Ständig neue Belastungen 
senden die völlig falschen Signale an Investoren aus. Im 
internationalen Vergleich hat Österreich bereits jetzt eine zu hohe 
Steuer- und Abgabenquote, die in Zukunft gesenkt und eben nicht 
erhöht werden sollte." Die alte Vermögenssteuer traf vor allem die 
Betriebe, stellt Mitterlehner klar: "Es gab gute Gründe, warum SPÖ-
Finanzminister Ferdinand Lacina die Steuer abgeschafft hat. Denn 
sie geht an die Substanz und die Existenz der Unternehmen." ****
    In den nächsten zehn Jahren stehen 50.000 Betriebsübernahmen 
an. Ein Großteil davon sind Familienbetriebe. "Vor allem unsere 
Klein- und Mittelbetriebe wären von den Faymann-Steuern massiv 
betroffen und müssten zusperren", betont der Wirtschaftsminister. 
"Auch wenn es die Genossen nicht verstehen: Die Unternehmen 
schaffen die Arbeitsplätze, nicht die Politik. Wenn die SPÖ ihnen 
durch standortfeindliche Steuern die Betriebsgrundlage nimmt, trägt 
sie Schuld an der steigenden Arbeitslosigkeit. Arbeit zu 
plakatieren ist zu wenig." Am 29. September geht es daher um eine 
Weichenstellung für Österreichs Zukunft: "Entweder eine Stärkung 
der Wirtschaft und der vielen Klein- und Mittelbetriebe, damit sie 
auch in Zukunft Arbeitsplätze, Wachstum und Wohlstand sichern 
können. Oder ob Betriebe, Mittelstand und Standort durch Faymann-
Steuern geschwächt werden. Die ÖVP stellt sich hier klar auf die 
Seite der Unternehmer, der Arbeitnehmer und der Familien", so 
Mitterlehner abschließend.


