Text ID:
au_pm_el_13_20028.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Vom Kindergarten bis zur Hochschule: Die beste Bildung für den Nachwuchs 

Bildung ist der Schlüssel zur Zukunft und die wichtigste Ressource für die Entwicklung unserer Gesellschaft. Wir brauchen eine echte Bildungsrevolution, um in Österreich wieder ideale Voraussetzungen für den Nachwuchs zu schaffen. Der Zugang zu Bildung ist das wesentliche Mittel für Chancengleichheit und damit eine zentrale Gerechtigkeitsfrage in unserer Gesellschaft. Herkunft oder das Einkommen der Eltern dürfen nicht die entscheidenden Faktoren für den Bildungserfolg der Kinder und Jugendlichen verantwortlich sein. Daher liegt die Zukunft in einem Bildungssystem, das niemanden ausschließt und Chancen für alle bietet. Unser Ziel ist klar: kein Kind darf zurückgelassen werden. 

Das Bildungssystem in Österreich hat auf nahezu allen Ebenen Aufholbedarf. Ein wichtiger Grundstein für die Bildungschancen wird im Kindergarten gelegt. Doch ein vollwertiger Kindergartenplatz ist in Österreich keine Selbstverständlichkeit, sondern häufig noch ein Privileg. Kindergärten, die über Mittag geschlossen haben und während der Sommermonate 6 Wochen zusperren sind leider Alltag in vielen Gemeinden. Oftmals sind die Betreuungsverhältnisse nicht optimal für die individuelle Förderung bzw. Betreuung eines Kindes. Qualität, entsprechend kleine Gruppen und gut ausgebildete PädagogInnen mit angemessener Bezahlung werden daher neben dem Ausbau zentrale Maßnahmen für die kommenden Jahre sein. 

Die Schulpolitik leidet seit Jahren unter dem Parteienstreit in der Regierung. Kein Wunder, spielt doch neben ideologischen Streitfragen auch die Parteibuchwirtschaft eine zentrale Rolle in der Schule, etwa bei DirektorInnenbesetzung oder der Beschickung der Kollegien der Landesschulräte. 

Die Entscheidung über den weiteren Bildungsweg nach vier Jahren Volksschulbesuch erfolgt zu früh und bewirkt, dass die berufliche Laufbahn oftmals im Alter von neun Jahren festgelegt wird. Kinder aus Familien mit hohem Einkommen wechseln viel eher in ein Gymnasium als Kinder aus einkommensschwachen Familien. Bildung wird in Österreich trotz öffentlichem Schulsystem vererbt. Wir brauchen daher eine gemeinsame Schule aller 10- bis 14-Jährigen, die durch individualisierten Unterricht und optimale Förderung von Begabungen jedeN SchülerIn zur persönlichen Bestleistung verhilft. Dafür braucht es Zeit. Deshalb brauchen wir ganztägige Schulen mit verschränktem Unterricht, an der sich Lehrende und Lernende wohlfühlen und die in Kernzeiten von 09:00 bis 15:00 Uhr individuelle Betreuung für alle Kinder gewährleisten kann. 

Auch die Berufsschulen sind reformbedürftig. Die duale Ausbildung (Lehre) in Betrieb und Schule galt lange als Erfolgsrezept, um Jugendarbeitslosigkeit zu verhindern und den FacharbeiterInnen- Nachwuchs zu garantieren. Die Qualität der Lehrausbildung wird den Anforderungen der Zukunft kaum gerecht. Lehrlinge werden in einigen Branchen nach wie vor als billige Hilfskräfte missbraucht anstatt eine echte Berufsausbildung zu erhalten. 

Die Universitäten leiden unter finanziellen Engpässen – dies zum Leidwesen von Lehrenden, Forschenden und Studierenden. Studieren ist für viele nicht mehr ohne Nebenjob oder – bei Herkunft aus entsprechend gut gestelltem Elternhaus – Privatsponsor möglich. Angesichts der geringen AkademikerInnen-Quote in Österreich und zugleich hoher Abwanderung hervorragender Köpfe sind Investitionen in die Hochschulen der Zukunft unabdingbar. 

Bildung bedeutet mehr als nur junge Menschen ans Berufsleben heranzuführen. Bildungseinrichtungen vom Kindergarten bis zur Hochschule sollen neben den unmittelbaren Lehrinhalten zum selbstständigen Gebrauch des menschlichen Verstandes befähigen, sie zum aktiven Eingreifen in gesellschaftliche Prozesse ermutigen, ihnen Verantwortung und Zivilcourage vermitteln und die Perspektiven des Lebens erweitern. Dafür brauchen wir Kindergärten, Schulen und Hochschulen, die Orte mit Lebensqualität sind, an denen sich sowohl Lehrende als auch Lernende wohlfühlen und entsprechende Rahmenbedingungen vorfinden. Dazu gehören neben modernen pädagogischen Konzepten, exzellenten Lehrkräften auch geeignete und barrierefreie Gebäude, in denen Lehren und Lernen Freude macht. 

Lernen hört übrigens nie auf. Daher wird auch das lebensbegleitende Lernen für alle Altersstufen in Fort- und Ausbildungsmöglichkeiten hohen Stellenwert erhalten. 

