Text ID:
au_pm_el_13_40006.txt

Party Manifesto: ÖVP (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Für ein Österreich der Bildung, Forschung und Kultur 

Bildung: Vielfalt. Chancen. Leistung. 

Bildung und damit die Chancen unserer Kinder und Jugendlichen sind die zentrale Zukunftsfrage unserer Gesellschaft: Persönliche Entfaltung, beruflicher Aufstieg, das gesellschaftliche Zusammenleben, wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit und unser Wohlstand in einer globalisierten Welt sind wesentlich von Bildung und Ausbildung abhängig. Wir wollen allen Kindern die bestmöglichen Chancen für ihre Zukunft gewährleisten. Dazu braucht es ein durchlässiges Bildungssystem, in dem Leistung auch etwas wert ist. Fördern und fordern entsprechend dem individuellen Leistungsstand gehören hier ebenso dazu wie eine Differenzierung nach Leistung als sozialste Form der Differenzierung. 

Die Stärke unseres Bildungssystems liegt in seiner Vielfalt. Österreich hat nicht zuletzt aufgrund seines zweigliedrigen Schulsystems eine der niedrigsten Jugendarbeitslosigkeitsraten in Europa und die niedrigste Quote bei Schulabbrechern. Wir wollen kein ideologisch motiviertes Bildungssystem, das Ergebnisgleichheit zum Ziel hat. Wir wollen ein Bildungssystem, das fordert und fördert, in dem Individualität, Kreativität und Leistung anerkannt werden und in dem auf die Interessen, Neigungen und Begabungen jeder einzelnen Schülerin bzw. jedes einzelnen Schülers eingegangen wird. Dazu gehört auch der Ausbau von Begabungsförderung. Wir brauchen den Mut zu Eliten. 

Die Grundlage für einen erfolgreichen Bildungsweg wird bereits in frühen Jahren gelegt. Wir wollen Chancengerechtigkeit für alle Kinder und legen daher einen klaren Fokus auf den Spracherwerb. Denn wer die Sprache nicht beherrscht, fällt bereits zu Beginn des Bildungsweges zurück – ein Rückstand, der oft nur mehr schwer aufgeholt werden kann. Für die ÖVP ist der Kindergarten ein integrierter Teil im Bildungssystem – in Zukunft soll hier eine verstärkte  Zusammenarbeit zwischen Kindergarten und Volksschule gewährleistet sein. Der Kindergarten soll aber auch weiterhin der Ort sein, an dem Kinder einfach auch Kind sein können. Sprachkenntnisse, grundlegende motorische Fähigkeiten und Sozialverhalten werden im jungen Alter spielerisch gelernt und können bestmöglich bereits im Kindergarten vermittelt werden. Vor Schuleintritt muss die Sprachkompetenz so weit gefestigt sein, dass jedes Kind dem Unterricht folgen kann. 

Unser differenziertes Bildungssystem bereitet unsere Schülerinnen und Schüler bestmöglich auf den weiteren Lebensweg vor. Gymnasium und Mittelschule sind zwei verschiedene Wege zum Ziel, den Kindern und Jugendlichen die bestmögliche Förderung garantieren zu können. Unser berufsbildendes Schulsystem, einer der Erfolgsfaktoren Österreichs im internationalen Wettbewerb, wollen wir weiter ausbauen und stärken. 

Nach dem Grundsatz „kein Abschluss ohne Anschluss“ wollen wir die Durchlässigkeit innerhalb unseres Bildungssystems weiter verbessern. Dazu brauchen wir eine Weiterentwicklung der Bildungsstandards sowie eine Evaluierung der teilzentralen Reifeprüfung. Zusätzlich wollen wir mit einer Mittleren Reife für Schülerinnen und Schüler einen Kompetenznachweis, der auch von aufnehmenden Bildungseinrichtungen oder Arbeitgebern als ein wichtiges Instrument herangezogen werden kann. 

Wir stehen zu einem umfassenden Angebot an Tagesbetreuung an unseren Schulen, sehen aber die Wahlfreiheit darüber, ob, wann und wie oft ein Kind Tagesbetreuung in Anspruch nimmt, bei den Familien. Um die Kinder ebenso wie ihre Eltern bestmöglich zu fördern und zu unterstützen, gilt es, qualitativ hochstehende und vor allem flexible Angebote zu machen – für alle, die sie in Anspruch nehmen wollen. Daher setzen wir uns für eine verpflichtende Bedarfserhebung der Schulen und ein möglichst flächendeckendes Angebot in ganz Österreich ein. 

Neben der Vermittlung von Wissen stehen die Schulen vor der Herausforderung, auf viele gesellschaftliche Fragen eingehen zu müssen. Dazu gehören die Auseinandersetzung mit Religionen, Werten und Weltbildern, die Vermittlung von Politischer Bildung und Medienkompetenz, Bewegung und Gesundheitsbewusstsein und eine Stärkung der Wirtschafts- und Finanzkompetenz. Der Ruf nach eigenen Unterrichtsfächern greift dabei zu kurz, vielmehr ist zu prüfen, wie die Einbindung der Vermittlung derartiger Grundkompetenzen in den Schulalltag auch im Wege neuer Unterrichtsmethoden besser gelingen kann. 

Wir wollen eine Schule, die Zukunft schafft, und dazu brauchen wir die besten Lehrerinnen und Lehrer und gleichzeitig Wertschätzung für ihre Leistung. Dafür braucht es Rahmenbedingungen, in denen die Lehrerinnen und Lehrer, befreit von Verwaltungsaufgaben, Zeit und Raum für individuelles Eingehen auf ihre Schülerinnen und Schüler haben. Im Sinne gelebter Schulpartnerschaft wollen wir autonome Entscheidungsmöglichkeiten und Schwerpunktsetzungen an den Schulen durch die Eltern, Schülerinnen und Schüler sowie Lehrerinnen und Lehrer vor Ort weiter ausbauen. 

Schule kann viel leisten, aber die Erziehung durch die Eltern nicht ersetzen. Daher sind Eltern im Sinne einer Erziehungspartnerschaft verstärkt einzubeziehen. Es braucht aber auch etwa im Bereich der Gewaltprävention oder sozialer Herausforderungen fachliches Unterstützungspersonal, auf das sowohl Eltern als auch Lehrer zurückgreifen können. 

Unser Bildungsweg für Österreich: 

• Zweites Kindergartenjahr: Gratis für alle, verpflichtend für jene, die es brauchen. • Sprachförderung neu: Deutsch vor Schuleintritt und Deutsch-Intensivvorbereitung für Quereinsteiger. • Stärkung der Volksschule: Im Zentrum der Volksschule steht die Vermittlung der Kulturtechniken Lesen, Schreiben und Rechnen. • Gymnasium und Mittelschule: Zwei Wege zum Ziel. Begabungsförderung und Kooperationsmöglichkeiten der Schulen mit Universitäten ausbauen. • Kein Abschluss ohne Anschluss – Durchlässigkeit weiter fördern, verstärkte Orientierungshilfe an den Übergängen im Bildungssystem. • Weitere Prioritäten im Unterricht setzen: Ethikunterricht für all jene, die keinen konfessionellen Religionsunterricht besuchen; Politische Bildung (Schwerpunkte Österreich und Europa) und Medienkompetenz stärken; Bewegung und Gesundheitsprävention einen neuen Stellenwert einräumen; Wirtschafts- und Finanzkompetenz stärken. • Mittlere Reife am Ende der 9. Schulstufe als Kompetenznachweis für Schüler und damit als Instrument für weiterführende Bildungseinrichtungen und Arbeitgeber implementieren. • Schulpartnerschaft und Schulautonomie stärken. • Erfolgsmodell Berufsbildung ausbauen und Weiterbildung, etwa durch eine Berufsakademie, ermöglichen. • Ausbau ganztägiger Betreuung: Flächendeckend, bedarfsorientiert und auf freiwilliger Basis. • Schulen sind Häuser der Zukunft: Wir wollen die größte Schulbauoffensive der Zweiten Republik. • Neues Lehrerdienstrecht für neueintretende Lehrerinnen und Lehrer. • Einrichtung einer zentral verantwortlichen Stelle zur Umsetzung der Strategie „Lebensbegleitendes Lernen“. 

Wissenschaft und Forschung: Ressourcen für die Zukunft. 

Wissenschaft und Forschung sind Werte an sich, die als eine Triebfeder der gesellschaftlichen und kulturellen Weiterentwicklung unseres Landes wirken. Wir sind überzeugt: Wenn wir heute die richtigen Weichen stellen, können wir auch in Zukunft die Chancen der Wissensgesellschaft bestmöglich nutzen. Wissen bereichert den Einzelnen und die Gesellschaft mit geistigen Werten. Es ist aber auch ein entscheidender Faktor im internationalen Standortwettbewerb. Der Wohlstand von morgen wird immer mehr über die wissensbasierte Ökonomie abgesichert. 

Universitäten und Hochschulen sind seit Jahrhunderten überaus wichtige und grundlegende Einrichtungen unserer Gesellschaft. Als Leitinstitutionen in einer wissensbasierten Wirtschaft wirken Universitäten standortbezogen nicht nur als stabilisierende wirtschaftliche „Anker“ einer Region – Universitäten wandern nicht ab –, sie sind ebenso „Anziehungspunkte“ für neue Ideen und Investitionen sowie „Transformatoren“ von Ideen hin zu Innovationen. 

Die Zahl der Studienanfänger ist in den vergangenen Jahren kontinuierlich gestiegen. Es studieren heute nicht nur mehr Menschen, die Studierenden sind auch mobiler geworden und können in Studienaustauschprogrammen in aller Welt ihren Studien nachgehen. Der wissenschaftliche Nachwuchs nimmt über Förder- und Austauschprogramme an europäischen und internationalen Entwicklungen teil und hilft damit, den Wissensaustausch von und nach Österreich zu sichern. 

Mit der Hochschulmilliarde haben wir gerade in budgetär herausfordernden Zeiten die Finanzierung der Fachhochschulen und Universitäten gesteigert – im Europavergleich am zweitstärksten. Wir wollen den privaten Anteil an der Universitätsfinanzierung erhöhen und schlagen dafür neben maßvollen Studienbeiträgen Finanzierungsinstrumente und Kooperationen mit Partnern aus der Wirtschaft vor. Wir treten konsequent für die Freiheit von Wissenschaft und Forschung ein und wollen die Autonomie der Universitäten – ein international beachtetes Erfolgsmodell, das die ÖVP-geführte Regierung verwirklicht hat – weiter ausbauen, etwa in Fragen der Studienbeiträge und Zugangsregelungen. Die Universitäten selbst sollen entscheiden, ob sie Studienbeiträge einheben und im Rahmen einer flächendeckenden Studienplatzfinanzierung durch Zugangsregeln eine hohe Studienqualität sichern. 

Österreich hat in den vergangenen Jahren enorme Anstrengungen im Bereich Forschung und Entwicklung unternommen und ist am Weg zum „Innovation Leader“. Mit der FTI-Strategie des Bundes haben wir uns dieses Ziel gesetzt. Auch im Bereich der Forschungsfinanzierung sind wir gegen ein Gießkannenprinzip; als kleines Land mit begrenzten Ressourcen fördern wir Projekte gezielt und leistungsorientiert. Die Grundlagenforschung, Erkenntnisstreben ohne Blick auf unmittelbare Anwendungen, soll vom Staat ausreichend finanziert werden. Vor allem im Bereich der angewandten Forschung streben wir eine Erhöhung der Mittel durch private Forschungsfinanzierungen an. Unser Ziel ist die deutliche Anhebung der Forschungsquote. 

Wir stehen dem Innovationspotenzial von Forschung und Entwicklung offen gegenüber, treten dabei jedoch für einen verantwortungsbewussten Umgang mit technischen Möglichkeiten in der Forschung und deren Anwendung ein. Die Würde des Menschen und das Recht auf Leben sind auch in der Forschung zu respektieren. 

Unser Programm für Wissenschaft und Forschung: 

• Studienplatzfinanzierung und fairer Unizugang, der sich an vorhandenen Lehrkapazitäten orientiert (transparente Zugangsregeln, Sicherung entsprechender Ressourcen). • Erfolgsmodell Universitätsautonomie ausbauen (u.a. Bestellmodus für Uni-Räte ändern, generelle universitätsautonome Studienbeiträge). • Beste Qualität und Rahmenbedingungen für Lehrende und Studierende (treffsichere Studienbeihilfe, leistbarer Studierendenkredit). • Universitäre Standorte stärken und Profile schärfen: Weiterarbeit mit dem österreichischen Hochschulplan und der Hochschulkonferenz. • Dauerhafte Absicherung von österreichischen Studienplätzen im Medizinstudium und in anderen Studien. • Internationalität, Mobilität und Durchlässigkeit an Universitäten und Fachhochschulen fördern. • Bachelor am Arbeitsmarkt etablieren, Anerkennung bei Rot-Weiß-Rot-Card. • Private Finanzmittel im Hochschulbereich steigern: gezielte Anreize zur Erhöhung von Drittmitteln: Projektkooperationen, gemeinsam genutzte F&E-Infrastruktur, Mäzenatentum, Fundraising, Sponsoring; attraktive Rahmenbedingungen für private Finanzierungen (z.B. Stiftungsrecht). • Fachhochschulen: Ausbau um 10.000 Studienplätze auf rund 50.000 Studienplätze. 

Unser Programm für Forschung und Innovation: 

• Langfristige Anhebung der Forschungsfinanzierung, insbesondere der Grundlagenforschung über alle Disziplinen hinweg, von naturwissenschaftlich- technisch bis geistes-, sozial- und kulturwissenschaftlich. • Langfristiges Ziel: Forschungsquote von 6 % des BIP (Privatisierungserlöse in F&E investieren). • FTI-Strategie mit ausreichenden Mitteln versehen und konsequent umsetzen. • Mehr gemeinsame Innovationskraft: Brücken und Wissenstransfer(-zentren) zwischen Grundlagenforschung, angewandter Forschung und Wirtschaft stärken, um Innovationsprozesse zu beschleunigen; Forschungscluster ausbauen. • Infrastrukturprogramm für die Forschung. • Weniger Bürokratie bei Forschungsförderung: Synergien steigern und Doppelgleisigkeiten vermeiden durch die Bündelung der Forschungsagenden. • Entwicklung eines österreichischen Forschungsraumes – Koordination der Forschung von den Gemeinden über Bundesländer und den Bund bis hin zu EU-Programmen. • Talente wecken, Karrierewege ermöglichen, Nachwuchsforscher fördern. • Ausweitung des Innovationsbegriffes auf nicht forschungsbasierte Innovation (z.B. Kreativwirtschaft, Dienstleistungssektor). • Neugier und Interesse wecken: Beteiligung der Bevölkerung an und Kommunikation von Forschung verbessern. • Österreich verstärkt als starken internationalen Forschungspartner im Europäischen Forschungsraum und darüber hinaus positionieren. • Humanforschungs-Gesetz: gesetzliche Absicherung in ethisch-sensiblen Themenbereichen. 

Kunst und Kultur: Vielfalt und Freiheit. 

Österreich ist reich an Kunst und Kultur und wir können mit Stolz auf die großen Leistungen unserer Kulturschaffenden blicken. Wir haben nicht nur ein reichhaltiges kulturelles Erbe, sondern auch eine rege Kunstszene in der Gegenwart. Ob in der bildenden Kunst, in der Literatur oder der Musik, in der darstellenden Kunst oder in der Architektur: Österreich war und ist Kulturland und das soll auch in Zukunft so sein. 

Wir wollen, dass jede und jeder in Österreich Zugang zu Kunst und Kultur hat. Gerade junge Menschen sollen für Kunst und Kultur begeistert werden – denn Inspiration ist die Triebfeder für Kreativität. Die Aufgabe der Politik sehen wir darin, der Kunst die notwendigen Mittel und besten Rahmenbedingungen zur Verfügung zu stellen, damit sie sich frei und offen entfalten kann. Offenheit, Freiheit und Förderung sind drei Säulen guter Kulturpolitik. 

Ein Thema, das zunehmend ins Blickfeld einer breiten Öffentlichkeit gerät, ist der Schutz des geistigen Eigentums. Die digitale Revolution der neuen Medien hat zu unzähligen neuen Zugängen zu geschützten Inhalten geführt. Das Urheberrecht hat mit dieser Entwicklung nicht Schritt halten können. Deshalb tritt die ÖVP für die Novellierung und Modernisierung des Urheberrechts ein, um den Schutz des geistigen Eigentums an die Gegebenheiten der heutigen Zeit anzupassen. Denn es ist wichtig, das Bewusstsein für den Wert kreativer Leistung zu schärfen. 

Ein wesentliches Anliegen ist uns auch die Bewahrung und Förderung der regionalen Vielfalt in der Kultur unseres Landes. Die Regionen sind Impulsgeber und Zentren künstlerischen und kulturellen Schaffens. Als solche wollen wir sie stärken und weiter fördern. Gleichzeitig gilt es auch, der internationalen Positionierung der österreichischen Kulturlandschaft besonderes Augenmerk zu widmen. 

Unsere Ziele für Kunst und Kultur in Österreich: 

• Gesetzliche Verankerung des Film-/Fernseh-Abkommens. • Gesetzliche Verankerung des Fördermodells „Filmstandort Austria“ (FISA), um für mehr Planungssicherheit zu sorgen. • Forcierung der Verwertungsförderung im Online-Filmbereich. • Anerkennung und öffentliche Bewusstseinsschaffung für die heimischen Filmfestivals. • Steigerung der Verwertung und Verbreitung österreichischer Musikproduktionen. • Weiterer Ausbau der Unterstützung für Innovationen der Kreativwirtschaft, die sich in den letzten Jahren zu einem bedeutenden Erfolgsfaktor auch für den Wirtschaftsstandort Österreich entwickelt hat. • Novellierung und Modernisierung des Urheberrechts, um Rechtssicherheit und einen fairen Interessensausgleich zwischen den Nutzern und den Herstellern von geistigem Eigentum zu schaffen. • Absicherung und nachhaltige internationale Positionierung der österreichischen Bundestheater und Bundesmuseen sowie der Österreichischen Nationalbibliothek. • Belebung des österreichischen Kunstmarktes und der österreichischen Kulturinstitutionen durch die Ermöglichung der steuerlichen Absetzbarkeit von Kunstsponsoring sowie steuerlichen Begünstigung von Zuwendungen an Kultureinrichtungen. • Wahrnehmung der Baukultur als umfassendes Anliegen mit Qualitätsanspruch: Schaffung sozialer, ökonomischer, ökologischer und kultureller Rahmenbedingungen für ein lebenswertes Umfeld. • Stärkung des kulturellen Lebens in den einzelnen Regionen über den Ausbau der Förderung regionaler Kulturinitiativen. 

