Text-ID: at_pr_el_13_010035.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 26.09.13

Darabos: "Spindelegger ist ein Schüssel ohne Mascherl, aber mit der gleichen Masche"
------------------------------------------------------------------------------------

ÖVP und FPÖ zielen voll auf Neuauflage der Chaoskaliton ab -
      Nur gestärkte SPÖ kann Schwarz-Blau-Stronach verhindern
Wien (OTS/SK) - "Es ist inzwischen ganz offensichtlich, dass ÖVP und
FPÖ auf eine Neuauflage von Schwarz-Blau mit Frank Stronach als
Mehrheitsbeschaffer abzielen", sagte SPÖ-Bundesgeschäftsführer
Norbert Darabos am Donnerstag gegenüber dem SPÖ-Pressedienst.
FPÖ-Obmann Strache hatte gestern im Ö1-"Klartext" nicht
ausgeschlossen, einen ÖVP-Kandidaten zum Kanzler zu machen, selbst
dann, wenn die FPÖ die ÖVP überholen sollte. "Spindelegger sagt, er
tritt als Dritter zurück, und die FPÖ spielt den Steigbügelhalter für
die ÖVP - all das hatten wir schon einmal. Spindelegger ist ein
Schüssel ohne Mascherl, aber mit der gleichen Masche", machte Darabos
deutlich. ****
Dass ÖVP-Obmann Spindelegger keine Sekunde zögern würde, seinen
Kanzlertraum mit Hilfe der Strache-FPÖ - samt kanadischem Milliardär
als Anhängsel - zu erfüllen, daran bestehe kein Zweifel.
"Spindelegger hält sich alle Koalitionsoptionen offen, da kann die
FPÖ rechte Hetze betreiben, wie sie will. Und mit ihren Angriffen auf
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und ihren
Privatisierungswünschen ist die ÖVP mit Frank Stronach voll auf einer
Linie. Da würde offenbar zusammenkommen, was zusammengehört." Umso
wichtiger sei es, dass die SPÖ gestärkt aus dieser Wahl hervorgeht.
"Nur mit einer starken Sozialdemokratie wird verhindert, dass es zu
einem Chaosexperiment aus Schwarz-Blau-Stronach kommt. Werner Faymann
ist der Garant dafür, dass Österreich auch in den kommenden Jahren
erfolgreich regiert wird - er ist der beste Bundeskanzler für unser
Land." (Schluss) ps/mb


