Text-ID: at_pr_el_13_041021.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 19.09.13

Windbüchler zum Welttag des Kindes: Alle Kinderrechte in die Österreichische Verfassung!
----------------------------------------------------------------------------------------

Grüne: Therapie auf Krankenschein für Kinder und Jugendliche
Wien (OTS) - "Die UN-Kinderrechtekonvention wurde in der ablaufenden
Legislaturperiode nur stückhaft in den Verfassungsrang gehoben. Die
nächste Regierung muss sich des Themas Kinder- und Jugendrechte als
Schwerpunkt annehmen", ist die Grüne Kinder- und Jugendsprecherin
Tanja Windbüchler-Souschill überzeugt. "Es geht darum, Lücken zu
schließen und die Belange von Kindern und Jugendlichen tatsächlich
ernst zu nehmen. Wenn alle Kinderrechte im Verfassungsrang stehen,
dann gibt es auch einen politischen Leitfaden, der sich durch die
Gesetzgebung ziehen muss."
Als Beispiel sind die Lücken in der Kinder- und Jugendgesundheit zu
beschreiben. Windbüchler dazu: "Etwa 15 Prozent aller Kinder und
Jugendlichen in Österreich bräuchten für ihre positive Entwicklung
therapeutische Unterstützung. Betroffen sind insgesamt 70.000 Kinder
und Jugendliche mit chronischen Erkrankungen, mit
Entwicklungsverzögerungen, mit Behinderungen, aber auch Kinder und
Jugendliche mit psychischen Auffälligkeiten. Wartezeiten von vielen
Monaten können Diagnosen und Behandlung verzögern. Deshalb braucht es
unbedingt den Schwerpunkt in der Kinder- und Jugendheilkunde. Es
braucht genügend ausgebildetes Personal, das den wachsenden
Anforderungen an die Betreuung und Therapie gerecht wird. Und um die
Förderung und Entwicklung tatsächlich zu unterstützen braucht es ein
ausreichendes Angebot an kostenloser Therapie. Die Kassen haben hier
ihren Beitrag zu leisten."


