Text-ID: at_pr_el_13_041020.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 19.09.13

Jarmer: Steiermark spart künftig 8 Millionen Euro bei behinderten Menschen ein
------------------------------------------------------------------------------

Grüne: Große Verunsicherung bei vielen Vereinen im Bereich
      Behindertenarbeit
Wien (OTS) - Es ist schon länger bekannt, dass es in der Steiermark
Einsparungen bei der Behindertenhilfe geben wird. Berichtet wird,
dass es im Bereich der beruflichen Eingliederung von Menschen mit
Behinderungen Einsparungen von 8 Millionen Euro geben wird. Das ist
immerhin die Hälfte des bisherigen Budgets dafür. 
"Hier geht es um die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen an der
Gesellschaft", sagt Jarmer und ergänzt: "Kürzungen in diesem Bereich
widersprechen klar der UN-Behindertenrechtskonvention."
Obwohl der Entwurf für die Novelle des Steirischen
Behindertengesetzes schon fertig sein soll, gibt es keinerlei
Informationen von Seiten der Landesregierung. Vor der Wahl will man
offenbar kein negatives sozialpolitisches Thema an die Öffentlichkeit
bringen. Die Verunsicherung bei vielen Vereinen, die in der
Behindertenarbeit tätig sind, ist daher groß. 
"Sowohl die Menschen mit Behinderungen, die in hervorragenden
Projekten seit Jahren betreut werden, als auch zahlreiche engagierte
MitarbeiterInnen müssen endlich Klarheit bekommen, wie es
weitergeht", sagt Helene Jarmer, Behindertensprecherin der Grünen.
Die Grünen stellen daher Sozialminister Hundstorfer folgende Fragen:
1.Ist es gesichert, dass der Bund die vom Land gekürzten 8 Millionen
Euro für Berufliche Eingliederung von Menschen mit Behinderungen
übernimmt? 
2.Durch welche neuen gesetzlichen Regelungen wird für nicht
arbeitsfähige Menschen der Anspruch auf Leistungen gesichert? 
3.Durch welche organisatorische Zuständigkeit (Bundessozialamt oder
Arbeitsmarktservice) wird künftig gesichert, dass die Leistungen im
Bundesland Steiermark auch weiterhin für alle Menschen mit
Behinderung mit Rechtsanspruch zur Verfügung stehen?
"Herr Minister, bitte beenden Sie die Unsicherheit aller Betroffenen
und beantworten Sie die brennenden Fragen noch vor der Wahl",
appelliert Jarmer an Bundesminister Hundstorfer.


