Text-ID: at_pr_el_13_020351.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 24.08.13

Rauch: Aufwachen Genossen, es geht um die Zukunft Österreichs!
--------------------------------------------------------------

Schluss mit Marketing-Gags, Schönheitsschlaf und Yachting - 
      Faymann-Steuern sind Gift für die Wirtschaft  ÖVP will den 
      Standort stärken und verbessern
    Wien, 24. August 2013 (ÖVP-PD) "Aufgewacht, SPÖ!", ruft ÖVP-
Generalsekretär Hannes Rauch. "Die Zeit des Bilanzen-Druckens, 
Ruhens und Lamentierens muss enden. Schluss mit Schönheitsschlaf 
und Yachting, es geht um die Zukunft der Arbeitsplätze in diesem 
Land", stellt der ÖVP-General klar: "Faymann hat heute wieder nur 
Lippenbekenntnisse von sich gegeben  konkrete Schritte ist er 
erneut schuldig geblieben. Wirtschaftsforscher, Unternehmer und 
Arbeitnehmer machen sich zurecht Sorgen um die Zukunft unseres 
Landes. Ziel muss es doch sein, ein besseres Österreich zu 
schaffen. Ziel muss es sein, mehr erreichen zu wollen. Und den Mut 
und den Fleiß in diesem Land zu belohnen!" Es wird Zeit, dass sich 
die SPÖ von ihren zukunftsfeindlichen Standpunkten verabschiedet 
und anpackt. "Faymann-Steuern und standort- und 
wettbewerbsfeindliche Ideen, wie die sechste Urlaubswoche und der 
Überstunden-Strafeuro, wären der Sargnagel für zigtausende 
Arbeitsplätze", so Rauch und weiter: "Kein Wunder, dass Faymann 
keine Ahnung von den Sorgen der Menschen um ihre Arbeitsplätze hat: 
Beinahe täglich lässt er sich ablichten, wie er auf Yachten sitzt 
und in Kletterwänden hängt. Es wäre wichtiger, dass Faymann raus zu 
den Menschen geht und zuhört. Und die SPÖ sollte Hannes Androsch 
zuhören, der eindringlich vor Faymann-Steuern warnt. Und WIFO-Chef 
Karl Aiginger, IHS-Chef Christian Keuschnigg und WKÖ-Präsident 
Christoph Leitl, die auf Reformen pochen, damit Österreich als 
Standort noch mehr aus sich macht." ****
    "Wir wollen den Karren für die Zukunft flott machen und mit 
Schwung in die Zukunft", betont Rauch: "Michael Spindelegger hat 
die Konzepte dafür: Wir wollen mehr Wohlstand durch mehr 
Arbeitsplätze. Mehr Arbeitsplätze durch eine entfesselte und 
entbürokratisierte Wirtschaft. Mehr Entlastung für Familien und 
Mittelstand durch eine Senkung der Abgaben und Steuern. Wir wollen 
das Land für Investoren und Unternehmen attraktiver machen, die 
Arbeitszeit flexibilisieren und so die Wirtschaft ankurbeln. So 
macht man es! Mit dem SPÖ-Schönheitsschlaf aber wird nichts 
weitergehen", so der ÖVP-Manager mit einem abschließenden Weckruf 
in Richtung SPÖ-Spitze. 


