Text ID:
au_pm_el_13_20012.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Nur ein gemeinsames Europa meistert die Krise 

Zugegeben: Europa macht es uns nicht leicht. Die Europäische Union steht derzeit am Scheideweg. Gemeinsame Weiterentwicklung oder Verfall in nationalstaatliche Engstirnigkeit. Ein Rückschritt, der angesichts des langen Weges, den die Union bisher beschritten hat, und der enormen Verschränkung unserer Wirtschaft kaum zu bewältigen wäre. Dennoch lähmt derzeit der zunehmende Rückzug auf die nationale Ebene und die Schrebergartenmentalität einiger Mitgliedsstaaten die Handlungsfähigkeit der Union. Entfesselte Finanzmärkte und ein EU-Bankensektor, der das Risiko von Veranlagungen auf die Allgemeinheit überträgt, gefährden den europäischen Zusammenhalt. Die Herausforderungen der Krise in der globalisierten Welt können nur gemeinsam gemeistert werden. 

Immer mehr Mitglieder der Europäischen Union schlittern immer tiefer in die Krise: 26 Millionen Arbeitslose, um 10 Millionen mehr als vor der Krise. In Spanien und Griechenland erreichte die Arbeitslosigkeit 27 Prozent, die Arbeitslosigkeit unter Jugendlichen liegt dort über 60 Prozent, eine Jugend ohne Zukunft wächst heran. Das darf uns nicht egal sein. Anstatt mit voller Kraft für Beschäftigung und nachhaltiges Wachstum zu sorgen, besteht die Krisenpolitik der nationalen Regierungen in Europa aus einem eisernen Sparkurs. Getrieben von der Überzeugung „Wir haben über unsere Verhältnisse gelebt“ haben die EU-Staats- und RegierungschefInnen ein europäisches Überwachungsregime mit Sanktionen für nationale Haushalte aufgezogen. Bei aller Notwendigkeit für stabile Staatsfinanzen führt gleichzeitiges, radikales Sparen in ganz Europa erst recht in die Krise: Die Wirtschaft in der Eurozone schrumpft bereits das 6. Quartal in Folge. Budgetdefizite steigen, weil Steuereinnahmen sinken. Die Austeritätspolitik bringt Europa an den Rand des Ruins. 

Rekordarbeitslosigkeit und rasant steigende Armut sind die Folge von Lohnkürzungen, Sozialabbau und Steuererhöhungen. Indessen fehlt eine gemeinsame Initiative auf europäischer Ebene gegen die extrem ungleiche Verteilung von Einkommen und Vermögen. Um den Finanzsektor zu stabilisieren. braucht es ein entschlossenes Vorgehen gegen das Finanzmarktcasino. Jede politische Sonntagsrede enthält ein wortgewaltiges Bekenntnis zu Beschäftigung und Investitionen in die Wirtschaft. Bisher ist es jedoch bei leeren Versprechungen geblieben. Dem im Juni 2012 von Merkel, Faymann und Co verabschiedeten Pakt für Wachstum und Beschäftigung oder der viel gepriesenen Jugendbeschäftigungsgarantie fehlen das nötige Geld und die Verbindlichkeit, um den Karren wieder flott zu machen. Wir brauchen ein europaweites Investitionsprogramm im Sinne eines europäischen „Green New Deal“. Denn auch der Klimawandel schreitet voran. Unter dem Eindruck der Finanz- und Wirtschaftskrise werden Klimaschutz und nachhaltige Energieversorgung zu Luxusaktivitäten. Hatte die Europäische Union lange eine Vorreiterstellung im internationalen Klimaschutz inne, droht nun eine regelrechte Rolle rückwärts. Der Emissionshandel, bislang das Vorzeigeinstrument der EU-Klimapolitik, droht aufgegeben zu werden. Vorgaben für Energieeffizienz werden aufgeweicht. Die Atomlobby versucht neue AKWs unter dem falschen Etikett sauberer Energie durchzusetzen. Immer mehr Stimmen rufen offen  nach einem Abgehen von dem Ziel der CO2-Reduktion. Dieser Zugang wäre kurzsichtig und wird uns noch tiefer in die Krise führen. 

Anstatt in dieser Situation sofort und konsequent Klimaschutz zur Priorität zu machen, stimmen Österreichs RegierungsvertreterInnen in den Abgesang auf die europäische Energiewende ein. Allen Lippenbekenntnissen der Bundesregierung zum Trotz hat Klimaschutz keine Priorität mehr. 

Seit Ausbruch der Finanzkrise war der Euro immer wieder spekulativen Angriffen auf den Finanzmärkten ausgesetzt. Die Krisenländer mussten entweder exorbitante Zinsen für ihre Staatsanleihen bezahlen oder waren sogar von den Kapitalmärkten abgeschnitten. Die Folgekosten eines bankrotten Mitgliedes der Eurozone wären ein Mehrfaches jener Kosten, die Europa jetzt für die Rettung von Staaten in die Hand nimmt. Wir haben bei sorgfältiger Abwägung der Lage für die Einrichtung des Euro-Rettungsschirms gestimmt. Es ist nicht nur ein Gebot der Solidarität, sondern auch eine Frage der wirtschaftlichen Vernunft, dass sich die Euro-Mitgliedstaaten gegen die Angriffe der Finanzmärkte wehren und gegenseitig beistehen. Wir stehen zur gemeinsamen Währung in einem vereinten, aber reformierten Europa. 

Nicht nur Österreich hat für die Rettung von Banken Milliarden Euro Steuergeld eingesetzt. Nach Angaben der europäischen Statistikbehörde Eurostat haben sich durch die Bankenrettungen in der Union die Staatsschulden bisher um 670 Milliarden Euro erhöht. Hinzu kommen 600 Milliarden Euro an Haftungen. Der Anstieg der Staatsschulden durch die Bankenrettungen und die Wirtschaftskrise werden unter den Teppich gekehrt. Auf europäischer Ebene gibt es Pläne für eine Bankenunion. In Zukunft sollen richtigerweise nicht mehr die SteuerzahlerInnen die Kosten von Bankenpleiten schultern müssen, sondern die Banken selbst. Die vorliegenden Pläne werden jedoch von den Regierungen behindert, schleppend umgesetzt und sind bruchstückhaft. 

Die Ansätze auf europäischer Ebene, die Finanzmärkte an die Leine zu legen, bleiben bescheiden. Vorschläge zur Einführung einer Finanztransaktionssteuer liegen seit Jahren auf dem Tisch. Jetzt müssen den Worten endlich Taten folgen. Die Politik darf nicht vor den Bankenlobbies in die Knie gehen. Die Banken sind weit davon entfernt, wieder „Diener der Realwirtschaft“ zu werden. Sie sind überdimensioniert und der Spekulation wurde kein Riegel vorgeschoben. Das Vertrauen in die Europäische Union sinkt aber nicht nur aufgrund der unsozialen Krisenpolitik, der hohen Kosten für die Krise, sondern auch wegen undurchsichtiger Entscheidungen der politischen Eliten Europas. Die nationalen Parlamente verlieren ihren Gestaltungsspielraum bei den Budgets an die Regierungen und die Europäische Kommission. Das Europäische Parlament erhält hingegen keine zusätzlichen Kompetenzen. Damit entsteht in Europa ein demokratiepolitisch bedenkliches Vakuum. Dieses wollen wir mit einer echten politischen Union mit demokratischen, ökologischen und sozialen Grundfesten beheben. 

In Menschenrechtsfragen ist die Solidarität in der Europäischen Union noch nicht ausreichend ausgeprägt. Ein Flüchtling in Schweden hat eine 90-prozentige Chance auf Zuerkennung von Asyl, während für denselben Menschen diese Chance in anderen Staaten bei null Prozent liegt. Die Last wird auf die Staaten an den Außengrenzen der Union abgewälzt, dorthin wo die meisten  Asylsuchenden in die EU einreisen. Die Dublin-Verordnungen, nach der das Land bestimmt wird, das für ein Asylansuchen eines Flüchtlings zuständig ist, muss dringend nach dem Grundsatz der europäischen Solidarität ausgerichtet werden. 

