Text-ID: at_pr_el_13_010351.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 26.08.13

Darabos: SPÖ setzt bei Ganztagsschulen nächsten zukunftsweisenden Schritt - Verdoppelung der Mittel
---------------------------------------------------------------------------------------------------

SPÖ ist Motor in Sachen Bildung und gibt Themen vor, ÖVP
      verunsichert die Menschen - 320 Mio. Euro pro Jahr für
      flächendeckendes Ganztagsschulangebot
Wien (OTS/SK) - SPÖ-Bundesgeschäftsführer Norbert Darabos begrüßt die
Ankündigung von Bundeskanzler Werner Faymann in den "Salzburger
Nachrichten", die Mittel für den Ausbau der Ganztagsschulen zu
verdoppeln. "Die SPÖ mit Bundeskanzler Werner Faymann beweist damit
ein weiteres Mal, dass sie die wichtigen Themen vorgibt. Das zeigt
sich beim Kampf um Arbeitsplätze und sichere Pensionen genauso wie
bei unserem Eintreten für faire und bessere Bildung. Mit der Ansage
von Bundeskanzler Werner Faymann, 320 Millionen Euro pro Jahr für den
Ausbau der Ganztagsschulen zu investieren, setzt die SPÖ einen
weiteren zukunftsweisenden Schritt und stellt einmal mehr deutlich
unter Beweis, dass sie der Motor in Sachen Bildung ist", sagte
Darabos heute, Montag, gegenüber dem SPÖ-Pressedienst. ****
Kritik übte Darabos an der ÖVP, die in "Bildungsfragen blockiert und
nach wie vor Klientelpolitik betreibt, statt die Chancen unserer
Kinder in den Vordergrund zu stellen", so der
SPÖ-Bundesgeschäftsführer mit Blick auf die Blockadehaltung der
Spindelegger-ÖVP bei der gemeinsamen Schule. 
 Der von Bundeskanzler Werner Faymann angekündigte Ausbau der
ganztägigen Schulen sei eine "zentrale Maßnahme für mehr
Chancengerechtigkeit und beste Chancen unserer Kinder", betonte
Darabos. "Denn gerade die von der SPÖ favorisierten Ganztagsschulen
in verschränkter Form bieten eine optimale Aufteilung zwischen Lern-
und Freizeit und ermöglichen eine intensive Förderung unserer Kinder
unabhängig von Herkunft und Einkommen der Eltern", sagte Darabos. Für
den SPÖ-Bundesgeschäftsführer ist klar: "Die SPÖ gibt die
Zukunftsthemen vor, die ÖVP dagegen bremst und verunsichert die
Menschen", so Darabos mit Bezug auf den Zick-Zack-Kurs der ÖVP in
Sachen Frauenpensionsalter und 12-Stunden-Arbeitstag sowie in der
Bildung beim Thema Lehrerdienstrecht und Ganztagsbetreuung. (Schluss)
mb/ah


