Text-ID: at_pr_el_13_010074.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 23.09.13

Mautz: ÖVP leugnet Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen
----------------------------------------------------

SPÖ will Rechtsanspruch ab dem 1. Lebensjahr
Wien (OTS/SK) - "Es ist unglaublich, wie hartnäckig die ÖVP den
Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen leugnet", sagte heute
SPÖ-Bundesfrauengeschäftsführerin Andrea Mautz in Reaktion auf die
Aussagen von Vizekanzler Spindelegger in der gestrigen Konfrontation
auf ATV mit Bundeskanzler Werner Faymann. "Die SPÖ drückt beim Ausbau
der Kinderbetreuung aufs Tempo und will bis zum Jahr 2016 einen
Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung durchsetzen. Dafür muss es ein
flächendeckendes Angebot auch für die Unter-Drei-Jährigen geben",
stellte Mautz am Montag gegenüber dem SPÖ-Pressedienst klar. ****
"Es geht um Anspruch und nicht um Zwang. Die Eltern müssen sich auf
dieses Angebot verlassen können", unterstrich Mautz.
"Kinderbetreuungseinrichtungen sind eine wichtige
Bildungseinrichtung. Von einem flächendeckenden Angebot profitieren
Eltern und Kinder", betonte Mautz. (Schluss) sc/sn


