Text-ID: at_pr_el_13_010316.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 31.08.13

Junge Generation in der SPÖ Tirol gegründet
-------------------------------------------

Kucharowits: Junges Team rund um Marc Deiser setzt sich für
      Anliegen junger Menschen ein
Wien (OTS/SK) - Wien (SK) Am 30.8.2013 wurde die Junge Generation in
der SPÖ Tirol offiziell gegründet. Das Jugendreferat in der SPÖ ist
nun auch im Westen Österreichs noch stärker vertreten und setzt sich
für die Anliegen junger Menschen ein. Die JG-Bundesvorsitzende
Katharina Kucharowits war bei der Gründungsveranstaltung dabei und
freut sich für das frisch gewählte Team: "Es freut mich ganz
besonders, dass die Junge Generation um ein weiteres Bundesland
gewachsen ist. Ich habe das Team als sehr engagiert kennengelernt und
freue mich auf zahlreiche wichtige Akzente und Themen durch die JG
für die jungen Leute in Tirol."****
 "Bereits im Landtagswahlkampf haben wir versucht, mit der Initiative
`neues Tirol` Interessen und Themen, die junge Menschen betreffen,
anzusprechen. Nun freue ich mich über die Gründung der JG Tirol und
die zukünftigen Aktivitäten mit einem starken Team", so Marc Deiser,
Vorsitzender der Jungen Generation Tirol. Zahlreiche Ehrengäste, u.a.
der Tiroler Parteivorsitzende Gerhard Reheis, der Tiroler
FSG-Vorsitzende Günter Mayr und viele Tiroler
NationalratskandidatInnen folgten der Einladung.
Ztl.: "Bezahlbares Wohnen für junge Menschen muss auch in Tirol
möglich sein."
"Gerade für junge Menschen ist Innsbruck ein Pflaster, das sich viele
nicht leisten können. Teure Eigentumswohnungen und horrende Mieten
sind Gang und Gäbe. Bezahlbare Wohnungen für 22-jährige Singles oder
30-Jährige mit Familie müssen auch in Tirol möglich sein!", so
Kucharowits und Deiser im Rahmen einer ersten Aktion der JG Tirol in
der Innsbrucker Innenstadt. (Schluss)sc/mis


