Text-ID: at_pr_el_13_010091.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 20.09.13

Schieder: Wichtige Etappe auf dem Weg zum Gipfel
------------------------------------------------

Finanzstaatssekretär für nachhaltige Finanzierung des
      österreichischen Hüttenwesens
Wien (OTS/SK) - "Österreichs Alpinvereine wie die Naturfreunde und
der Alpenverein leisten einen wichtigen Beitrag für die alpine
Infrastruktur. Sie sorgen nicht nur für sichre Wanderwege, sondern
geben auch WanderInnen Schutz, Schlafplätze und Essen", so
Finanzstaatssekretär Andreas Schieder. "Es ist wichtig, die
Infrastruktur zu erhalten, dafür braucht es auch die nötigen
finanziellen Mittel", so Schieder am Freitag. ****
Auch er habe die Initiative für eine Anpassung der Förderung für
Schutzhütten und Bergwege der Alpinvereine unterstützt, die 125.000
Menschen unterschrieben haben, so Schieder. Die Alpinvereine erhalten
nun rückwirkend mit 2013 3,6 Millionen Euro jährlich bis 2017.
Abschließend sagt der Finanzstaatssekretär, "dass die neue
Bundesregierung nach der Nationalratswahl gefordert ist, für eine
nachhaltige Absicherung in der Zukunft zu sorgen". (Schluss) ah/mo


