Text-ID: at_pr_el_13_050068.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 18.09.13

Vilimsky: Bemerkenswerte Ignoranz der APA zwei Wochen vor der NR-Wahl gegenüber der Bank-Austria/Madoff/SPÖ-Verwicklung!
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Die Österreichische Presseagentur ignoriert seit Tagen
      geflissentlich die aktuellen Entwicklungen im größten
      Finanzskandal der Geschichte
Wien (OTS) - Als höchst bemerkenswert und aufklärungsbedürftig
erscheint die permanente Ignoranz der österreichischen Presseagentur
(APA) zwei Wochen vor der NR-Wahl gegenüber den jüngsten Enthüllungen
rund um das Netzwerk Bank-Austria/Sonja Kohn/SPÖ/ Stadt Wien und AVZ,
so heute der Generalsekretär der FPÖ, NAbg. Harald Vilimsky.
Während z.B. in der aktuellen Ausgabe der Zeitschrift "Profil" ein
mehrseitiger Bericht über die Rolle der Sonja Kohn in diesen weltweit
größten Finanzskandal zu finden ist, sieht die APA offenbar keinen
Anlass darüber zu berichten. So fand diese Woche etwa eine
Buchpräsentation zu diesem Thema statt. Die APA fand leider keine
Zeit darüber zu berichten. Zudem besuchten diese Woche zwei
US-Produzenten die Bundeshauptstadt und präsentierten im Wiener
Haydnkino vorab einen erst im Jänner anlaufenden Dokumentarfilm,
wobei auch hier über die Verquickung der Bank-Austria, der Sonja Kohn
und der Stadt Wien eingegangen wird. Der APA war diese Vorpremiere
leider keine Zeile wert.
Den Vogel haben die Redakteure jedoch mit der APA 0484 vom 17.9.
abgeschossen, wo der Redebeitrag von FP-Chef HC Strache derart
entstellt wurde, dass sein eigentlicher Inhalt - nämlich die
Verquickung von SPÖ/Stadt Wien und Bank Austria im Madoff-Netzwerk -
nicht mehr zu finden war.
Es stelle sich die berechtigte Frage, ob hier finanzieller oder
politischer Druck auf die Redaktion der Österreichischen
Presseagentur ausgeübt wurde, um die Berichterstattung über diesen
größten Finanzskandal der österreichischen Geschichte, der alleine in
der Alpenrepublik einen Gesamtschaden von 19,6 Milliarden US-Dollar
verursacht hat, möglichst hintanzuhalten. Die Verantwortlichen der
APA sind dringlich angehalten die Äquidistanz zu allen politischen
Parteien aufrecht zu erhalten um nicht in den Geruch der
Parteilichkeit zu geraten, so Vilimsky abschließend. 


