Text-ID: at_pr_el_13_050004.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 27.09.13

Neuer Klimabericht - FPÖ warnt vor Renaissance der Kernkraft und CO2-Speicherung
--------------------------------------------------------------------------------

Hofer: Nutzung natürlicher und heimischer Ressourcen ist
      wirksamster Beitrag für Mensch und Umwelt
Wien (OTS) - FPÖ-Vizeparteiobmann Norbert Hofer warnt anlässlich der
Veröffentlichung des neuen IPCC-Klimaberichts vor einer Renaissance
der Kernkraft und der Umsetzung einer völlig sinnfreien
CO2-Speicherung.
Hofer: "Zweifellos wird unter dem Deckmantel des Klimaschutzes von
alten Netzwerken versucht, Geld zu machen. Ich weise bei meinen
Vorträgen zu diesem Thema immer wieder darauf hin, dass es
letztendlich keinen Unterschied macht, ob jemand daran zweifelt, dass
der Mensch der Hauptverursacher des Klimawandels ist oder auch nicht.
Klar ist aber, dass fossile Ressourcen endlich sind und daher ohne
wenn und aber erneuerbare Primärenergieträger genutzt werden müssen.
Verknappende Ressourcen werden Öl und Gas in Zukunft weiter teurer
machen. Wir haben in Österreich den großen Vorteil, auf einen großen
Schatz an Erneuerbaren zugreifen zu können. Wasserkraft, Windkraft,
Geothermie, Photovoltaik und Biomasse können im Zusammenwirken mit
Energieeffizienzmaßnahmen dieses Land binnen einer vernünftigen Frist
von Scheichs und Oligarchen unabhängig machen."
Hofer setzt dabei auf steuerliche Maßnahmen und will Energie aus
Erneuerbaren nur mehr mit dem halben Mehrwertsteuersatz belasten. Das
entspräche auch der EU-Mehrwertsteuerrichtlinie. Bei der Photovoltaik
möchte die FPÖ den Förderschwerpunkt in Richtung Spechertechnologien
verschieben.


