Text-ID: at_pr_el_13_050286.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 16.08.13

FPÖ: Kickl zu Schönborn: Nächstenliebe schließt niemanden aus, beginnt aber politisch bei unseren Österreichern
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Faymanns Nächstenliebe zu Banken und Spekulanten war kein
      Anlass zur Kritik
Wien (OTS) - "Wir machen keine Politik mit der Nächstenliebe, sondern
eine Politik der Nächstenliebe", stellt FPÖ-Generalsekretär NAbg.
Herbert Kickl zur Kritik von Kardinal Schönborn fest. Nächstenliebe
im von der FPÖ verstandenen Sinn sei daher nicht nur im Wahlkampf,
sondern generell in der Politik gefragt, weil in letzter Zeit viel zu
kurz gekommen. Kickl verwahrt sich gegen die Anspielung, die von den
Freiheitlichen gelebte Nächstenliebe stehe im Gegensatz zur
Fremdenliebe. "Nächstenliebe gilt Menschen, die in Not geraten sind.
Für uns sind das unsere Österreicher. Wir sehen die wachsende Not
dieser Nächsten und wir wollen - im Gegensatz zu den
Regierungsparteien - ihre Situation nicht durch Wegschauen weiter
verschlimmern, sondern wir wollen helfen", stellt Kickl fest.
Das schließe Hilfe für andere nicht aus. Man müsse aber auch die
politische Realität anerkennen, wonach Hilfe mit dem Einsatz von Geld
verbunden ist, das im Budget nicht grenzenlos vorhanden sei,
argumentiert Kickl: "Mit den vorhandenen Ressourcen wollen wir zuerst
einmal jenen helfen, die uns als österreichische Politiker die
Nächsten sein müssen: unseren Österreichern. Wenn etwas übrig bleibt,
gerne auch anderen."
Kickl erinnert Schönborn zudem daran, dass Kanzler Faymann es war,
der heuer als Erster den Begriff der Nächstenliebe in der politischen
Debatte gebraucht habe, nämlich als es darum ging, die
Euro-Pleitestaaten zu retten. "Ich kann mich nicht erinnern, dass der
Kardinal den Begriff damals missbraucht gesehen hat, weil er selektiv
auf Zockerbanken und andere Finanzspekulanten angewendet wurde", so
Kickl.


