Text-ID: at_pr_el_13_050045.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 22.09.13

FPÖ: Strache: Die Schweiz zeigt es vor - Direkte Demokratie hat immer recht!
----------------------------------------------------------------------------

Überwältigende Mehrheit der Schweizer hat sich heute für die
      Beibehaltung der Wehrpflicht ausgesprochen
Wien (OTS) - "Die Eidgenossen machen es zur Stunde vor und Österreich
wird hoffentlich bald folgen. An der direkten Demokratie führt kein
Weg vorbei, die direkte Demokratie hat immer recht", so FPÖ-Obmann HC
Strache in einer Reaktion auf die zahlreichen Initiativen, die heute
bei unseren Schweizer Nachbarn zur Debatte stehen.
Neben der Frage zur Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht, für
deren Beibehaltung sich eine überwältigende Mehrheit der Schweizer
ausgesprochen hat, fand heute im Tessin ebenfalls eine Abstimmung
über ein allgemeines Burkaverbot im öffentlichen Raum statt, wobei
die Prognosen ebenfalls zeigen, dass sich eine Mehrheit der
Kantonalbürger gegen diese frauenfeindliche Totalverhüllung
ausspricht.
Der 29. September werde auch eine Abstimmung darüber sein, ob die
Österreicherinnen und Österreicher künftig mehr Mitsprache im
politischen Entscheidungsprozess bekommen werden oder ob es weiterhin
eine Klasse von privilegierten Entscheidungsträgern geben solle. "Die
FPÖ garantiert jedenfalls, dass jede Stärkung des freiheitlichen
Weges auch eine Stärkung der direkten Demokratie bedeuten wird", so
Strache abschließend.


