Text-ID: at_pr_el_13_010427.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 14.08.13

Darabos: Der Ausbeutung durch All-In-Verträge muss ein Riegel vorgeschoben werden
---------------------------------------------------------------------------------

VP will mehr Flexibilisierung der Arbeitszeit und Umgehen der
      Kollektivverträge
Wien (OTS/SK) - Immer mehr Arbeitsverträge sind sogenannte
All-In-Verträge. Inzwischen betrifft das bereits 20 Prozent aller
Arbeitsverträge. "Es muss klare, verständliche und nachvollziehbare
Regeln geben - nicht eine weitere Flexibilisierung wie die ÖVP das
will", betonte SPÖ-Bundesgeschäftsführer Norbert Darabos heute,
Mittwoch. Denn All-In-Verträge - ursprünglich für Top-Manager
konzeptioniert - werden mehr und mehr die Regel und sind
ausschließlich für den Arbeitgeber von Nutzen. "Die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer fallen damit um kollektivvertragliche und in
Betriebsvereinbarungen festgehaltene Rechte um. Und die Arbeitgeber
können sich Überstunden oder Feiertagszulagen ebenso ersparen wie
sonstige kollektivvertragliche Abgeltungen einer Arbeitszeit
außerhalb der Norm", sagte Darabos gegenüber dem SPÖ-Pressedienst.
****
Ein solches Szenario passt auch in die im ÖVP-Wahlprogramm
festgehaltene Forderung nach einer Flexibilisierung der Arbeitszeit,
die 12-Stunden-Tage und 60-Stunden-Wochen mit sich bringen würde. Und
in VP-Chef Spindeleggers Programm "Unternehmen Österreich 2025" sind
sogar ganz konkret die Liberalisierungen des Arbeitszeitgesetzes
sowie des Arbeitsruhegesetzes und des Feiertagsruhegesetzes
vorgesehen. Auch "Opting-Out-Möglichkeiten" wünscht sich der VP-Chef
hier. "Da muss man den Menschen schon sagen, es geht hier ganz klar
darum, All-In-Verträge noch weiter zu forcieren und
Arbeitszeit-Regelungen auszuhebeln", betonte Darabos. (Schluss) up/mb


