Text-ID: at_pr_el_13_020338.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 26.08.13

Rauch zu Ganztagesschule: SPÖ-Populismus in Reinkultur
------------------------------------------------------

GfK-Umfrage zeigt: 83 Prozent der Österreicher wollen 
      Ganztagesbetreuung auf freiwilliger Basis - ÖVP für
      Wahlfreiheit 
      und gegen Zwangsjacken
    Wien, 26. August 2013 (ÖVP-PD)  "Wir wollen Tagesbetreuung 
dort, wo sie gebraucht wird. Die SPÖ stellt heute einmal mehr ihren 
billigen Populismus zur Schau. Dabei arbeitet sie stur an den 
Interessen der Österreicherinnen und Österreicher vorbei, wie eine 
Umfrage belegt. Und im Übrigen auch an den Wünschen der eigenen 
Wähler", betont ÖVP-Generalsekretär Hannes Rauch zum jüngsten 
Marketing-Gag der Sozialisten. "Woher soll dieses Geld jetzt wieder 
kommen? Der SPÖ fällt nie etwas anderes ein, als Geld zu verteilen, 
das ihr nicht gehört. Steuern zu erhöhen, die Mittelstand und 
Familien belasten oder so wie heute: Maßnahmen zu fordern, die 
keiner will." Denn Fakt ist: Wir haben gerade die Mittel zum Ausbau 
der Tagesbetreuung aufgestockt  "nun wollen die Sozialisten schon 
wieder in den Steuertopf fassen, ohne sinnvoll zu erklären, woher 
sie das Geld nehmen oder wofür sie es ausgeben wollen." Zwischen 
2011 und 2014 fließen jährlich 80 Millionen Euro in den Ausbau der 
schulischen Tagesbetreuung, ab 2014 stehen jährlich 160 Millionen 
Euro für Investitionen und Personal zur Verfügung. "Wir stellen 
somit sicher, dass für jedes Kind, das einen Platz in der 
schulischen Tagesbetreuung braucht, ein Angebot in zumutbarer Nähe 
zum Wohnort zur Verfügung steht. Aber Eltern und Kinder eine 
Zwangsverpflichtung auferlegen zu wollen und den Nachmittag in 
Schulen abzusitzen, widerspricht dem Willen der Österreicher, 
verweist Rauch auf eine GfK-Umfrage, wonach 83 Prozent der 
Österreicher gegen einen verpflichtende Ganztagesschule sind. 78 
Prozent der SPÖ-Wähler sind gegen eine verpflichtende 
Ganztagesschule. Liebe SPÖ, nachdem ihr es mit den Zahlen nicht so 
habt: Das sind drei Viertel, die sich gegen euch aussprechen!" ****
    Gerade erst vor dem Sommer hat die Regierung in einer 15a-
Vereinbarung mit den Ländern beschlossen, den genauen Bedarf für 
die Tagesbetreuung zu erheben. Jetzt spricht die SPÖ schon von 
einer erneuten Verdopplung der Mittel. "Seriöse Politik ist mit den 
Genossen nicht zu machen." Rauch abschließend: "Die Schule soll 
eine familienergänzende, nicht familienersetzende Funktion 
einnehmen. Deshalb muss es auch möglich bleiben, nicht nur zu 
entscheiden, ob Kinder Nachmittagsbetreuung in Anspruch nehmen 
wollen, sondern auch, in welchem Ausmaß."


