Text-ID: at_pr_el_13_020327.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 29.08.13

Rauch ad SPÖ: Dieses Land hat sich mehr verdient
------------------------------------------------

Mutlose, planlose und ideenlose SPÖ  ÖVP will Chancen 
      schaffen und steht für einen neuen Aufbruch
    Wien, 29. August 2013 (ÖVP-PD) "Dieses Land hat sich mehr 
verdient, als diese SPÖ: mutlos, planlos und ideenlos krallen sich 
die Genossen an den Stillstand. SPÖ-Kandidat Faymann wirkt müde, 
die Wahlkampfreden sind inhaltsleer", so ÖVP-Generalsekretär Hannes 
Rauch zu den heutigen Auftritten von Häupl und Faymann. "Es braucht 
mehr Vorschläge und Ideen für die Zukunft, als sie die SPÖ zu 
bieten hat. In genau einem Monat geht es um die Zukunft unseres 
Landes: Bringen wir Österreich wieder ins Spitzenfeld oder 
verharren wir im Stillstand? Schaffen wir Chancen oder bauen wir 
Hürden? Und arbeiten wir an einem neuen Aufbruch, der Aufstieg und 
Wohlstand ermöglicht, oder fürchten wir uns vor den 
Herausforderungen wie die SPÖ?" Die SPÖ verzweifelt immer mehr an 
ihrem programmatischen Leerlauf, die müden Genossen haben Angst vor 
der Zukunft. ÖVP-Manager Hannes Rauch abschließend: "Österreich 
braucht einen neuen Aufbruch und nicht das letzte Aufgebot á la 
SPÖ!" ****


