Text-ID: at_pr_el_13_020138.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 17.09.13

Rauch: SPÖ muss endlich Ehrlichkeit an den Tag legen
----------------------------------------------------

AMS-Besetzungsskandal bezeichnend  SPÖ-Skandale werden zum 
      Flächenbrand - Hundstorfer-Schweigen lässt tief blicken
    Wien, 17. September 2013 (ÖVP-PD) "Die Skandale und 
Postenschachereien der SPÖ werden zunehmend zum Flächenbrand. Der 
sozialistische AMS-Besetzungsskandal in Wien zeigt ein trauriges 
SPÖ-Sittenbild. Höchste Zeit für Ehrlichkeit, liebe SPÖ", so ÖVP-
Generalsekretär Hannes Rauch. "Hundstorfer und die rote 
Vizebürgermeisterin Brauner müssen endlich Flagge zeigen und die 
schwerwiegenden Vorwürfe aufklären", stellt Rauch klar. Bei den 
Sozialisten sind Selbstbedienung und Unehrlichkeit zur Tugend 
geworden, die SPÖ-Interventionen rund um die Ablehnung der 
bestqualifizierten Kandidatin für den Chefposten beim Wiener AMS 
stellen nach dem Salzburger SPÖ-Finanzskandal, der Linzer SPÖ-SWAP-
Affäre, der SPÖ-Top-Team-Affäre in Kärnten und dem SPÖ-
Parteienfinanzierungsskandal einen neuerlichen Tiefpunkt der roten 
Skandale dar. Hannes Rauch: "Wo die Sozialisten an den Hebeln der 
Macht sitzen, pflastern offenbar Skandale ihren Weg. Der Wiener 
SPÖ-AMS-Skandal offenbart ein rotes Sittenbild. Das Schweigen der 
SPÖ lässt noch tiefer blicken: Durchtauchen, abwarten und sich 
ducken haben System bei den Sozialisten. Ein derartiges Verhalten 
der SPÖ-Spitze haben sich die Menschen in diesem Land nicht 
verdient. Fraglich ist auch, was die eigenen SPÖ-Parteigänger von 
derartig miesen Praktiken halten. Am 29. September wird 
abgerechnet", unterstreicht Rauch abschließend. ****


