Text-ID: at_pr_el_13_020320.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 30.08.13

ÖVP-Klubklausur  Spindelegger II: ÖVP lässt Junge nicht nur  mitreden, sondern mitregieren  FOTO
--------------------------------------------------------------------------------------------------

Gute Arbeitsmarktpolitik gewährleistet gute Jugendpolitik  
      "Ö" steht an erster Stelle: ÖVP ist überall in Österreich
    Wien, 30. August 2013 (ÖVP-PD) "Wir als ÖVP sind jene, die 
motivieren, die den Unternehmen Sicherheit geben, dass wir sie 
nicht niedersteuern, die die Aussicht geben, dass wir sie entlasten 
und entfesseln von Bürokratie", sagt ÖVP-Kanzlerkandidat Michael 
Spindelegger bei der ÖVP-Klubklausur in Schladming. Das muss die 
ÖVP bekannt machen, dass "uns niemand streitig machen kann, dass 
wir für Wirtschaft stehen". Bei der SPÖ hingegen hat man oft das 
Gefühl, dass die Unternehmen, die Wirte und Spengler, Feinde sind, 
die Arbeitnehmer ausbeuten und auspressen, so Spindelegger. "Da 
haben wir ein anderes Verständnis. Wir werden das auflösen, indem 
wir nicht in den Klassenkampf von gestern gehen, sondern ins 
Miteinander von morgen." Es geht um diese moderne Arbeitswelt, 
damit "alle eine gute Zukunft haben. Das ist unser Verständnis. Das 
wollen wir verwirklichen in der nächsten Periode." ****
    "Junge Menschen trifft es am meisten", stellt Spindelegger 
klar. "Ich habe vom Montag, aus dem Puls4-Kanzlerduell, eines 
besonders in Erinnerung: Ein junger Menschen hat gesagt, er gehöre 
der Generation Praktika an. Deshalb sage ich: Entfesseln wir die 
Wirtschaft und schaffen wir Arbeitsplätze, damit dieser junge Mann 
wie zehntausende Andere einen guten Arbeitsplatz hat, wo er sich 
verwirklichen kann." Für die ÖVP zählt, dass man jungen Menschen 
diese Perspektive eröffnet, so der ÖVP-Kanzlerkandidat: 
"Jugendpolitik ist am besten durch gute Arbeitsmarktpolitik 
gewährleistet. Dass das gelingt, dazu braucht es junge Leute in der 
Politik. Wir sind die Partei, die jungen Menschen eine Chance gibt. 
Wir haben so viele junge Gesichter auf den Listen für viele neue 
Unter-30-Jährige im Nationalrat. Wir lassen die Jungen nicht nur 
mitreden, wir lassen sie mitregieren. Das ist ÖVP-Politik!"
    Die Steiermark sei Sinnbild für die zahlreichen Ernteausfälle 
in Österreich nach Hochwasser und Dürre. "Das ist bitter für die 
Betroffenen und wir als Solidargemeinschaft müssen dafür einstehen. 
Der Unterschied macht Bauern sicher: Faymann ist einmal auf einem 
trockenen Maisfeld gestanden. Aber die ÖVP kümmert sich seit Jahren 
um unsere Landwirte. Und wir machen es weiter, wir werden helfen. 
Dazu stehe ich, das ist die Volkspartei." Mit diesem Programm und 
vielen weiteren Punkten geht die ÖVP in den Wahlkampf. "Wir haben 
gestern bewiesen, dass wir innerhalb der ÖVP eine gute Stimmung 
haben. Ich spüre, die Funktionäre machen mit, weil die Chance auf 
den ersten Platz da ist. Wer als erstes durch das Ziel geht, 
bestimmt den Partner und die Agenda." Die Vergangenheit rund um 
Parteispenden gehöre aufgearbeitet, betont Spindelegger. "Aber ich 
werde Anstand und Ehrlichkeit praktizieren. Da könnt ihr mich beim 
Wort nehmen." 
    Abschließend sagt Spindelegger: "Es sind noch 30 Tage, in denen 
wir überzeugen können, dass wir das bessere Programm haben. Das 
wird uns leicht fallen, weil wir in den Bundesländern die besseren 
Leute haben. Das ist die Stärke der ÖVP: Da steht das "Ö" an erster 
Stelle. Schaut auf die "Auf geht's, ÖVP"-Truppe. Die sieht man in 
ganz Österreich. Mit denen kämpfen wir. Wir haben hier in 
Schladming heute eine Botschaft: Was wir wollen, ist mehr Freiheit 
und weniger Bevormundung. Das brauchen wir zur Entfesselung. Wir 
brauchen eine Entlastung und keine neuen Steuern, wir wollen mehr 
Arbeitsplätze und keine neuen Schulden. Mit dieser Botschaft gehen 
wir hinaus. In allen Landesteilen in Österreich versuchen wir die 
Menschen auf unsere Seite zu bringen. Wenn wir wollen, sind wir 
nicht aufzuhalten. Darum: Gehen wir hinaus, gehen wir ein großes 
Ziel an: Nummer eins am 29. September. Wir alle gemeinsam!" (Ende)
Fotos zur honorarfreien Verwendung finden Sie unter 
http://www.oevp.at/fotodienst


