Text-ID: at_pr_el_13_010408.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 18.08.13

Matznetter: Stärkung von Ein-Personen-Unternehmen wichtig für österreichische Wirtschaft
----------------------------------------------------------------------------------------

Sozialdemokratie auf Seite derer, die Unterstützung brauchen -
      ÖVP betreibt Politik für Großkonzerne
Wien (OTS/SK) - Die Stärkung von Ein-Personen-Unternehmen (EPU) sowie
Klein- und Kleinstunternehmen ist für die österreichische Wirtschaft
besonders wichtig. "Jetzt geht es für die österreichische Wirtschaft
darum, wieder zu wachsen, um Arbeitsplätze und Wohlstand zu schaffen.
Dafür braucht es die richtigen politischen Weichenstellungen",
betonte SPÖ-Wirtschaftssprecher Matznetter gegenüber dem
SPÖ-Pressedienst. Es müssen daher die Rahmenbedingungen an die
Veränderung unserer Wirtschaftsstruktur und die damit verbundenen
Probleme der Selbstständigen und Ein-Personen-Unternehmen weiter
angepasst werden. ****
"Es ist Aufgabe der Sozialdemokratie, auf der Seite jener Menschen zu
stehen, die Unterstützung benötigen. Gesetzliche Schwachstellen des
Unternehmerseins müssen auf ein Minimum reduziert werden. Das gilt
besonders für jene Unternehmen, die von einer Person alleine
abhängen", sagte Matznetter. Das SPÖ-Wahlprogramm biete hier
geeignete Lösungsvorschläge, wohingegen die ÖVP ausschließlich
Politik für Großkonzerne betreibe. Auch in der Wirtschaftskammer
seien die Ein-Personen-Unternehmen nach wie vor stark
unterrepräsentiert.
Die SPÖ habe sich bisher massiv für die Anliegen der Selbstständigen
eingesetzt, betonte der SPÖ-Wirtschaftssprecher, der auf die Erhöhung
des Wochengeldes und die Einführung des Krankengeldes hinweist. "Die
SPÖ wird sich  auch in Zukunft für die Anliegen der Klein- und
Kleinst-UnternehmerInnen stark machen." (Schluss) mis/eg


