Text-ID: at_pr_el_13_111121.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 08.08.13

Stronach/Lugar: Keine Senkung der Hürden für Rot-Weiß-Rot-Card
--------------------------------------------------------------

Offenbar kein Bedarf nach ausländischen
      Schlüsselarbeitskräften
Wien (OTS) - "Offenbar sind aufgrund der hohen Arbeitslosigkeit
ausreichend Arbeitskräfte am Markt, welche die Positionen besetzen
können und es daher keine ausländischen Schlüsselarbeitskräfte
braucht. Es macht daher keinen Sinn, Arbeitskräfte aus dem Ausland
anzulocken, wenn es in Österreich sowieso genug geeignete gibt", sagt
Team Stronach Klubobmann Robert Lugar zur Forderung von
Wirtschaftskammerpräsident Leitl nach einer Senkung der Hürden bei
der Rot-Weiß-Rot-Card. 
Eine Senkung des Mindesteinkommens lehnt das Team Stronach ab. "Wenn
ein hochqualifizierte Akademiker für eine bestimmte Position gesucht
wird, dann ist es sowieso unwahrscheinlich, dass dieser weniger als
1.900 Euro brutto verdient", so Lugar.      


