Text-ID: at_pr_el_13_020075.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 24.09.13

Fekter: ÖVP ist der Partner der Familien
----------------------------------------

Michael Spindelegger wird in den ersten 100 Tagen 
      Kanzlerschaft 7.000 Euro Freibetrag pro Kind einführen  ÖVP
      will 
      Mix aus Geld- und Sachleistungen erhalten
    Wien, 24. September 2013 (ÖVP-PD) "Die ÖVP ist der Partner der 
Familien in Österreich. Kanzlerkandidat Michael Spindelegger wird 
in den ersten 100 Tagen als Bundeskanzler einen Freibetrag von 
7.000 Euro pro Kind einführen. Damit schafft die ÖVP ein 
steuerfreies Grundeinkommen für Familien", betont ÖVP-
Bundesparteiobmann-Stellvertreterin und Finanzministerin Maria 
Fekter. Eine Umfrage vom Linzer Meinungsforschungsinstitut "market" 
zeigt, dass die Menschen in Österreich aus materiellen Gründen auf 
Kinder verzichten. So haben 68 Prozent der 400 Befragten angegeben, 
dass Kinderlosigkeit darauf zurückzuführen sei, dass keiner der 
Partner beruflich zurückstecken und sich materiell einschränken 
möchte. "Die ÖVP steht für ein Österreich der Familien und 
Generationen. Dabei stehen das Kindeswohl, Wahlfreiheit und die 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf im Mittelpunkt. Die 
Entscheidung eine Familie zu gründen, darf nicht davon abhängen, ob 
man sich Kinder leisten kann. Die Frage muss lauten: Will man eine 
Familie gründen. Mit dem Freibetrag von 7.000 Euro pro Kind und 
Jahr haben die ÖVP und Michael Spindelegger ein Konzept, das die 
heimischen Familien nachhaltig entlastet und unterstützt", 
unterstreicht Maria Fekter, die klarstellt: "Wir wollen einen 
ausgewogenen Mix aus Geld- und Sachleistungen erhalten und damit 
die besten Rahmenbedingungen für die Familien in unserem Land 
schaffen." ****
    Familien sind die einzige Konstante in einer sich ständig 
verändernden Welt. "Unser Ziel ist es, Österreich zum 
familienfreundlichsten Land Europas zu machen. Dafür haben wir 
bereits vieles erreicht: Das Familienrechtspaket, die 
Direktauszahlung der Familienbeihilfe oder die Pflegefreistellung. 
In der nächsten Legislaturperiode wird es mit einem 
Bundeskanzler Michael Spindelegger eine Fortsetzung unseres 
Erfolgsweges geben", hält die ÖVP-Bundesparteiobmann-
Stellvertreterin fest. Die ÖVP will mit ihrem Zukunftsprogramm 
einen Kinderfreibetrag von 7.000 Euro pro Kind, ein 
übersichtlicheres System bei der Familienförderung und die volle 
Anrechnung von Kindererziehungszeiten für die Pension umsetzen. 
Eine klare Absage erteilt die ÖVP-Finanzministerin der SPÖ-Zwangs- 
und Bevormundungspolitik: "Die ÖVP steht für Wahlfreiheit. Was das 
Beste für eine Familie ist, hat nicht der Staat zu entscheiden. 
Denn sie sind individuell in ihren Bedürfnissen, der Staat hat 
nichts in den Familien zu suchen." Maria Fekter abschließend: "Die 
Familien in Österreich haben sich einen verlässlichen Partner 
verdient. Faymann hatte seine Chance als Kanzler, er hat sie nicht 
genutzt. Es ist Zeit für einen Kanzlerwechsel. Zeit für einen 
Kanzler Michael Spindelegger."


