Text ID:
au_pm_el_13_80022.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

20 UMWELT 

Umweltpolitik ist kein Nischenthema mehr. Umweltpolitik lässt sich auch nicht auf eine politische Farbe konzentrieren. Umweltpolitik ist heute vielfältiger denn je zuvor. Unsere unmittelbare Lebensumgebung verdient größte Aufmerksamkeit, jenseits allen politischen Hickhacks. 

Unsere Gesellschaft muss ein neues Verständnis für die Umweltpolitik entwickeln. 

Wir sind für die Errichtung einer hoch spezialisierten Universität mit Experten aus den Naturwissenschaften und der Wirtschaft, die gemeinsam mit den besten Studenten zukunftsweisende Umwelttechnologien erarbeiten. Es sollen neueste Erkenntnisse zu den Schwerpunktthemen Wasser, Energie, Luft und Ernährung gewonnen und umgesetzt werden. So könnte Österreich eine absolute Vorreiterrolle in der Umwelttechnologie einnehmen. 

Umwelt ist immer auch der ganz persönliche Lebensbereich. Es gibt auch die lokale Verpflichtung, für den Schutz unserer Lebensumgebung einzutreten. Eines dürfen wir nicht vergessen: Die Schönheit unseres Landes bedeutet nicht nur ein Mehr an Lebensqualität für uns, sondern ist auch für viele Gäste aus anderen Ländern einer der wesentlichsten Gründe dafür, Österreich als Urlaubsdestination zu wählen. Die heimische Energiegewinnung ist ein Weg zu mehr Wohlstand, Wachstum, Beschäftigung und Unabhängigkeit! 

Wir wollen einen Beitrag zum globalen Umweltschutz leisten. Mit der Erforschung erneuerbarer Energien, alternativer Fortbewegungskonzepte, und sparsamem Energieeinsatz kann Österreich weltweit viel bewegen. Neue und umsetzbare Ideen in diesen Bereichen bringen mehr, als viele internationale Konferenzen, die immer wieder scheitern. 

Wasserkraft in Österreich Österreich spielt zwar schon heute eine Vorreiterrolle bei den erneuerbaren Energien. Dies ist vor allem der heimischen Wasserkraft zu verdanken, die 60 Prozent des heimischen Strombedarfs abdeckt. Speicher- und Pumpspeicherkraftwerke können kurzfristig große Mengen Strom ins Netz liefern, um Verbrauchsspitzen abzudecken. Sie können auch dann einspringen, wenn die Stromproduktion aus Wind oder Photovoltaik stark schwankt. Österreich verfügt über 14 Prozent der europäischen Pumpspeicherkapazität und ist damit eine „grüne Batterie“ im Herzen Europas. Die Rolle der österreichischen, erneuerbaren Energiequellen muss jedoch in Zukunft noch besser genutzt werden! Dazu ist neben der Schaffung eines positiven Investitionsumfeldes auch eine Beschleunigung der bürokratischen Genehmigungsverfahren erforderlich. 

Die Zukunft der heimischen wie europäischen Energieversorgung liegt in den erneuerbaren Energien. Neben Wasserkraft, größeren Windparks und Fotovoltaikanlagen werden zukünftig tausende kleine Stromproduzenten, verteilt über die ganze Fläche des Landes, immer mehr Strom in die Netze einspeisen als Ergänzung für die großen Kraftwerke. Der Ausbau der erneuerbaren Energien erfordert massive Investitionen in die Netze. 

Die Hochleistungsnetze der Zukunft müssen in der Lage sein, die Stromproduktion aus tausenden kleinen Anlagen in den Regionen aufzunehmen und einen regionalen Ausgleich zu schaffen. Um dies zu schaffen, müssen Leitungen gezielt verstärkt werden und neue Leitungen dort errichtet werden, wo dies notwendig ist. Dies betrifft sowohl die regionalen Stromnetze (Verteilerleitungen) als auch die überregionalen Netze (Transportnetze). 

Der Umbau des Energiesystems soll getrieben durch die Innovationskraft der Wirtschaft und die freie Wahl der Konsumenten erfolgen, und nicht durch Zwang, Abgaben und unwirtschaftliches Fördersystem bestimmt werden. 

