Text-ID: at_pr_el_13_111123.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 06.08.13

Stronach/Lugar: Problemlehrer von Schülern entfernen statt Bildungspflicht bis 18 einführen
-------------------------------------------------------------------------------------------

Team Stronach Klubobmann fordert Gesamtreform des
      Bildungssystems - Gewerkschaft soll Blockaden endlich aufgeben
Wien (OTS) - "Die Tatsache, dass viele Jugendliche nach neun Jahren
Schulpflicht nicht ausreichend Lesen, Schreiben und Rechnen können,
hängt auch damit zusammen, dass viele Lehrer nicht zum Unterrichten
geeignet sind. Die Lehrergewerkschaft muss das endlich zur Kenntnis
nehmen und dafür sorgen, dass solche "Problemlehrer" nicht mehr auf
die Schüler losgelassen werden", fordert Team Stronach Klubobmann
Robert Lugar.
Die von der ÖVP geforderte "Bildungspflicht" bis zum 18. Lebensjahr
sei ein reines Ablenkungsmanöver von den wirklichen Problemen und
daher sinnlos. "Wenn die Jugendlichen die wichtigsten Kulturtechniken
nach neun Jahren Schule nicht beherrschen, dann werden weitere drei
Jahre Schulzwang auch nichts nützen. Es braucht daher eine
Gesamtreform des Bildungssystems. Die Direktoren sollen künftig als
Manager fungieren und sich die Lehrer selbst aussuchen können. Das
funktioniert in den Privatschulen ausgezeichnet und soll auch in
öffentlichen Schulen umgesetzt werden", so Lugar.
Außerdem gebe es auch immer mehr Probleme mit verhaltensauffälligen
Kindern, die keine Disziplin haben. "Hier muss man auch den vielen
Eltern, die sehr viel Arbeiten müssen um sich das tägliche Leben
leisten zu können, Unterstützung anbieten", betont der Team Stronach
Klubobmann.        


