Text-ID: at_pr_el_13_010308.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 02.09.13

Mautz: SPÖ-Frauen für Ausbau der Ganztagesschulplätze
-----------------------------------------------------

NA
Wien (OTS/SK) - "Wir brauchen in Österreich mehr
Ganztagesschulplätze. Damit ist Kindern und Eltern geholfen", sagte
SPÖ-Bundesfrauengeschäftsführerin Andrea Mautz zum heutigen
Schulbeginn. Mautz erinnerte an die Ergebnisse des jüngsten
Frauenbarometers, den Frauenministerin Gabriele Heinisch-Hosek im
August präsentiert hat. Laut aktuellem Frauenbarometer wollen 77
Prozent der ÖsterreicherInnen einen Ausbau der Ganztagesschulen. ****
"Die SPÖ drückt beim Ausbau der Ganztagesschulen aufs Tempo. Für
Kinder sind verschränkte Ganztagesschulen pädagogisch sehr wertvoll.
Die Kinder werden den ganzen Tag in der Schule gefördert und nicht
mit einem riesen Pensum an Hausübungen nach Hause geschickt", so
Mautz. Und weiter: "Eltern müssen derzeit viel zu viel in Nachhilfe
investieren. Kinder sollen aber in der Schule gut gefördert werden".
In Ganztagesschulen wechseln einander Unterrichtszeiten, Lern- und
Fördereinheiten sowie Freizeit- und Bewegungseinheiten ab. "Wir
wollen den Kindern in diesem Land die beste Bildung bieten", sagte
Mautz. (Schluss) sn/mp


