Text-ID: at_pr_el_13_050228.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 25.08.13

FPÖ: Deimek: Erwarte Thomas Blimlingers Rücktritt!
--------------------------------------------------

Grüne wiegen Menschen gegen Fahrräder auf
Wien (OTS) - Die verkehrsmäßige Neugestaltung der Mariahilfer Straße
sorgt für berechtigte Aufregung. "Einmal mehr ist Maria Vassilakou
mit ihrer Truppe über die Menschen drübergefahren", kritisiert
FPÖ-Verkehrssprecher Gerhard Deimek. Thomas Blimlinger sei nach
seinem Skandal-Posting rücktrittsreif. "Politiker, die Menschen
verspotten und ihnen mit Schadenfreude begegnen, wollen wir in
Österreich nicht", fordert Deimek klare Worte von Eva Glawischnig.
Die fachlich misslungene Umgestaltung der Mariahilfer Straße erhitzt
die Wiener Gemüter. Thomas Blimlinger, der Bezirksvorsteher von Wien
Neubau spottete in einem Posting über die betroffenen Menschen.
"trotzdem gefällt mir, wenn sich Menschen beschweren, dass sie in der
Burggasse im Stau stehen, ohne zu wissen, dass sie selbst der Stau
sind;)", teilte Blimlinger mit. Für den freiheitlichen
Nationalratsabgeordneten und Verkehrssprecher Gerhard Deimek ein
"astreiner Rücktrittsgrund": "Wir Politiker müssen uns um die
Menschen kümmern und ihnen nicht mit Spott und Verachtung begegnen."
Blimlinger habe offenbar den falschen Beruf ergriffen.
"Wir wiegen nicht Menschen gegen Fahrräder auf", kritisiert Deimek
die abgehobene grüne Verkehrspolitik. Eva Glawischnig sei aufgerufen,
sich öffentlich von den Aussagen ihres Kollegen zu distanzieren.


