Text-ID: at_pr_el_13_010215.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 11.09.13

PVÖ-Todt: VP-Spindelegger wird immer mehr zum "Schwindelegger"
--------------------------------------------------------------

ÖVP verspricht vollmundig "eine gute Zukunft" für die ältere
      Generation - fordert aber Pensionsnullrunden und höhere
      Antrittsalter
Wien (OTS/SK) - "Wenn man die gestrige Rede von ÖVP-Obmann
Spindelegger und seine vollmundigen Versprechungen für die ältere
Generation mit den tatsächlichen VP-Forderungen und Plänen
vergleicht, dann muss man leider sagen: Spindelegger mutiert immer
mehr zum 'Schwindelegger'", kommentiert Reinhard Todt,
Generalsekretär des Pensionistenverbandes Österreichs (PVÖ) die
gestrige Rede des VP-Obmanns. ****
Wörtlich versprach Spindelegger den PensionistInnen "eine gute
Zukunft". "Die tatsächlichen VP-Forderungen würden aber das genaue
Gegenteil bringen. Der ÖVP-Obmann wollte nämlich mindestens eine
Nullrunde für die Pensionisten, wollte vorzeitig das
Frauenpensionsalter erhöhen und das Wort Pensionsanpassung bzw.
Wertsicherung oder Kaufkrafterhalt wird im ÖVP-Wahlprogramm mit
keiner einzigen Silbe erwähnt", kritisiert Todt.
"Hier wird der Unterschied einmal mehr deutlich: Die SPÖ mit
Bundeskanzler Werner Faymann hat die von VP-Spindelegger geforderte
Nullrunde abgewendet, hat klargestellt, dass es keine Anhebung des
Pensionsantrittsalters geben wird und tritt mit voller Kraft für die
Kaufkraftsicherung der Pensionen ein. Das zeigt, welche Partei in
Österreich wirklich auf der Seite der älteren Generation steht",
betont der PVÖ-Generalsekretär abschließend. (Schluss) up/mp
Rückfragehinweis: GS Andreas Wohlmuth, Pensionistenverband
Österreichs, Telefon: 0664-48 36 138


