Text-ID: at_pr_el_13_020108.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 20.09.13

Spindelegger: ÖVP steht für mehr Arbeitsplätze und weniger Steuern
------------------------------------------------------------------

Zeit für einen Kanzlerwechsel - SPÖ wandelt am Faymann-
      Hollande-Irrweg  Bundesparteiobmann fordert Respekt vor der 
      arbeitenden Bevölkerung und älteren Generation ein
    Dornbirn, 20. September 2013 (ÖVP-PD) "Faymann hatte seine 
Chance als Bundeskanzler  und er hat sie nicht genutzt. Der SPÖ-
Chef bremst das Wachstum mit seinen Forderungen nach Faymann-
Steuern und macht Unternehmern das Leben schwer. Dazu sage ich klar 
nein. Ich will nicht Kanzler werden, um dieses Land zu verwalten, 
sondern um zu handeln, um die  Wirtschaft anzukurbeln und 
Arbeitsplätze zu schaffen. Mit mir an der Spitze wird es keine 
Faymann-Steuern geben", stellte ÖVP-Bundesparteiobmann Michael 
Spindelegger bei seinem Besuch in Vorarlberg klar. Während die SPÖ 
stur den Faymann-Hollande-Irrweg geht, der für neue Steuern und 
Arbeitslosigkeit stehe, geht die ÖVP den Merkel-Spindelegger-Kurs: 
Keine neuen Steuern, sondern mehr Wachstum und neue, gute 
Arbeitsplätze. ****
    "Wir wollen ein Österreich schaffen, in dem jede und jeder die 
Möglichkeit hat, durch Arbeit aufzusteigen  materiell, 
bildungsmäßig und sozial. Deshalb will ich eine freiwillige 
Mitarbeitererfolgsbeteiligung, die eine neue Perspektive für die 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer schafft und es ermöglicht, über 
den Kollektivvertrag hinaus etwas zu bekommen. Das haben sich die 
Arbeitnehmer verdient", betont Spindelegger bei der Besichtigung 
der Kupferschmiede und der Lehrlingswerkstätte der "BERTSCHgroup" 
in Nüziders, einem Familienbetrieb, der sich bereits in dritter 
Generation in Familienbesitz befindet. Die ÖVP hat mit der GmbH 
Neu, dem Jungunternehmerfonds und dem Krankengeld für Selbständige 
wichtige Maßnahmen zur Stärkung der heimischen Unternehmer gesetzt. 
Im Zukunftsprogramm der ÖVP hat Michael Spindelegger Konzepte 
erarbeitet, die den Wirtschaftsstandort und die 
Wettbewerbsfähigkeit stärken. "Damit schaffen wir sichere, gut 
bezahlte Arbeitsplätze und steigern den Wohlstand", sagte der ÖVP-
Bundesparteiobmann. Beim Hauptsitz der "BERTSCHgroup" in Bludenz 
brachte Michael Spindelegger das Wirtschaftsverständnis von Kanzler 
Faymann auf den Punkt: "Die SPÖ will uns weismachen, dass man mit 
neuen Steuern viele neue Arbeitsplätze schaffen kann. Nach dem 
Motto: 'Wer einen Arbeitsplatz schafft, dem nimmt der Staat mehr 
weg'. Das nennt man 'Faymann-Economics'. Ich hingegen will die 
Bürokratie für die Unternehmer vereinfachen und die Wirtschaft 
entlasten! Wir als ÖVP wollen den Stillstand überwinden und 
Österreich nach vorne bringen."
    Beim abschließenden gemeinsamen Besuch einer 
Mitgliederveranstaltung der Vorarlberger ÖVP mit der Dornbirner 
Bürgermeisterin Andrea Kaufmann und Landeshauptmann Markus Wallner 
im Dornbirner Kulturhaus betonte der ÖVP-Kanzlerkandidat: "Am 29. 
September geht es um die Zukunft Österreichs: Mit der ÖVP an der 
Spitze gewinnt ganz Österreich. Wenn ich Bundeskanzler bin, will 
ich in den ersten 100 Tagen neue Perspektiven für Österreich 
schaffen. Ich will 420.000 neue Arbeitsplätze, 30.000 neue 
Wohnungen und für jedes Kind einen Steuerfreibetrag von 7.000 Euro. 
Das haben sich die Österreicherinnen und Österreicher verdient", 
sagte Michael Spindelegger. Für den ÖVP-Bundesparteiobmann ist 
klar: Die ÖVP wird sich nicht auf erzielten Erfolgen ausruhen, 
sondern das Land mit Tatkraft und Optimismus gestalten und weiter 
voran bringen. Faymann hatte seine Chance. Genutzt hat er sie in 
den vergangenen fünf Jahren nicht. Es ist Zeit für einen Wechsel an 
der Spitze dieses Landes. "Ich will Bundeskanzler werden, damit ich 
Österreich voranbringen kann. Mehr ÖVP und weniger SPÖ heißt 
weniger Steuern, mehr Wahlfreiheit für Familien, eine echte 
Entlastung für Mittelstand und Betriebe und ein klares Bekenntnis 
zur Landwirtschaft und aufrichtigen Respekt vor den Leistungen der 
älteren Generation. Ich will für dieses Österreich einen neuen 
Aufbruch schaffen. Es ist Zeit für einen Kanzlerwechsel", so der 
ÖVP-Bundesparteiobmann abschließend.   
Fotos vom Vorarlberg-Tag von ÖVP-Bundesparteiobmann und 
Kanzlerkandidat Michael Spindelegger finden sie in Kürze auch auf 
www.oevp.at.   


