Text-ID: at_pr_el_13_010062.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 24.09.13

JG-Kucharowits/Gremel: "Arbeit ist nicht das ganze Leben"
---------------------------------------------------------

Frisbee spielen im Sigmund-Freud-Park für mehr Balance
      zwischen Arbeit und Privatleben
Wien (OTS/SK) - Die Bundesvorsitzende der Jungen Generation in der
SPÖ (JG) Katharina Kucharowits und der JG-Wien-Vorsitzende Marcus
Gremel fordern heute, Dienstag, im Rahmen einer Frisbee-Aktion im
Sigmund-Freud-Park eine bessere Balance zwischen Arbeit und
Privatleben, denn "Arbeit ist nicht das ganze Leben", so die beiden
einhellig. ****
"Raus aus dem Hamsterrad durch höhere Einstiegsgehälter, weniger
Überstunden und die Abschaffung unbezahlter Praktika. Denn junge
Leute müssen einfach mehr Zeit zum Leben haben", so die
JG-Bundesvorsitzende und Kandidatin für die Nationalratswahl
Kucharowits. "Die momentanen Forderungen der ÖVP nach einem
12-Stunden-Arbeitstag und die Zunahme von All-in Verträgen dürfen wir
nicht hinnehmen. Wir brauchen Jobs, die gut bezahlt sind und auch
Platz für ein Privatleben lassen", hält der Wiener
Jugendspitzenkandidat Gremel fest. (Schluss) bj/mp
Bild zur Aktion steht kostenfrei unter
http://www.flickr.com/photos/junge_generation/9914621806/ zum
Download zur Verfügung.


