Text ID:
au_pm_el_13_20044.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Pflege: Unterstützung für Betroffene und Angehörige 

Pflegebedürftige Menschen aller Altersstufen werden oft zu Hause durch Angehörige oder Beziehungspersonen betreut. Es sind zu 80 Prozent Frauen, die diese schwere Aufgabe übernehmen. Diese Menschen sollen bestmöglich unterstützt, entlastet und auch abgesichert werden (z. B. indem die Pflegezeit auf die Pension angerechnet wird). Soziale Dienste und (teil-) stationäre Angebote sind auszubauen und zu modernisieren. Etwa durch innovative Betreuungsmodelle wie Haus- und Wohngemeinschaften, die älteren Menschen das bieten, was ihnen am liebsten ist: möglichst weitgehend ein „Leben wie gewohnt“. 

Pflegende Angehörige können neben der aufwändigen Betreuungs- und Pflegearbeit oft keiner Erwerbstätigkeit nachgehen. Das Pflegegeld ist nur ein kleiner Zuschuss zum tatsächlichen Aufwand. Daher sind viele Familien, Partnerschaften und Beziehungen, in denen pflegebedürftige Menschen leben, von Armut und sozialer Ausgrenzung bedroht. Besonders gefährdet sind Alleinerziehende und Familien mit schwer behinderten Mitgliedern mit hohem Pflegebedarf. In den vergangenen 20 Jahren hat das Pflegegeld einen Wertverlust von mehr als 20 Prozent erlitten. Eine Entwicklung, die den stetig steigenden Kosten der Pflege nicht gerecht wird. 

Für professionelles Pflegepersonal wird ein neues Rollenbild geschaffen werden, das interdisziplinäre und teamorientierte Formen der Pflege und Betreuung fördert. Vor allem für zunehmend älter werdende Menschen wird der Bedarf an qualifizierter Betreuung zu Hause oder in Institutionen höher. Unsere letzte Lebensphase soll positiv und bei gleichzeitig optimalem Erhalt der unterschiedlichen Fähigkeiten erlebt werden können. In der letzten Phase unseres Lebens braucht es bundesweite Versorgung und Betreuung von schwerkranken und sterbenden Menschen. 

Ob zu Hause oder in Pflegeheimen: Altern in Würde soll in ganz Österreich möglich sein. Obwohl alle in den gleichen Steuertopf einzahlen, entscheidet derzeit die Postleitzahl des Wohnortes über das Ausmaß, die Kosten und die Qualität der Leistungen die Pflegebedürftige erhalten. In der Steiermark müssen nach Wiedereinführung des Angehörigen-Regresses sogar die Kinder für die Pflegeheimkosten ihrer Eltern aufkommen. 

Was wir konkret wollen: 

> Qualitätsvolle Altersversorgung und Pflege Pflege- und betreuungsbedürftige Menschen haben in ganz Österreich ein Recht auf qualitätsvolle Betreuung. Ein schneller und massiver Ausbau des Angebots im ambulanten, teilstationären (Tages-, Nachtbetreuung, Urlaubsbetreuung) und stationären Bereich soll in allen Bundesländern einheitliche, qualitätsgesicherte Leistungen zu leistbaren Tarifen fördern. Dieses Angebot der sozialen Dienste soll so flexibel wie die individuellen Bedürfnisse der pflegebedürftigen Menschen und ihrer Angehörigen sein. Nur über eine langfristig gesicherte und soziale Finanzierung der Pflege schaffen wir würdevolle Umstände im Alter. 

> Jährliche Anhebung des Pflegegeldes Die jährliche Wertanpassung des Pflegegeldes stellt die Finanzierbarkeit von Pflegeleistungen sicher und erhöht die soziale Sicherheit für pflegende Angehörige. 

> Solidarische Finanzierung durch den Pflegefonds Ein bundesweites Gesamtkonzept setzt die Rahmenbedingungen für die Pflege und Betreuung, wie etwa gemeindenahe Wohn- und Betreuungsmodelle, Tageszentren, Kurzzeitpflege, die Unterstützung für pflegende Angehörige. Altern in Würde soll jedem Menschen in Österreich möglich sein. Der Pflegefonds ist für die bundesweit einheitliche Verwaltung der Geldleistungen und die Versorgung von Pflegebedürftigen zuständig. Damit ist eine transparente Kontrolle und Steuerung sowie langfristig gesicherte Finanzierung der Pflege garantiert. 

> Pflegende Angehörige unterstützen Flächendeckende unabhängige Beratungsstellen unterstützen pflegebedürftige Menschen und deren Angehörige. Zur Entlastung pflegender Angehöriger gibt es die Möglichkeit pflegefreier Tage. An diesen Tagen gewährleistet die öffentliche Hand die Pflege und Betreuung. Es braucht eine flexiblere Gestaltung der Geldleistung aus dem Unterstützungsfonds für PflegegeldbezieherInnen, um bei Verhinderung pflegender Angehöriger (Krankheit, Urlaub, …) professionelle oder private Ersatzpflege organisieren zu können. Rechtsanspruch auf Pflegekarenz bzw. Pflegeteilzeit mit adäquater finanzieller Unterstützung. 

