Text-ID: at_pr_el_13_050292.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 15.08.13

FPÖ-TV: Mit HC Strache auf Tour
-------------------------------

Höchste Zeit für Nächstenliebe - SPÖ verhindert leistbares
      Wohnen
Wien (OTS) - Die FPÖ punktet im Wahlkampf besonders stark durch die
Person ihres Spitzenkandidaten. HC Strache ist ein charismatischer
Politiker, der auf die Bürger zugeht. Schon in dieser Woche
absolvierte er ein enormes Pensum an Terminen bei den Menschen im
Burgenland, in Kärnten und in Niederösterreich. FPÖ-TV war bei den
ersten Auftritten an seiner Seite und berichtet auch weiterhin über
die HC-Tour quer durch alle Bundesländer.
Höchste Zeit für Nächstenliebe. Unter diesem Motto steht die
Plakatkampagne der FPÖ für die Nationalratswahl. Affichiert wird die
Botschaft auf rund 3000 Großplakaten. Dazu kommen 50.000 Kleinflächen
mit den Versprechen, Mieten, Steuern und Gebühren zu senken sowie die
EU-Beiträge zu kürzen. Nächstenliebe, Hilfe und Zuwendung durch die
Politik haben sich die Österreicher nach langen Jahren einer gegen
sie gerichteten rot-schwarzen Politik redlich verdient. Das neue
FPÖ-TV-Magazin berichtet über die Kampagne und die dadurch ausgelöste
Debatte.
Eines der bestimmenden Wahlkampfthemen bisher ist Wohnen. Dabei ist
es ausgerechnet die SPÖ, die vorgibt, für leistbares Wohnen zu
kämpfen, doch in Wahrheit über Jahrzehnte verabsäumt hat, ausreichend
Wohnungen sicherzustellen. Die Zeche zahlen die Österreicher, denen
vor den Wahlen das Blaue vom Himmel versprochen wird.
Das FPÖ-TV-Magazin erscheint immer am Donnerstag pünktlich um 11 Uhr
auf http://www.fpoe-tv.at und im Youtube-Kanal
http://www.youtube.com/fpoetvonline.


