Text-ID: at_pr_el_13_050209.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 28.08.13

FPÖ-Hofer: Ausgerechnet Agrochemie-Konzern beklagt 'unvollständige Prüfung'!
----------------------------------------------------------------------------

Neonicotinoid-Verbot erster richtiger Schritt zum Bienenschutz
Wien (OTS) - Amüsiert zeigt sich FPÖ-Umweltsprecher NAbg. NorbertHofer über die Begründung, mit welcher der Agrochemie-Konzern
Syngenta nunmehr gegen das teilweise Neonicotinoid-Verbot der EU
vorgehen will. "Sich auf eine ungenaue und unvollständige Prüfung zu
berufen klingt aus dem Munde eines auch im Bereich Agrogentechnik
aktiven Unternehmens nach einer Erkenntnis, die der Blick in den
Spiegel gebracht hat. Immerhin lebt diese Natur manipulierende und
patentierende Industrie von mangelnden Untersuchungen, in deren Folge
Produkte zugelassen werden, die oft längst nicht ausreichend auf
mögliche Gesundheits- und Umweltrisiken überprüft wurden. Die FPÖ ist
über das Verbot auf EU-Ebene und das etwas weiter führende in
Österreich sehr erfreut. Wohl wissend, dass dies nur ein erster
Schritt zu einem nachhaltigen Schutz der Bienen sein kann, die eben
nur unter anderem durch die nun vorübergehend verbotenen Pestizide
gefährdet sind. Die immer wieder von der Agrochemie-Industrie
verlautbarten Hinweise, ihre Produkte seien schon lange auf dem
Markt, dürfen nicht darüber hinwegtäuschen, dass die wenigsten der
rund 100.000 im europäischen Handel befindlichen Chemikalien
tatsächlich ausreichend befundet wurden, was Gesundheits- und
Umweltverträglichkeit anlangt."


