Text-ID: at_pr_el_13_020272.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 05.09.13

Steibl: SPÖ will Menschen starres Bildungskorsett aufzwängen
------------------------------------------------------------

Sozialisten beschneiden Wahlfreiheit  Bildung für ÖVP 
      zentrale Zukunftsfrage  Individualität und Leistung müssen 
      anerkannt werden  SPÖ kennt nur Gleichmacherei
    Wien, 5. September 2013 (ÖVP-PK) "Die SPÖ will den Menschen in 
diesem Land ein starres Bildungskorsett aufzwängen. Mit Eintopf- 
und Zwangstagsschule, Zwangs-Kindergarten und Co. beschneiden die 
Sozialisten die Wahlfreiheit der Eltern und schieben die Kinder in 
ein individualitätserstickendes Einheitssystem ab", stellt ÖVP-
Familiensprecherin Ridi Steibl klar. Die SPÖ-Spitze lässt mehr und 
mehr erkennen, wo es ihrer Vorstellung nach hingehen soll: In 
Richtung Einheits- und Zwangsstaat. "Für die ÖVP ist klar: Bildung 
und damit die Chancen unserer Kinder und Jugendlichen sind die 
zentrale Zukunftsfrage unserer Gesellschaft. Persönliche Entfaltung 
ist nur mit einem auf individuelle Förderung zugeschnittenen 
Bildungssystem möglich. Und die Stärke unseres Bildungssystems 
liegt in seiner Vielfalt. Die ÖVP steht für eine Bildungspolitik, 
die Individualität, Kreativität und Leistung anerkennt und fördert. 
Die SPÖ kennt nur das Prinzip der Gleichmacherei", unterstreicht 
Steibl. Die ÖVP fordert Chancengerechtigkeit für alle Kinder und 
Wahlfreiheit bei Schultyp und Kinderbetreuung. "Wir sind gegen die 
Bevormundung à la Faymann-SPÖ, die in den letzten fünf Jahren die 
Bildungsministerin gestellt hat. Diese hat offensichtlich 
geschlafen. Verständlich, dass ihre konzeptlosen Genossen kurz vor 
der Wahl nervös werden. Anders ist es nicht erklärbar, warum die 
Sozialisten wieder in die Retro-Kiste greifen", so Ridi Steibl 
abschließend. ****


