Text-ID: at_pr_el_13_041136.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 11.08.13

Morgiger internationaler "Tag der Jugend": Medienkompetenz für alle
-------------------------------------------------------------------

Grüne wollen Medienkompetenzbildung für alle SchülerInnen ab
      der 5. Schulstufe.
Wien (OTS) - Die Generalversammlung der Vereinten Nationen hat den
12. August als Internationalen Tag der Jugend festgelegt. Es soll
damit an die Bedeutung der Jugend als Lebensphase erinnert werden. 
In diese Zeit fallen unter anderem die Pubertät, das Ende der
Schulzeit, die Berufsorientierung und die Berufsausbildung, die
Abnabelung vom Elternhaus und die Identitätsfindung. 
Die Grünen nehmen den internationalen Tag der Jugend zum Anlass um
auf die Notwendigkeit von Medienkompetenzbildung in allen Schultypen
ab der 5. Schulstufe für alle Jugendlichen hinzuweisen. 
"Jugendliche sind 24 Stunden per Smartphone und Computer online.
Facebook und Chats prägen das Leben, die Kommunikation und die
Freundschaften. Im Internet ist alles sehr rasch und oft auch anonym.
Diese Formen von Kommunikation und Austausch brauchen aber Aufklärung
und Schulung", ist die Grüne Jugendsprecherin TanjaWindbüchler-Souschill überzeugt davon, dass Jugendliche mit den neuen
Medien an sich gut umgehen können, aber Schulungen für das virtuelle
Leben fehlen. "In vielen Kontakten mit Jugendlichen höre ich von der
Notwendigkeit, dass es während der Schulzeit eigene Module gibt, in
denen Expertinnen und Experten über Regeln, Pflichten und strafbare
Handlungen berichten aufklären, wie man sich verhalten soll und was
man gegen Mobbing tun kann. Aber auch ist wichtig, dass
Identitätsdiebstähle abgestellt und tatsächlich strafbare Handlungen
auch geahndet werden. Jugendliche wollen von der Exekutive und von
den Netzexpertinnen und -experten lernen". 
Windbüchler-Souschill kann sich solch eigenständige Module, in denen
sich auch Lehrerinnen und Lehrer weiterbilden können, ab der 5.
Schulstufe gut vorstellen. "Hier geht es auch darum zu erfahren, wie
mit Medien prinzipiell umgegangen werden kann und soll, wie
Jugendliche den Wahrheitsgehalt herausfinden können, was Populismus
und was Qualitätsjournalismus ist!" 
"Es ist wirklich an der Zeit jugendlichen Alltag auch anzuerkennen
und Medienkompetenzbildung breit während den Pflichtschuljahren
anzubieten", so die Grüne Jugendsprecherin zum Abschluss.


