Text ID:
au_pm_el_13_20053.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Österreich erneuern: Globale Verantwortung wahrnehmen 

Es ist Teil unserer globalen Verantwortung, gemeinsam mit den Menschen in Entwicklungsländern die globalen Herausforderungen zu bewältigen. Durch eine aktive Entwicklungspolitik leisten wir einen entscheidenden Beitrag zur Armutsbekämpfung, zum Umwelt- und Klimaschutz, zur Gleichberechtigung von Frauen und Minderheiten und zur internationalen Friedensarbeit. Eine substantielle Aufstockung der Mittel, die dafür zur Verfügung stehen, ist nicht nur selbstverständlich, sondern auch dringend nötig. Für uns bedeutet dies, dass wir uns klar dazu bekennen, 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens für die Entwicklungszusammenarbeit bereitzustellen. Dafür werden wir einen verbindlichen Stufenplan erstellen und das Budget für die Entwicklungszusammenarbeit gesetzlich verankern. Eine Koordinierung der entwicklungspolitischen Kompetenzen in einem Ministerium, eine gemeinsame Langzeitstrategie mit klarer Schwerpunktsetzung und die Berücksichtigung von entwicklungspolitischen Aspekten in allen Bereichen der Politik stellen die Struktur und die Kultur der österreichischen Entwicklungszusammenarbeit auf neue Beine. 

Entwicklungsländer sind oft auch die ersten Opfer der Erderwärmung, obwohl sie am wenigsten Verantwortung für den Klimawandel tragen. Verheerende Dürren, Flutkatastrophen und Brände verschärfen bestehende Armut und humanitäre Katastrophen. Menschen sterben an den Folgen der durch die Industriestaaten verursachten Klimaerwärmung. Schon heute. Um dieser Verantwortung gerecht zu werden, stellt Österreich im Rahmen der internationalen Staatengemeinschaft substantielle Gelder für CO2-Minderung und Anpassungsmaßnahmen an das veränderte Klima in Entwicklungsländern bereit. Außerdem leisten wir den Menschen, die von humanitären Katastrophen betroffen sind, schnelle, unbürokratische und verlässliche Hilfe – auch abseits von Fernsehkameras. Dafür stellen wir über den Auslandskatastrophenfonds genügend Mittel bereit, richten ein Soforthilfeinstrument ein, das unbürokratisch gleich in den ersten Tagen Gelder für internationale Hilfsorganisationen zur Verfügung stellen kann, und sorgen dafür, dass die Koordination der österreichischen humanitären Hilfe an einer entscheidenden Stelle zusammenläuft. 

Doch nicht nur die Entwicklungszusammenarbeit selbst steht im Fokus unserer globalen Verantwortung. Auch bei Handelsabkommen, Investitionsschutzvereinbarungen und staatlichen wirtschaftlichen Beihilfen (wie zum Beispiel Agrarsubventionen oder Exportförderungen) rückt Österreich durch die Stärkung der Nachhaltigkeitskapitel und durch verbindliche ökologische, soziale,  arbeitsrechtliche und entwicklungspolitische Mindeststandards die regionalen Bedürfnissen der Menschen und der Umwelt in den Vordergrund. 

Was wir konkret wollen: 

> Mehr Mittel für Entwicklungszusammenarbeit Um Österreichs Versprechen zu erfüllen, 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens für die Entwicklungszusammenarbeit (EZA) auszugeben, wird ein verbindlicher Stufenplan für die Erhöhung der multilateralen und der bilateralen Beiträge zur Entwicklungszusammenarbeit erarbeitet, wobei Entschuldungen nicht mitgerechnet werden. Der österreichischen bilateralen EZA stehen bereits für das Budget 2014 100 Millionen Euro für konkrete Projekte zur Verfügung. Auch die freiwilligen Beiträge zu internationalen Entwicklungsorganisationen der Vereinten Nationen werden deutlich erhöht. Um Österreich langfristig international zu einem verlässlichen Partner zu machen, wird das Budget für die Entwicklungszusammenarbeit außerdem gesetzlich verankert. 

> Strategie & effiziente Struktur für Österreichs öffentliche EZA Die verschiedenen Aspekte der Entwicklungszusammenarbeit laufen in einem Ministerium zusammen und werden dort koordiniert und aufeinander abgestimmt. Ein gemeinsames strategisches Konzept gibt der EZA mehrjährige Orientierung. Die Zivilgesellschaft und das Parlament werden in diesen Prozess eingebunden. Die Information und Bildungsarbeit wird verbessert und mit entsprechenden Mittel ausgestattet. Österreich setzt Schwerpunkte auf seine Stärken wie ökologische Landwirtschaft, saubere Energie oder Wasseraufbereitung und erweist sich als zuverlässiger Partner für seine Schwerpunktländer. 

> Vom Klimawandel betroffene Entwicklungsländer nicht allein lassen Österreich leistet seinen international zugesicherten Beitrag zur Klimafinanzierung für die ärmsten vom Klimawandel betroffenen Länder. Die Gelder im Rahmen der Klimafinanzierung sind neu und zusätzlich und gehen nicht auf Kosten von bestehenden Entwicklungshilfeetats. 

> Schnelle, unbürokratische und verlässliche Hilfe bei humanitären Katastrophen Der Auslandskatastrophenfonds wird sofort mit 25 Millionen Euro im Jahr ausgestattet. Zusätzlich richten wir ein Soforthilfeinstrument ein, das kurzfristig und eigenständig Beträge bis 1,5 Millionen Euro an Hilfsorganisationen vergibt, um im Katastrophenfall sofort eingreifen zu können. Dabei achten wir darauf, dass vor allem die staatliche humanitäre Hilfe auch bei Katastrophen abseits des medialen Interesses aktiv wird. Eine einzige staatliche Stelle steuert die Koordination, Planung und Mittelvergabe der humanitären Hilfe und schafft durch klare Förderungskriterien mehr Transparenz. 

> Menschenrechte vor Investorenrechte – Keine Beihilfen für zerstörerische Projekte Menschenrechte, Ressourcenfragen, Demokratie und soziale Gerechtigkeit sind auch in der internationalen Wirtschafts- und Handelspolitik maßgebliche Kriterien. Internationale  Handels- und Investitionsabkommen berücksichtigen die besonderen Bedürfnisse von Entwicklungsländern und enthalten verbindliche ökologische, soziale, arbeitsrechtliche und entwicklungspolitische Mindeststandards. Entsprechende Gesetze binden die Zustimmung Österreichs zu europäischen Handelsabkommen an die Einhaltung dieser Mindeststandards und schaffen so die Grundlage für gerechte, sozial und ökologisch verträgliche Formen des Handels. Auch die Exportförderung prüft alle Projekte genau auf menschenrechtliche und entwicklungspolitische Auswirkungen. Eine Richtlinie zur nachhaltigen Beschaffung auf Bundesebene fördert zusätzlich den fairen Handel. 

