Text-ID: at_pr_el_13_010394.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 20.08.13

Cap: ÖVP positioniert sich als vehementer Gegner der arbeitenden Menschen
-------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS/SK) - Die von der ÖVP und vor allem ihrem Obmann
Spindelegger propagierte sogenannte "Flexibilisierung" der
Arbeitszeit durch ein Zeitwertkonto ist nur eine Umschreibung für
massive Lohnkürzungen dadurch, dass Überstunden nicht mehr ausbezahlt
werden, stellte SPÖ-Klubobmann Josef Cap Dienstag gegenüber dem
Pressedienst der SPÖ fest. Davon betroffen wären alle
österreichischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, davon kann
ÖAAB-Obfrau Mikl-Leitner auch durch die Verwendung von
Kraftausdrücken nicht ablenken. Cap sieht diese jüngste ÖVP-Forderung
 als Teil eines arbeitnehmerfeindlichen Forderungspaketes der ÖVP,
die sich in diesem Wahlkampf als vehementer Gegner der arbeitenden
Menschen positioniert. **** (Schluss) ps


