Text-ID: at_pr_el_13_010424.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 14.08.13

Blecha: Nach wie vor keine Klarheit von Spindelegger über Frauenpensionsalter
-----------------------------------------------------------------------------

Hingegen klare Position von Kanzler Faymann
Wien (OTS/SK) - "Auch die jüngsten Aussagen von ÖVP-Spindelegger
brachten keine Klarheit über das Frauenpensionsalter. Mit dem Hinweis
auf eine 'Zeitungsente' wurde die Unsicherheit nicht beseitigt.
Hintertürchen, das Frauenpensionsalter frühzeitig anzuheben, wie dies
die ÖVP-Bünde im Vorjahr forderten, wurden offengelassen", erklärte
heute Pensionistenverbands-Präsident Karl Blecha. ****
"Dezidiert ausgeschlossen, dass es zu einem vorzeitigen Anheben des
Frauenregelpensionsalters kommt, hat Bundeskanzler Werner Faymann. Er
vertritt eine klare Linie. Das ist der Unterschied", so Blecha.
Besonders wichtig ist für Blecha das Bekenntnis des Kanzlers zur
Kaufkraftsicherung der Pensionen. "Auch hier steht der
SPÖ-Bundeskanzler klar auf Seiten der Pensionistinnen und
Pensionisten. Auf ihn können sie sich verlassen!"
Blecha machte darauf aufmerksam, dass die Kaufkraftsicherung der
Pensionen explizit im SPÖ-Wahlprogramm festgehalten ist, während sie
im ÖVP-Wahlprogramm fehlt. "Das ist deshalb bemerkenswert, weil
Spindelegger im Jahr 2012 'mindestens eine Nullrunde bei den
Pensionen' forderte und Finanzministerin Fekter erst im heurigen
Frühjahr erklärte, dass man 'bei den Alterskosten nachbessern muss'.
Das sind die Vorboten, was die ÖVP bei den Pensionen vorhat", sagte
Blecha. "Der Vergleich der Aussagen und Programme macht die ältere
Generation sicher", machte Blecha klar. (Schluss) sn/mp
Rückfragehinweis: GS Andreas Wohlmuth, Pensionistenverband
Österreichs, Telefon: 0664 - 48 36 138


