Text ID:
au_pm_el_13_20019.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Österreich füt für die Zukunft machen - Durch Forschung, Innovation und Technologie 

Forschung und Innovation sind der Schlüssel zur Verbesserung der Lebensqualität der Menschen und zur Lösung der großen Herausforderungen der Zukunft, wie Energieversorgung, Klimawandel und demographischer Wandel. Forschung und Innovation sind die wesentliche Triebkraft für wirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung. Die Forschung von heute schafft die Arbeitsplätze von morgen. 

Das Potenzial österreichischer Innovationskräfte ist groß, dennoch verliert Österreich in den Bereichen Innovation und Wettbewerbsfähigkeit immer mehr an Boden. Alle Rankings der letzten Jahren zeigen, dass entgegen den Zielen des Regierungsprogramms und der beschlossenen Strategie für Forschung, Technologie und Innovation (FTI-Strategie), Österreich nicht zu den „Innovation Leadern“ aufschließen kann, sondern im Mittelfeld stecken bleibt oder zurückfällt. Das muss sich ändern. 

Angesichts der schleppenden Konjunktur- und Arbeitsmarktentwicklung sind Zukunftsinvestitionen im Bereich Forschung, Innovation und Bildung wichtiger denn je. Dennoch wird zu wenig in Forschung und Entwicklung investiert. Das ist eine besorgniserregende Entwicklung und zeigt, dass zwischen den Worten und den Taten der Bundesregierung große Lücken klaffen. Zur Umsetzung der FTI-Strategie ist ein Forschungsfinanzierungsgesetz unumgänglich. Zudem müssen die Grundlagenforschung und die Hochschulbildung dringend gestärkt werden. Die Positionierung Österreichs als Forschungs- und Innovationstreiber ist nicht nur wirtschaftlich relevant sondern für die gesamte gesellschaftliche Entwicklung ein wichtiger Faktor. Z. B. wie gelingt die Transformation der Energiemärkte hin zu dezentralen, erneuerbaren und in Zukunft auch speicherbaren Versorgungselementen oder welche konkreten Lösungen erarbeitet die Gesundheitsforschung  für eine Gesellschaft, die älter wird? Wir brauchen die besten Köpfe und eine Diskussion über die Schwerpunkte im Land. Nur so gewährleisten wir eine zukunftsfähige Entwicklung. Junge ForscherInnen brauchen Chancen um Innovationen entwickeln zu können. 

Richtige Rahmenbedingungen sollen Forscherinnen und Forscher ermutigen, Unternehmen zu gründen und so zusätzliche Arbeitsplätze mit Zukunft zu schaffen. Wir wollen Vielfalt. Scheitern muss erlaubt sein. Es muss dort verstärkt gefördert werden, wo es tatsächlich notwendig ist, um Ideen zum Durchbruch zu verhelfen und neue Arbeitsplätze entstehen. 

Die Etablierung von neuen Technologien braucht aber auch Verantwortung. Ein intensiver Dialog zwischen Wissenschaft/Forschung und Gesellschaft ist erforderlich. Bei entsprechenden Gesetzen soll Technologiefolgeabschätzung ein Teil des parlamentarischen Prozesses sein. 

Was wir konkret wollen: 

> FTI-Strategie darf kein Papiertiger sein Die Umsetzung der Forschungsstrategie ist zu forcieren und die Ressourcen für Hochschulen und Forschung müssen gesichert sein. Die konsequente Umsetzung der Strategie für Forschung, Technologie und Innovation (FTI-Strategie) ist von hoher Priorität. 

> Dialog zwischen Wissenschaft und Gesellschaft wird gestärkt Anbindung der Technikfolgenabschätzung in den politischen Prozess – sowohl auf Regierungs- wie auch auf parlamentarischer Ebene. 

> Optimale Bedingungen für ForscherInnen und wissenschaftliches Personal Innovationsfreundliches Klima, erhöhte Budgetmittel und exzellente Infrastruktur für ForscherInnen und erhöhte Planbarkeit bieten optimale Bedingungen für eine wissenschaftliche Karriere – insbesondere auch für Frauen. 

> Risikokapital ist verfügbar Der Abbau an Bürokratie in der Forschungsförderung und Erleichterungen beim Zugang zu Risikokapital ermöglichen eine Steigerung der Innovationstätigkeit von Kleinst-, Klein- und Mittelbetrieben in Österrreich. Alternative Finanzierungsmodelle – wie z. B. Crowdfunding – insbesondere für Start-Ups werden rechtssicher und einfach ermöglicht. 

> Schwerpunkt Energieforschung Jährlich mindestens 150 Millionen Budget für Forschungsvorhaben im Bereich innovativer nachhaltiger Energielösungen. 

> Punktgenaue Forschungsförderung statt Gießkanne Forschungsförderungen werden auf Wirksamkeit evaluiert. Die indirekte Forschungsförderung wird nach Betriebsgröße gestaffelt und die administrative Förderabwicklung wird für Forschungseinrichtungen und Unternehmen vereinfacht. 

