Text-ID: at_pr_el_13_020205.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 11.09.13

Offener Brief von ÖVP-Klubobmann Kopf an Bundeskanzler Faymann
--------------------------------------------------------------

"SPÖ missbraucht Regierungsmacht, um rechtswidrige
      Finanzierung der SPÖ-Plakatkampagne aus Mitteln des SPÖ-Klubs
      rechtfertigen zu lassen"
Wien (OTS/ÖVP-PK) - In einem Brief an Bundeskanzler Werner Faymann
kritisiert ÖVP-Klubobmann Karlheinz Kopf den offensichtlichen
Missbrauch von Regierungsmacht der SPÖ, mittels einer
Instrumentalisierung des Verfassungsdienstes im Bundeskanzleramt
durch ein "Scheingutachten" die rechtswidrige Finanzierung der
bundesweiten SPÖ-Plakatkampagne aus Mitteln des SPÖ-Parlamentsklubs
zu rechtfertigen. "Das ist ein inakzeptabler Vorgang", heißt es in
dem Brief von Klubobmann Kopf an SPÖ-Chef Faymann unter anderem.
Nachstehend der Brief im vollen Wortlaut:
"Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Der gestrige Tag wurde von der Diskussion über die rechtswidrige
Finanzierung der bundesweiten SPÖ-Plakatkampagne aus Mitteln des
Parlamentsklubs der SPÖ beherrscht. 
Experten, darunter die Universitätsprofessoren DDr. Hubert Sickinger
und DDr. Heinz Mayer, sowie der Rechnungshof sprachen sich in dieser
Diskussion eindeutig gegen die Zulässigkeit dieser Vorgangsweise aus.
Nur der Parteianwalt der SPÖ vertrat eine Gegenposition.
Ausgesprochen überrascht war ich darüber, dass am Abend via Austria
Presseagentur Nr. 0552 ein Gutachten des Verfassungsdienstes im
Bundeskanzleramt, welches angesichts der einhelligen Meinung der
parteiunabhängigen Experten nur als "Scheingutachten" bezeichnet
werden kann und das die Position der SPÖ zu stützen versucht, bekannt
wurde.
Beim Verfassungsdienst des Bundeskanzleramtes handelt es sich um den
zentralen Rechtsdienst der Bundesregierung, der in einer langen
Tradition großer Unabhängigkeit steht und seine Autorität
ausschließlich daher bezieht. Noch nie aber ist es vorgekommen, dass
der Verfassungsdienst auf Wunsch einer Partei oder eines
Parlamentsklubs gegutachtet bzw. sich öffentlich geäußert hat. Dieser
Vorgang ist inakzeptabel und ein trauriger Höhepunkt des Missbrauches
von Regierungsmacht durch die SPÖ.
Ich richte daher die Frage an Sie, ob der Verfassungsdienst von sich
aus oder in Ihrem Auftrag in dieser Affäre gegutachtet hat. 
Mit freundlichen Grüßen
Karlheinz Kopf
Klubobmann der Österreichischen Volkspartei
P.S.: Ich werde mir erlauben, dieses Schreiben auch der
Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen."
(Schluss)


