Text ID:
au_pm_el_13_60008.txt

Party Manifesto: BZÖ (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Überstunden Steuerfrei! 

Über 722.000 Arbeitnehmer in Österreich – das ist schon jeder Fünfte – leisten heute bereits regelmäßig Überstunden. Insgesamt werden jährlich rund 300 Millionen Überstunden geleistet, im Schnitt rund 415 Überstunden pro Beschäftigtem. 

Doch Leistung und Fleiß werden von der Politik nicht gefördert und belohnt, sondern durch hohe Steuern bestraft. Das muss sich ändern! Das BZÖ fordert daher, alle Überstunden für die Arbeitnehmer steuerfrei zu stellen, damit sich Leistung wieder lohnt! Das bringt mehr Netto vom Brutto sowie eine Belebung von Kaufkraft und Konjunktur. 

Derzeit ist der Grundlohn für diese Überstunden in voller Höhe steuerpflichtig! Derzeit gibt es nur eine Vielzahl komplizierter und schwer zu durchschauender Ausnahmen, mit ganz unterschiedlichen Regeln je nach Kollektivvertrag: Etwa einen Freibetrag für gewöhnliche Überstundenzuschläge, aber nur für maximal zehn Überstunden im Ausmaß von höchstens 50 Prozent des Grundlohns, begrenzt mit 86 Euro pro Monat. Wer soll sich da noch auskennen? 

Für Überstundenzuschläge an Sonn- und Feiertagen sowie in der Nacht gilt ein Freibetrag von 360 Euro im Monat. In diesen Topf fallen auch Schmutz-, Erschwernis- und Gefahrenzulagen. Dieses System ist aufwendig, kompliziert, sozial ungerecht und vor allem leistungsfeindlich. 

Nehmen wir folgendes Beispiel: Ein Arbeitnehmer verdient 3.202 Euro brutto und leistet 17 Überstunden, davon vier in der Nacht. Den Grundlohn von 380,83 Euro für diese Überstunden muss er voll versteuern. Selbst von den steuerbegünstigten Zuschlägen von 156,67 Euro muss er noch 70,67 Euro versteuern. Nur die Nachtzuschläge sind mit 78,36 Euro steuerfrei. In Summe erhält er daher für seine 17 Überstunden gerade einmal 615,86 Euro! Davon sind derzeit nur 164,36 Euro steuerfrei, 451,50 Euro muss er voll versteuern. Mit dem BZÖ-Modell soll der gesamte Lohn für jede Überstunde samt Zuschlägen steuerfrei sein. Der Arbeitnehmer in unserem Beispiel bekommt dann statt 164,36 Euro 615,86 Euro steuerfrei. 

Und: Bessere und leistungsgerechtere Bezahlung erhöht die Zufriedenheit und Motivation am Arbeitsplatz. Das kommt so direkt auch den Unternehmern zugute, die diese Steuerbefreiung der Überstunden nichts kostet. Ein weiterer Pluspunkt: Die Lohnverrechnung wird einfacher und billiger. Alle bestehenden Arbeitnehmer-Schutzbestimmungen und die geltenden Rechtsnormen zur Arbeitszeit bleiben dabei natürlich voll erhalten. 

