Text-ID: at_pr_el_13_020404.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 16.08.13

Gerstl: ÖVP steht vollinhaltlich zum Demokratiepaket
----------------------------------------------------

NA
Wien, 16. August 2013 (OTS/ÖVP-PK) - "Wir stehen weiterhin
vollinhaltlich hinter den Regelungsinhalten des Demokratiepakets",
sagte ÖVP-Verfassungssprecher Wolfgang Gerstl heute, Freitag. Es sei
eine durchaus kuriose Interpretationsleistung der Grünen
Verfassungssprecherin, den Dreiparteienantrag zum Demokratiepaket in
eine Grüne Alleininitiative umdeuten zu wollen. "Die ÖVP und keine
andere politische Kraft hat sich dem Thema direkte Demokratie
angenommen und die Diskussion darüber überhaupt in Gang gesetzt", so
Gerstl weiter.
Im Gegensatz zu den Grünen nehme die ÖVP die in der im
Verfassungsausschuss einstimmig beschlossenen Begutachtungsphase
eingelangten Stellungnahmen ernst. Man könne die Kritik von
Höchstgerichten und Verfassungsjuristen nicht einfach mit einer
politischen Ansage abtun. "Ja, wir wollen ein Mehr an direkter
Demokratie", so Gerstl, der abschließend festhielt, dass
Mitbestimmung ernst zu nehmen, auch bedeutet, über Kritik nicht
einfach drüberzufahren. (Schluss)


