Text-ID: at_pr_el_13_010389.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 21.08.13

SoHo: Rechte intersexueller Menschen stärken!
---------------------------------------------

Frasl/Traschkowitsch: Nachholbedarf in Österreich gegeben
Wien (OTS/SK) - In Deutschland wird es durch eine Änderung des
Personenstandsgesetzes möglich, dass im Geburtsregister kein
Geschlecht eingetragen werden kann. Juristen sprechen auch von einem
unbestimmten Geschlecht. "Was In Deutschland für intersexuelle
Menschen möglich ist, muss auch in Österreich möglich sein", ist
Peter Traschkowitsch, Bundes- und Wiener Landesvorsitzender der
Sozialdemokratischen Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transgender und
Intersexuellen Organisation, am Mittwoch gegenüber dem
SPÖ-Pressedienst überzeugt. ****
Angelika Frasl, stv. Bundes- und Wiener Landesvorsitzende der SoHo:
"Es gibt Menschen mit nicht eindeutigen körperlichen
Geschlechtsmerkmalen. Intersexualität ist gesellschaftlich tabuisiert
und das Wissen darüber ist - außer in Fachkreisen - sehr gering.
Intersexualität hat auch nichts mit Transidentität zu tun." 
"Unser Anliegen ist es, dass intersexuelle Menschen auch in
Österreich anerkannt, unterstützt und vor Diskriminierung geschützt
werden", führt Traschkowitsch aus. "Gemeinsam mit dem deutschen
Verein 'Intersexuelle Menschen' und deren Vorsitzende Lucie Veith
haben wir daher Leitlinien zur Unterstützung intersexueller Menschen
ausgearbeitet. Es braucht eine Sensibilisierung und
fachlich-gesellschaftspolitische Auseinandersetzung mit der Thematik.
Auch das Recht auf körperliche Unversehrtheit muss angesprochen
werden. Dabei geht es vor allem um geschlechtszuweisende medizinische
Maßnahmen im Säuglings- und Kleinkindalter und darum, wie diese zu
verhindern sind. Dafür müssen verbindliche Behandlungsrichtlinien
geschaffen werden. "Intersexuelle Kinder und deren Eltern dürfen
nicht alleine gelassen werden", betont Traschkowitsch und führt aus:
"Selbsthilfegruppen, Beratungs- und Betreuungseinrichtungen müssen
unterstützt werden. Rechtlich notwendige Anpassungen, zum Beispiel
beim Personenstandsrecht, müssen vorgenommen werden."
"Wir werden uns auf jeden Fall um die Rechte intersexueller Menschen
in der nächsten Legislaturperiode besonders annehmen. Und hoffen,
dass Konservative nicht wieder politisch blockieren - wie sie es ja
gerne bei sexuellen Identitäts-Thematiken tun", stellen
Traschkowitsch und Frasl unisono fest. (Schluss) up/eg


