Text ID:
au_pm_el_13_20031.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Hochschulen der Zukunft: Studieren auch ohne Privatsponsor 

Junge Menschen werden um ihre Bildungs- und Zukunftschancen gebracht. Noch nie mussten so viele Studierende nebenbei arbeiten, um sich das Studium leisten zu können. Die hohen Lebenserhaltungskosten für Studierende stellen eine beträchtliche Belastung für alle dar, insbesondere für jene mit familiären Verpflichtungen. Das österreichische Stipendiensystem kann angesichts seiner zu schwachen Ausgestaltung und fehlender Mittel diesen Bedarf nicht kompensieren. Die bestehenden Förderungen liegen unter dem EU-Durchschnitt. Hinzu kommt, dass studentisches Wohnen durch die von SPÖ und ÖVP beschlossene Kürzung der Förderung von Studierendenheimen noch weniger leistbar wurde. 

Soziale Herkunft und Einkommenssituation der Eltern sind immer noch mitentscheidend für den Erfolg des akademischen Nachwuchses. Während es sich 83 Prozent der Kinder von AkademikerInnen leisten können eine Hochschule zu besuchen, tut dies unter jenen von Nicht-AkademikerInnen nur weniger als ein Viertel. Diese Auslese wird durch die frühe Selektion in angeblich mehr und weniger Leistungsfähige im Kindesalter verschärft. Studieninteressierte aus einkommensschwachen und hochschulfernen Familien sind besonders betroffen und fehlen schlussendlich in der universitären Landschaft. Wenn Österreich global wettbewerbsfähig werden will, muss die vergleichsweise äußerst niedrige AkademikerInnenquote von 19 Prozent (OECD Schnitt: 30 Prozent) endlich aufgeholt werden. Dafür brauchen wir mehr Studierende, nicht weniger. Wenn sich nicht etwas ändert, fällt Österreich im Vergleich mit anderen OECD Staaten noch weiter zurück. Die Studieneingangs- und Orientierungsphase wird als Knock- Out Vehikel missbraucht, weil sich die Hochschulen ein qualitatives Betreuungsverhältnis nicht mehr leisten können. Aufnahmeprüfungen sind nur eine Momentaufnahme und können der Entwicklungsfähigkeit von StudienanfängerInnen keineswegs Rechnung tragen. Zugangsbeschränkungen sind per se kein Mittel, die Qualität von Lehre und Forschung an Hochschulen zu steigern. 

Um international erfolgreich sein zu können, sind Hochschulen auf einen stabilen Finanzierungspfad angewiesen. Die Uni-Milliarde der Regierung ist hier lediglich ein Flickwerk. Das Hochschulbudget ist seit vielen Jahren real gesunken, weil es nicht inflationsangepasst wurde. Von einer vernünftigen Dimension der Betreuungsverhältnisse, qualitativ gesicherter hochwertiger  Ausbildung und realistischen Studienzeiten ohne unverschuldete Wartezeiten ist die Universität mittlerweile weit entfernt. Doch auch die Lage der außeruniversitären Forschungsinstitutionen und der Grundlagenforschung in Österreich ist trist. Der Ausbau der Fachhochschulen hinkt massiv hinter der Zahl der BewerberInnen um Studienplätze hinterher. 

Um jene zwei Prozent des Bruttoinlandsprodukts, die von der Bundesregierung seit Jahren für Hochschulen und Forschung versprochen wird, tatsächlich zu erreichen, bräuchte es zusätzliche 300 bis 600 Millionen Euro an Finanzmitteln – jährlich. Zum Vergleich: Während den tertiären Sektoren der OECD-Staaten im Durchschnitt 2 Prozent des BIP zur Verfügung stehen, müssen österreichische Hochschulen mit nur 1,44 Prozent des BIP auskommen. Studienbeiträge können diese Unterdotierung von Lehre und Forschung nicht wettmachen. Um auf ein quantitativ und qualitativ europäisches Niveau von exzellenter Hochschulbildung zu kommen, müsste vom Bund ein Mehrfaches der eingenommenen Studiengebühren investiert werden. 

Die Arbeitsbedingungen im tertiären Sektor sind vor allem für junge Wissenschafterinnen und Wissenschafter schlecht. Die Anwendung von Kettenverträgen, mäßige Bezahlung und schlechte Rahmenbedingungen machen viele Forschungsbereiche international wenig konkurrenzfähig. Österreich kann es sich nicht leisten wissenschaftlichen Nachwuchs zu verlieren. Denn die wachsenden Ansprüche, die an Hochschulen gestellt werden, können nur erfüllt werden, wenn dafür die klügsten Köpfe und die entsprechenden Ressourcen vorhanden sind. 

