Text-ID: at_pr_el_13_050237.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 23.08.13

FPÖ-Podgorschek: Budget steht auf sehr wackeligen Beinen
--------------------------------------------------------

Griechenlandhilfe und Ausfall der Finanztransaktionssteuer
      drohen Staatshaushalt stark zu belasten
Wien (OTS) - "Bereits im ersten Jahr zeichnet sich das Scheitern des
Finanzrahmens für die Jahre 2013 bis 2016 ab", erklärt der
freiheitliche Finanzsprecher NAbg. Elmar Podgorschek. Hintergrund
seien der Ausfall einer halben Milliarde Euro auf Grund der
Verzögerung bei der Einführung der Finanztransaktionssteuer sowie die
2014 bevorstehenden weiteren Griechenlandhilfen. Außerdem sei von der
versprochenen Steuermilliarde aus der Schweiz bisher erst die Hälfte
eingetroffen, weitere 500 Millionen Euro aus dem Steuerabkommen mit
Liechtenstein seien zudem ebenfalls fraglich. Auch die Rückzahlung
der heimischen Bankenhilfe gerate ins Stocken, während die
verstaatlichten Kommunalkredit und Hypo Alpe Adria weitere Zuschüsse
benötigten. Insgesamt beliefen sich die Verluste für den Steuerzahler
auf Grund der Bankenrettung auf mindestens vier Milliarden Euro,
wobei mit weiteren Ausgaben zu rechnen sein. Finanzministerin MariaFekter würde derzeit allein von den niedrigen Zinsen auf
Staatsanleihen profitieren; dennoch würden 18 Prozent der
Steuereinnahmen allein von der Zinstilgung verschlungen. Ein
Zinsanstieg von bereits einem Prozent könnte damit den Haushalt
schwer schädigen. Die derzeitigen Versuche von SPÖ und ÖVP, diese
Belastungen schönzureden, seien als reine Wahlkampftaktik
einzuordnen.
"Nach den Wahlen wird es für die Österreicher leider ein böses
Erwachen geben. Von einer seriösen Budgetplanung kann man angesichts
der vielen Löcher nicht sprechen", kritisiert Podgorschek. Überhaupt
könnte nur eine sinnvolle Verwaltungs- und Strukturreform den
Staatshaushalt nachhaltig entlasten und damit eine echte Sanierung
der heimischen Finanzen ermöglichen. "Leider sind Rot und Schwarz
viel zu sehr von der Verteidigung ihrer letzten Pfründe besessen, als
dass sie auch nur den Ansatz einer Reform wagen würden, auch wenn das
für unseren Staatshaushalt verheerende Folgen hat", erklärt
Podgorschek. Dies sei auch ein Grund für den völlig ausgearteten
Förderdschungel in Österreich, der weitere Milliarden verschlinge.
Dem SPÖ Vorschlag, den Staatshaushalt durch Steuererhöhungen und neue
Abgaben zu sanieren, weist Podgorschek abermals energisch zurück. Die
kalte Progression sowie der niedrige Zinssatz für Sparguthaben in
Verbindung mit einer der höchsten Abgabenquoten seien sowohl für die
Bürger als auch für die Wirtschaft äußerst nachteilig. "Inzwischen
sind wir an einem Punkt angelangt, wo man nur noch von einer
schleichenden Enteignung der Bürger durch den Staat sprechen kann",
so Podgorschek.
Für Podgorschek ergeben sich daraus vier Forderungen:"Unser Ziel muss ein effizienterer, schlankerer Staat mit
ausgeglichenem Budget sein, damit die Bürger entlastet und die
Wirtschaft belebt wird. Dazu braucht es endlich eine Regierung, die
zu echten Reformen bereit ist", so Podgorschek abschließend.


