Text-ID: at_pr_el_13_020167.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 14.09.13

Rauch zu SPÖ-Affäre: Schluss mit undurchsichtigen Geldflüssen und  Missbrauch des Parlaments
--------------------------------------------------------------------------------------------

ÖVP unterstützt Kopf-Vorschlag nach Spendenannahmeverbot für 
      Parlamentsklubs  Offene Fragen: Wie viel mehr verschweigt die
      SPÖ 
      noch?
    Wien, 14. September 2013 (ÖVP-PD) "Schluss mit undurchsichtigen 
Geldflüssen an Parlaments-Klubs", bekräftigt ÖVP-Generalsekretär 
Hannes Rauch angesichts der SPÖ-Plakataffäre. "Der Vorstoß von ÖVP-
Klubchef Karlheinz Kopf, ein absolutes Spendenannahmeverbot für 
Parlamentsklubs einzuführen, ist daher vollinhaltlich zu 
unterstützen. Jetzt müssen die anderen Parteien Farbe bekennen", so 
der ÖVP-Generalsekretär. "Die dreiste Parteienfinanzierung durch 
den SPÖ-Parlamentsklub offenbart ein rotes Sittenbild", so Rauch, 
und weiter: "Die Vorgangsweise und Uneinsichtigkeit der SPÖ macht 
deutlich, dass es hier offenbar weiteren Handlungsbedarf gibt. Wir 
müssen die Unabhängigkeit des Parlaments und der Parlamentsklubs 
sicherstellen. Andernfalls wird der Parlamentarismus in Österreich 
nachhaltig geschädigt  das hat sich unser Land nicht verdient", so 
Rauch. ****
    "Dringend erforderlich ist außerdem, dass die SPÖ endlich die 
elf Fragen zur Finanzierung ihres Wahlkampfes beantwortet. SPÖ-
Wahlkampfleiter Darabos muss die Karten endlich auf den Tisch 
legen. Abducken, durchschummeln und die konstante Uneinsichtigkeit 
deuten aber eher auf weitere Verstrickungen hin. Was wollen die 
Genossen durch ihr Schweigen verbergen? Die Öffentlichkeit und 
insbesondere der Steuerzahler haben ein Recht zu erfahren, welche 
Rechnungen der SPÖ-Klub noch für die SPÖ übernommen hat", so Rauch 
abschließend. 


