Text-ID: at_pr_el_13_050285.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 19.08.13

FPÖ-Deimek: Linzer Swap-Skandal erreicht Nationalbank
-----------------------------------------------------

Ewald Nowotny ist untragbar
Wien (OTS) - Die Oesterreichische Nationalbank kommt nicht zur Ruhe.
Der Swap-Skandal schwappt jetzt auch auf die Währungshüterin und
ihren Gouverneur Ewald Nowotny über. Die OeNB dürfe nicht länger
anstatt der Notenbank die Skandalbank dieses Landes ein", zeigt sich
FPÖ-Nationalratsabgeordneter Gerhard Deimek schockiert.
Die Nationalbank sollte ein Hort der Stabilität und des Vertrauens in
unsere Währung sein. Doch der österreichische Ableger der
Europäischen Zentralbank glänzt weniger durch goldene Bilanzen, als
bestenfalls durch Skandale. "Ewald Nowotny hat es jetzt als
Gouverneur und auch schon davor zu schillernd getrieben", kritisiert
Deimek. Parlament und Bürger wurden über Jahre hinweg in die Irre
geführt, wenn es um Antworten zu den Goldreserven der Republik ging.
Hinzukomme der Skandal um Wolfgang Duchatczek. "Doch nicht einmal mit
der darauffolgenden Enthüllung völlig abgehobener Privilegien scheint
das Ende der Fahnenstange erreicht zu sein. Ewald Nowotny hat wie es
scheint noch mehr zu bieten", weist Deimek auf aktuelle
Ungereimtheiten hin.
So entbrannte ein sozialdemokratischer Bruderkrieg zwischen dem
Linzer Bürgermeister Franz Dobusch und dem Notenbankchef und früheren
BAWAG-Boss. Ein Protokoll einer Vorstandssitzung soll bestätigen,
dass die ehemalige Gewerkschaftsbank mit dem Nichtwissen von Kommunen
Geld verdienen wollte. "Diese rot-rote Affäre zeichnet ein
problematisches Sittenbild der SPÖ und ihres Umfeldes", merkt Deimek
an. Es gelte jedoch zu bedenken, dass Ewald Nowotny als maßgeblichen
Beteiligter nach wie vor einen Spitzenposten bekleide.
"Spekulationsgeschäfte auf Steuerzahlerkosten dürfen nicht mit
Spitzenpositionen belohnt werden. Die Konsequenz kann nur der
sofortige Rücktritt Ewald Nowotnys sein", fordert Deimek Konsequenzen
im Zusammenhang mit möglichen Ungereimtheiten in Nowotnys beruflicher
Vita. Nowotny mangle es offenkundig an Respekt gegenüber Parlament,
Bürger und Staatswesen. "Die Nationalbank soll nicht länger die
Skandalbank unseres Landes sein", pocht Deimek auf personelle
Veränderungen.


