Text-ID: at_pr_el_13_020350.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 24.08.13

Steindl: Ärmel hochkrempeln und Wirtschaft ankurbeln!
-----------------------------------------------------

"Alles bleibt gleich"-Politik der Sozialisten gefährdet 
      Wirtschaftsstandort und unzählige Arbeitsplätze
    Wien, 24. August 2013 (ÖVP-PK) "Die ÖVP ist die Partei mit 
Ideen für eine starke Zukunft Österreichs. Für uns ist klar: Wir 
müssen die Ärmel hochkrempeln und die Wirtschaft weiter ankurbeln, 
um Österreich wieder auf die Erfolgsspur zu hieven", betont der 
Vorsitzende des parlamentarischen Wirtschaftsausschusses, Konrad 
Steindl. "Schuster bleib bei deinen Leisten: Also liebe SPÖ, bitte 
nicht müde und matt von Wirtschaft sinnieren. Denn wer andauernd 
neue Steuern fordert, gefährdet den Wirtschaftsstandort Österreich 
und zockt mit unzähligen Arbeitsplätzen", so Steindl zu den 
heutigen Lippenbekenntnissen von Kanzler Faymann. Die ÖVP sagt 
deshalb ganz klar "Nein" zu neuen Steuern und Belastungen, die den 
Mittelstand und die Familien treffen und in weiterer Folge dem 
Wirtschaftsstandort Österreich schaden. "Denn nur wenn wir die 
Leistungsträger entlasten, schaffen wir sichere wirtschaftliche 
Rahmenbedingungen. Wir dürfen dem Motor nicht das Öl ablassen. 
Wirtschaft schafft Arbeit und Arbeit bringt Wohlstand. Schreibt 
euch das hinter die Ohren, liebe Genossen", erklärt Steindl, und 
abschließend: "Unsere Wirtschaft funktioniert. Doch wer sagt 'alles 
ist bestens', der lebt offenbar in einem anderen Land. Lassen wir 
Österreich noch besser funktionieren und uns nicht von roten 
Parolen und Humbug auf den Holzweg bringen!" ****


