Text-ID: at_pr_el_13_050040.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 23.09.13

FPÖ-Themessl: Rot-Grün belastet den Standort und schadet uns!
-------------------------------------------------------------

Neue Steuern, Zwangsbeglückung und Bevormundung ist nicht
      erwünscht
Wien (OTS) - Das rot-grüne-Zukunftskonzept besteht aus neuen Steuern,
Vermögens- bzw. Substanzsteuern, Erbschafts- und Schenkungssteuern
sowie Zwangsverpflichtungen und grünen Bevormundungen. Die "Ich weiß
was besser ist für Dich"-Politik wird von mir strikt abgelehnt, so
der freiheitliche Wirtschaftssprecher Bernhard Themessl. Die Bürger
sind mündig genug um selbst zu entscheiden und brauchen daher keine
Bevormundungs- und Zwangspolitik. Der Staat muss sich aus dem
individuellen Leben der Bürger heraushalten, so Themessl.
Die neue rot-grüne Vermögens- bzw. Substanzsteuer bedeutet, dass die
Finanz in die Haushalte schnüffeln geht. Angekündigt wurde, dass
nicht nur Grundstücke oder Immobilien, sondern auch Schmuck und
andere Vermögensgegenstände von der neuen Steuer erfasst werden
sollen. Dass darf in einer Demokratie des 21. Jahrhunderts nicht
passieren, so Themessl.
Wir brauchen keine neuen oder höhere Steuern, sondern eine Entlastung
der kleinen und mittleren Einkommen sowie eine deutliche
Lohnnebenkostensenkung. Damit kann die Binnennachfrage bzw. Kaufkraft
gestärkt werden und durch die Senkung von Lohnzusatzkosten entstehen
neue Arbeitsplätze. Darüber hinaus werden unsere heimischen Betriebe
konkurrenz- und widerstandsfähiger, so Themessl. Das sind
Zukunftsthemen, wie ich sie mir vorstelle! Die Entlastung könnte mit
einer umfassenden Verwaltungsreform inkl. Bürokratieabbau, einer
Subventionsbremse und der "Selbstfinanzierung" gemeistert werden, so
Themessl abschließend.


