Text-ID: at_pr_el_13_020188.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 12.09.13

Spindelegger in der Steiermark: Müssen mit guten Projekten den  ländlichen Raum stärken
---------------------------------------------------------------------------------------

ÖVP-Kanzlerkandidat Michael Spindelegger will Mitarbeiter am 
      Unternehmenserfolg beteiligen und den ländlichen Raum als 
      Entwicklungsmotor unterstützen
    Wien, 12. September 2013 (ÖVP-PD) "Der ländliche Raum muss mit 
guten Projekten gestärkt werden. So bleibt der ländliche Raum ein 
Entwicklungsmotor und die Abwanderung wird gestoppt", betont ÖVP-
Kanzlerkandidat Michael Spindelegger heute bei seinem Besuch in der 
Steiermark. Als Bundeskanzler will Spindelegger als erstes die 
freiwillige Mitarbeitererfolgsbeteiligung am Unternehmensgewinn 
einführen. "Die fleißigen Arbeiter haben sich die 
Erfolgsbeteiligung verdient", sagt Spindelegger. Auf dem Programm 
stehen unter anderem ein Besuch in Spielberg, Zukunftsgespräche im 
Mur- und Mürztal, Betriebsbesuche bei der Firma "M&R Automation" 
und bei "Erzherzog Johann Weine" und am Abend der "Kleine Zeitung 
Wahl-Salon". ****
    Beim Pressegespräch zum Thema "Projekt Spielberg" betont 
Michael Spindelegger, dass die Rückkehr der Formel 1 ein großer 
Impulsgeber für den Tourismus und die Region ist: "Der Grand Prix 
am Red-Bull-Ring in Spielberg wäre ein wichtiger Schritt für 
Österreich, denn er ist ein Triebrad für Österreich", sagt 
Spindelegger. Der Formel-1-Zirkus wird in knapp 200 Ländern der 
Welt ausgestrahlt. "So viel Werbe-Effekt bekommen wir sonst 
nirgends. Auch im Zusammenhang der 'Marke Österreich' wäre so ein 
weltweites Großereignis, wie ein ständiger Formel-1-Grand Prix in 
Österreich ein wichtiger Punkt", so Spindelegger.
    Bei den Zukunftsgesprächen im Mur- und Mürztal steht vor allem 
die Entwicklung des ländlichen Raumes zur Diskussion. Michael 
Spindelegger betont: "Wir brauchen für den ländlichen Raum gute 
Projekte. Damit wird gesichert, dass der ländliche Raum ein 
Entwicklungsmotor für Österreich wird. 
    Bei den Betriebsbesuchen bei der Firma "M&R Automation" und bei 
der Firma "Erzherzog Johann Weine" wurde Michael Spindelegger zur 
freiwilligen Mitarbeiterbeteiligung am Unternehmenserfolg befragt: 
"Die Arbeitnehmer sollen auch etwas vom Erfolg des Unternehmens 
haben. Die Erfolgsbeteiligung bringt neben klaren Vorteilen für die 
Mitarbeiter durch erwartbare Produktivitätssteigerungen auch 
Vorteile für die Unternehmen", hält Spindelegger fest.
    Ausklingen wird der Steiermark-Tag von Michael Spindelegger 
heute Abend im "Kleine Zeitung Wahl-Salon". Dabei wird sich der ÖVP 
Kanzlerkandidat den Fragen der Leserinnen und Leser im Orpheum Graz 
stellen.


