Text-ID: at_pr_el_13_041026.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 17.09.13

Jarmer: Österreich muss Handlungsempfehlungen der UNO rasch umsetzen
--------------------------------------------------------------------

UNO-Rüge: Österreich im Bereich der Behindertenrechte schwach
Wien (OTS) - Die Ergebnisse der am 2. und 3. September durch die UNO
erfolgten Staatenprüfung ergaben, dass Österreich bisher  in keinem
Bereich die UN-Behindertenkonvention zufriedenstellend umgesetzt hat.
"Die lange Liste der Handlungsempfehlungen der UNO zeigt endlich auf,
dass Österreich noch immer einen großen Nachholbedarf im Bereich der
Rechte von Menschen mit Behinderungen hat", sagt die
Behindertensprecherin der Grünen, Helene Jarmer.
Die Weigerung der Bundesländer, am Nationalen Aktionsplan zur
Umsetzung der UN-Konvention mitzuarbeiten, erschwert die Umsetzung
der UN-Konvention aufgrund der föderalistischen Strukturen massiv. 
"Die UNO sagt zu diesem Punkt, dass die Bundes- und die
Landesregierungen übergreifende gesetzliche Rahmen und Richtlinien
für die österreichische Behindertenpolitik erarbeiten müssen",
erläutert Jarmer.
Besorgt zeigt sich das UN-Komitee über den Anstieg von Menschen mit
Behinderungen, die in Institutionen leben. Dies widerspricht klar dem
Punkt  "Unabhängiger Lebensführung und Einbeziehung in die
Gesellschaft (Art. 19)" der UN-Konvention. Es muss größere
Anstrengungen der Bundes- und Landesregierungen zur
De-Institutionalisierung geben, Menschen mit Behinderungen müssen
ihren Wohnort selbst wählen können.
Klare Handlungsanleitungen gibt es in vielen weiteren Bereichen, so
werden etwa Förderprogramme empfohlen, um Menschen mit Behinderungen
im offenen Arbeitsmarkt zu beschäftigen, verstärkte Maßnahmen im
Bereich inklusiver Bildung, ausreichende Finanzierung für persönliche
Assistenz, und Einführung einer Unterstützten Entscheidungsfindung.
"Die Staatenprüfung ist ein Auftrag an Österreich, endlich einen
Paradigmenwechsel durchzuführen, weg von der Fürsorge hin zu
Gleichberechtigung und Inklusion. Die nächste Staatenprüfung findet
2018 statt, die kommende Legislaturperiode muss im Zeichen der
Umsetzung der UN-Konvention stehen", fordert Jarmer


