Text-ID: at_pr_el_13_111052.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 11.09.13

Stronach/Lugar: Trennung Klub-Partei muss bei jedem Inserat ersichtlich sein
----------------------------------------------------------------------------

Verschärfung des Transparenzgesetzes gefordert
Wien (OTS) - Eine klare Trennung zwischen Inseraten einer Partei und
eines Parlamentsklubs fordert Team Stronach Klubobmann Robert Lugar
angesichts des SPÖ-Plakatskandals. "Zurzeit gibt es drei
Parlamentsparteien, deren Parteichef bzw. -chefin auch Klubobmann
oder Klubobfrau ist. Es ist bei Inseraten aber nicht ersichtlich, ob
sie von der Partei oder dem Klub bezahlt wurden", kritisiert Lugar.
Er fordert deshalb eine Verschärfung des Transparenzgesetzes, um
verbotene Spenden zu verhindern.
"Bei Faymann und dem SPÖ-Klub war das noch einfach aufzudecken. Bei
Glawischnig, Strache und Bucher ist aber nicht ersichtlich, ob Klub
oder Partei gezahlt haben", so Lugar. Dadurch sei es möglich, die
Transparenzbestimmungen zu umgehen. "Gerade bei der Doppelfunktion
Parteichef/Klubobmann muss bei jedem Inserat, bei jedem Plakat klar
ersichtlich sein, wer gezahlt hat", verlangt Lugar, "denn das ist ein
Schritt zu der Fairness und Transparenz, die das Team Stronach
fordert!" 


