Text-ID: at_pr_el_13_041126.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 16.08.13

Korun: Dringender Appell an ägyptische Militärs und Übergangsregierung, Blutvergießen zu beenden
------------------------------------------------------------------------------------------------

Grüne: EU soll endlich diplomatisch und politisch an einem
      Strang zu ziehen
Wien (OTS) - Das erschreckende Blutvergießen mit über 630 Toten und
über 4000 Verletzten durch die gewaltsame Räumung der Camps von
Mursi-Anhängern durch die Staatsmacht und die gewaltsamen Anschläge
auf staatliche Institutionen haben Ägypten an den Rand eines
Bürgerkriegs gebracht. 
"Die Polizei und Militärs müssen die Gewaltanwendung gegen friedlich
demonstrierende BürgerInnen sofort einstellen und das bisherige
erschreckende Blutvergießen muss durch unabhängige Behörden
untersucht werden", fordert die Grüne Außenpolitiksprecherin AlevKorun. 
Damit Ägypten nicht in einen Bürgerkrieg stolpert, sollte die
Übergangsregierung schnellstens demokratische Neuwahlen ermöglichen.
Auch die Muslimbrüder und ihre Anhänger sind aufgefordert, Anschläge
einzustellen und Gewalt gegen Andersdenkende zu beenden. Die EU muß
viel entschiedener als bisher an einem Strang ziehen, um ein
Weitergehen des Blutvergießens und den Zerfall Ägyptens in
verfeindete bewaffnete Lager zu verhindern. 
"Wenn die EU-Außenminister heute noch immer nicht wissen, wann sie
sich zu Ägypten zusammensetzen, ist das ein Armutszeugnis von
EU-Außen- und Friedenspolitik", kritisiert Korun. 
Das Ziel von allen demokratisch denkenden Menschen in und außerhalb
der EU muss sein, dass so bald wie möglich demokratische Wahlen in
Ägypten stattfinden, bei denen alle gesellschaftlichen Kräfte
eingebunden sind und friedlich teilnehmen können. 


