Text-ID: at_pr_el_13_060053.txt

Press Release from Party: BZÖ

country      = at
partylabel   = bzö
partytype    = all
date         = 03.09.13

Widmann: "Schluss mit dieser ÖVP-Blockade!"
-------------------------------------------


"Schluss mit dieser ÖVP-Blockade!" Mit diesen Worten reagierte heute BZÖ-Bündnissprecher Abg. Mag Rainer Widmann auf Aussagen von GÖD-Chef  Neugebauer im gestrigen ORF-"Report" zum Entwurf für das neue Lehrer-Dienstrecht. Neugebauer hat den in Begutachtung geschickten Regierungs-Entwurf als unbrauchbar, praxisfremd und als "Schmarrn" bezeichnet. 
 
"Wieder einmal zeigt sich, wer Herr im schwarzen Blockade-Haus ist. Es ist offenbar völlig nebensächlich, wofür oder wogegen sich der Vizekanzler ausspricht - was zählt ist allein der Wille der Gewerkschaft. Aber letztlich wird die Nationalratswahl diesem schwarzen Humbug ein Ende setzen. Denn entscheidend werden die neuen Mehrheitsverhältnisse im Parlament nach dem 29.  September sein und die Wähler werden dieser Blockadepolitik a la Neugebauer & Co eine deutliche Abfuhr erteilen", zeigt sich Widmann überzeugt  


