Text-ID: at_pr_el_13_050331.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 07.08.13

FPÖ-Neubauer zum "Attentat" auf der Porze-Scharte: Auf neue Erkenntnisse muss Österreich und Italien nun Taten folgen
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

HBP Fischer muss sich nach erwiesener Unschuld der
      Südtirol-Aktivisten für deren Begnadigung einsetzen!
Wien (OTS) - "Erhard Hartung und Peter Kienesberger sind 1971 in
Florenz in einem menschenrechtswidrigen Abwesenheits-Prozess, der
nach den Bestimmungen der faschistischen Strafprozessordnung von 1930
geführt worden ist, zu lebenslanger Haft verurteilt worden. Sie
hatten keine Möglichkeit, sich zu verteidigen, Entlastungsbeweise
oder Zeugen beizubringen. In Österreich wurden sie in einem
Anwesenheitsverfahren rechtskräftig freigesprochen. Dennoch wollten
selbst Tiroler ÖVP-Politiker sie von einer generellen Begnadigung für
Südtiroler Freiheitskämpfer ausgenommen wissen. 
Nun hat der österreichische Militärhistoriker Oberst Mag. Dr. Hubert
Speckner von der Landesverteidigungsakademie in Wien in einer
detaillierten Studie nachgewiesen, dass die beiden genannten
BAS(Befreiungsausschuss Südtirol)-Mitglieder nicht die Täter gewesen
sein können", berichtet heute der freiheitliche Südtirol-Sprecher
NAbg. Werner Neubauer.
Speckner weist in diesem Zusammenhang in seiner Studie anhand bislang
geheim gehaltener österreichischer und auch italienischer amtlicher
Akten nach, dass der sogenannte "Tatort" und zahlreiche Beweismittel
gefälscht oder manipuliert waren. Unmittelbar nach der angeblichen
"Tat" hatte sich der Lienzer Bezirkshauptmann Doblander mit einem
Hubschrauber zu dem unmittelbar an der Grenze liegenden "Tatort"
fliegen lassen und dort nur ein unbetretenes Schneefeld ohne Spuren
und Detonationstrichter gesehen. Ein paar Tage später zeigten die
Italiener einen vollständig präparierten Tatort" vor. 
Weiters hätten die Italiener den österreichischen Behörden ein
"Tatortfoto" von einem "Bekennerschreiben" mit typisch italienischen
Schreibfehlern, den italienischen Medien aber kurz darauf eine
textlich "verbesserte" Version zur Veröffentlichung übergeben. Es
lagen auch zwei der vier getöteten Soldaten etwa fünfzig Meter vom
angeblichen Ort der Detonation entfernt, waren aber äußerlich
unversehrt, was sprengtechnisch unmöglich ist. Ein Zündkasten wurde
direkt neben dem Detonationskrater gefunden, welcher ebenfalls
unversehrt blieb, was ebenso unmöglich ist.
Zudem haben die italienischen Behörden weder im Gerichtsverfahren
noch bei den Besprechungen mit den österreichischen Behörden jemals
Obduktionsbefunde oder Totenscheine der angeblich auf der
Porzescharte  zu Tode Gekommenen übergeben, welche bereits Stunden
nach ihrer Auffindung ohne nähere Untersuchung in aller Hast in
Belluno beerdigt wurden. Zwei Mitglieder der italienischen
Untersuchungskommission starben wenig später unter mysteriösen
Umständen. Die von Speckner aufgezeigten manipulierten "Beweise"
wurde dann von dem italienischen Gericht zur Grundlage des
menschenrechtswidrigen Abwesenheitsurteils gemacht.
Oberst Mag. Dr. Hubert Speckner zitiert aus österreichischen
Aktenunterlagen die dort begründete Vermutung, dass die Toten der
"Porzescharte"  des 25. Juni 1967 in Wirklichkeit bei einer
italienischen Verminungsübung auf dem Kreuzbergsattel ums Leben
kamen. Die Toten seien dann auf die Porzescharte geschafft worden, wo
ein geeigneter "Tatort" dann präpariert worden sei. Dies habe
offenbar dazu gedient, Österreich in der Südtirolfrage politisch
wegen "Duldung des Terrors" unter Druck zu setzen. 
"Angesichts dieser neuen Erkenntnisse, die Speckner aufgrund
intensiven Studiums amtlicher bislang geheimer österreichischer Akten
gewonnen hat, müssen die von dem italienischen Gericht zu Unrecht
Verurteilten rehabilitiert werden. Ich werde diesbezüglich auch ein
Schreiben an Bundespräsident Dr. Heinz Fischer mit dem Ersuchen
richten, er möge sich aufgrund der neuen Situation für die
vollständige Rehabilitierung bzw. Begnadigung der unschuldig in
Italien Verurteilten einsetzen", so Neubauer abschließend. 


