Text ID:
au_pm_el_13_80015.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

13 SPORT 

Österreich zählt in manchen Sportarten zur absoluten Weltspitze, und das nicht nur in regional betriebenen. Auch in weltweit ausgeübten Sportarten bringt Österreich immer wieder Spitzenathleten hervor. Leider haben wir bei den vergangenen olympischen Sommerspielen keine einzige Medaille gewonnen. Um wieder im internationalen Sportgeschehen an vorderster Front dabei sein zu können, sind einige grundlegende Strukturänderungen von Nöten. 

Bereits in den Kindergärten und Volksschulen sollen gezielt ausgebildete Sportlehrer zur Frühförderung der Kinder herangezogen werden. Begabungen müssen frühzeitig erkannt und gefördert werden, um im Spitzensport langfristig erfolgreich sein zu können. Wir wollen Spezialakademien für besonders begabte Sportler. 

Ein weiteres großes Ziel für uns ist die Entpolitisierung der Vereine und Verbände. Der parteipolitische Einfluss ist ein großer Hemmschuh, der endlich abgelegt werden muss. Weiters ist es uns auch im Sport ein Anliegen, dass Fördergelder dort ankommen, wo sie gebraucht werden. Auch hier sollen – vergleichbar zur Kultur – Sponsorgelder, die Non-Profit-Vereinen mit ordentlicher Buchführung zugute kommen, steuerfrei sein. 

Da der Sport eine Grundvoraussetzung für bessere Gesundheit darstellt, ist es notwendig, ein ausreichend großes Sportstättenangebot zur Verfügung zu stellen. Der Breitensport ist die Grundlage für gesunde Menschen, und die Spitzenathleten sind ein Aushängeschild für jedes Land. Durch die Spitze wächst die Breite. Vor allem die Jugend braucht Idole. 

Sport ist ein Gesundheitsgarant für die Gesellschaft und Aushängeschild eines Landes! Sport ist eine Charakterschule. Durchsetzungskraft, Fairness und Ausdauer sind nur einige der Fähigkeiten, die durch sportliche Betätigung gefördert werden. 

Diese Eigenschaften haben auch in der Wirtschaft einen hohen Stellenwert. Ein gesundes Konkurrenzdenken und das Arbeiten an den eigenen Schwächen und Stärken sind in beiden Bereichen wichtig, um Erfolg zu haben. Jeder Mensch kann beim Sport deshalb viel über sich selbst lernen. Egal ob als Einzelathlet oder in einer Mannschaft: Sport steigert das Wohlbefinden und macht zufrieden. Wer sich körperlich verausgabt, kann eine Menge psychischen Stress abbauen und schneller wieder ins Gleichgewicht kommen. In der Schule, während der Lehre, auf den Universitäten, in den Betrieben und in der Freizeit – Sport sollte überall ein fixer Bestandteil sein. 

Private Initiativen zur Förderung des Breiten- und Spitzensports sind wichtig, um in Österreich die besten Rahmenbedingungen für sportliche Erfolge zu schaffen. Leider zeigt sich auch hier, dass die Politik in Österreich ein Meister im Verhindern, aber ein Amateur im Verwirklichen ist. In Zukunft sollen erfolgsversprechende private Initiativen von der Bürokratie nicht mehr einfach ausgebremst werden können. 

Mit dem Team Stronach kann der Sport in Österreich wieder ein echtes Zugpferd werden. 

Wir wollen Partei ergreifen für den Sport. Jeder Euro, der in Sport investiert wird, spart viel Geld im Gesundheitssystem. Sport verbessert auch die schulische Leistungsfähigkeit,  das ist längst nachgewiesen. 

Tourismus und Wirtschaft profitieren ebenso vom Sport wie die gesamte Gesellschaft. Insbesondere die Jugendlichen in den Städten haben es heute, was Bewegung anlangt, in vielen Bereichen schwerer, als früher. Wenn man an den Wohnsiedlungen vorbeigeht, sieht man überall Schilder, die Fußballspielen, Radfahren und Rollschuhlaufen verbieten. Wie sollen die jungen Menschen heute noch Bewegung lernen, wenn sie ihnen überall verboten wird? Man muss verstehen, dass Kinder schon möglichst früh Fähigkeiten wie laufen, springen, werfen und fangen lernen müssen. Denn das sind die grundlegenden Fertigkeiten für alle anderen Sportarten. 

Jeder Mensch hat einen natürlichen Bewegungsdrang, bei Kindern ist er noch besonders ausgeprägt. Wer früh die Freude am Sport entdeckt, bleibt meist sein ganzes Leben lang körperlich aktiv. Regelmäßiger Sport in den Bildungseinrichtungen muss den Pädagogen aber auch vom Gesetzgeber ermöglicht werden – durch eine entsprechende Ausbildung und gesetzlichen Schutz. Ebenso müssen auch gut qualifizierte Trainer aus den Vereinen an unseren Schulen einen Beitrag zu den täglichen Bewegungseinheiten leisten dürfen. Mindestens eine Stunde Bewegung täglich muss vom Kindergarten bis hin zum Seniorenheim möglich sein. Wo Menschen sind, sind auch die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass sie sich bewegen und Sport betreiben können. 

Österreich ist leider in vielen Bereichen ein sportliches Entwicklungsland. Daran haben weder die Sportler, noch die Funktionäre Schuld, die engagiert und fleißig arbeiten. Verantwortlich ist eine Politik, die sich zwar mit sportlichen Erfolgen schmücken will, überall in der ersten Reihe sitzt und in die Kameras lächelt, sich aber dann abwendet, wenn die Erfolge ausbleiben und sich keine positive Schlagzeile machen lässt. Die österreichischen Sportler sind oft trotz, und nicht wegen der Politik erfolgreich – umso höher muss man die Leistungen bewerten, die österreichische Athleten erbringen. Ein Beispiel dafür sind die bürokratischen Hürden, die zu überwinden sind, wenn ein Sportler um Förderungen ansuchen will. Diese Bürokratie muss drastisch vereinfacht werden. 

