Text-ID: at_pr_el_13_050219.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 27.08.13

FPÖ-Neubauer: SPÖ und ÖVP tragen unwürdigen Wahlkampf auf dem Rücken der Pensionisten aus!
------------------------------------------------------------------------------------------

Wer FPÖ wählt, setzt ein Zeichen für ein leistbares Altern in
      Würde statt in Armut
Wien (OTS) - "Die aktuelle mediale Schlammschlacht zwischen SPÖ und
ÖVP mitsamt ihren gegenseitigen Vorwürfen und Schuldzuweisungen
entgleitet in die Würdelosigkeit und hilft den Pensionisten keinen
Millimeter weiter. In Wahrheit hat diese Bundesregierung in den
letzten fünf Jahren vielmehr in trauter Einigkeit alles unternommen,
um diejenigen, die diese Republik aufgebaut, die tüchtig und fleißig
gearbeitet, ihre Beiträge eingezahlt haben, ordentlich zu schröpfen
und ihnen damit ein leistbares Altern in Würde zu versagen", stellte
heute der freiheitliche Seniorensprecher NAbg. Werner Neubauer fest. 
Die Frage, wer die Pensionisten in den letzten fünf Jahren mehr oder
weniger belastet hat, ist auch schnell beantwortet. Wir müssen dazu
nur die Beschlüsse der Pensionsanpassungen der Jahre 2008 bis 2013
als Beispiel anführen, die jeweils von SPÖ, ÖVP und Grünen
beschlossen wurden, denen aber die FPÖ die Zustimmung verweigerte,
weil die beschlossenen Anpassungen aufgrund rasanter
Preissteigerungen nicht für ein menschenwürdiges Altern ausreichten.
In weiterer Folge forderte FPÖ-Seniorensprecher  NAbg. WernerNeubauer  eine Pensionsanpassung nach dem Preisindex für
Pensionistenhaushalte, der sich an dem Konsumverhalten von Senioren
orientiert und dementsprechend höher als der Verbraucherpreisindex
ausfällt. Auch dieser Antrag wurde von SPÖVP abgelehnt.
Alle parlamentarischen Entscheidungen zu Lasten der Pensionisten
fällten die Regierungsparteien gemeinsam. Die heutigen gegenseitigen
Anschuldigungen sind daher lächerlich.
So auch das im Vorjahr großangelegte Belastungspaket mit sieben
Milliarden Euro Einsparungen, die von den Pensionisten aufzubringen
waren. Das traurige Ergebnis davon war, dass 2013 die Pensionen um
einen Prozentpunkt unter der Teuerungsrate angepasst wurden und 2014
nochmals um 0,8 Prozentpunkte unter der Inflation liegen.
Die aktuelle mediale Schaumschlägerei soll nun wohl davon ablenken,
dass SPÖ und ÖVP alle diese Gemeinheiten gemeinsam beschlossen haben.
Und auch der Seniorenrat, vertreten durch Dr. Andreas Khol und Karl
Blecha, hat alle diese Grauslichkeiten ohne Widerstand zur Kenntnis
genommen", so Neubauer.
Genauso  unglaubwürdig ist der Versuch der ÖVP in der Debatte um das
Frauenpensionsantrittsalter nun zurück zu rudern. Bereits im Februar
2012 hatte Seniorenratspräsident Dr. Andreas Khol, auch Obmann des
ÖVP-Seniorenbundes, darauf gedrängt, ungerechtfertigte
"Frauen-Privilegien" abzuschaffen, ja sogar von Diskriminierung der
Männer gesprochen. Auch Staatssekretär Sebastian Kurz (ÖVP) kündigte
an, nach der Nationalratswahl, dieses Thema aufs Tapet zu bringen.
Wirtschaftskammerpräsident Christoph Leitl (ÖVP) bezeichnete es gar
als unsozial, die vorzeitige Angleichung des Frauenpensionsalters zu
verhindern.  
Besonders interessantes Detail am Rande ist, dass sich in die
aktuelle Debatte nun selbst ein sogenannter "Wahlkampf-Manager des
Österreichischen Seniorenbundes" in Person des Herrn MEP Heinz K.
Becker einbringen muss. "Nachdem der Österreichische Seniorenbund
aber bekanntlich keine wahlwerbende Partei ist, wird der
"Wahlkampf-Manager" vermutlich vordergründig damit beschäftigt sein,
die Unsinnigkeiten, die seine Parteikollegen von sich geben, zu
relativieren und die verunsicherten Pensionisten und
pensionsanspruchsberechtigte Frauen mit politischen Phrasen zu
beschwichtigen versuchen", sagte Neubauer.
"Daher ist nur eine Stimme für die FPÖ und für Heinz-ChristianStrache eine Stimme für soziale Gerechtigkeit in diesem Land und für
gesicherte und gerechte Pensionen. Mein Ziel und das der FPÖ ist es,
dieser Generation jenen Stellenwert zukommen zu lassen, den sie
verdient. Pensionisten dürfen in Österreich einerseits nicht zu
Bittstellern degradiert werden, das haben sich die Menschen nicht
verdient, andererseits ist es verantwortungslos, sie zum Spielball
völlig außer Rand und Band gekommener Parteienvertreter von SPÖVP zu
machen", so Neubauer abschließend.


