Text-ID: at_pr_el_13_040170.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = partei
date         = 10.09.13

Grüne: Verdacht auf gesetzwidrige Wahlkampffinanzierung bei der SPÖ
-------------------------------------------------------------------

Grüne bringen Sachverhaltsdarstellung beim Unabhängigen
      Parteien-Transparenz-Senat ein
Wien (OTS) - Die SPÖ hat offenbar österreichweit Wahl-Plakate
(Dreieck-Ständer, Großplakate, City-Lights) mit Fotos von
Bundeskanzler Werner Faymann affichiert (Slogans "Mit sicherer Hand
für Österreich - SPÖ" oder "Gegen Schwarz-Blau - SPÖ") in deren
Impressum der SPÖ-Parlamentsklub als Medieninhaber und Verleger
aufscheint. 
Nachdem Bundeskanzler Faymann in der ORF-Diskussion am 9.9.2013 mit
diesem Sachverhalt konfrontiert und seitens der Grünen
Bundessprecherin Eva Glawischnig die Rechtmäßigkeit der Finanzierung
von Wahlplakaten durch einen Parlamentsklub angezweifelt wurde,
verteidigte die SPÖ ihre Vorgangsweise und bestätigte damit die
Finanzierung der Wahlplakate durch den SPÖ-Parlamentsklub:
"SPÖ-Klubobmann Josef Cap versteht den von den Grünen erhobenen
Vorwurf nicht, wonach die Finanzierung von Wahlplakaten durch den
Klub illegal sein solle. "Werner Faymann ist Spitzenkandidat auf der
Bundesliste für die Nationalratswahl", begründete er Montagabend im
Gespräch mit der APA das Vorgehen. "Damit ist das eine Angelegenheit
des Klubs." (APA0533, 9.9.2013).
Via Twitter veröffentlichte die SPÖ außerdem folgende Stellungnahme:
"Klub darf keine Geldgeschenke an Partei machen, aber natürlich
Werbung für den Klub; Faymann=Spitzenkandidat des Klubs. Völlig
korrekt."
Die SPÖ bestätig damit einen Bruch des Parteiengesetzes. Denn das
Finanzieren von Wahlplakaten durch den SPÖ-Parlamentsklub ist
jedenfalls eine Sachleistung zugunsten der SPÖ-Bundespartei und somit
eine Spende im Sinnes des Parteiengesetzes.
Politischen Parteien ist es gem. § 6 Abs.6 ParteienG aber untersagt,
von parlamentarischen Klubs Spenden anzunehmen. 
Die Grünen bringen daher heute eine Sachverhaltsdarstellung in der
Causa beim "Unabhängigen Parteien-Transparenz-Senat ein, mit dem
Ersuchen, den Sachverhalt im Hinblick auf die entsprechenden
Bestimmungen des Parteiengesetzes zu prüfen.
Das gesetzwidrige Vorgehen kann der SPÖ teuer zu stehen kommen. Denn
hat eine politische Partei Spenden unter Verstoß gegen § 6 Abs. 6
angenommen, ist über sie eine Geldbuße je nach Schwere des Vergehens
bis zum Dreifachen des erlangten Betrages, mindestens jedoch in der
Höhe des erlangten Betrages, zu verhängen. Zusätzlich ist die
unzulässige Spende (bzw. deren Wert) an den Rechnungshof weiter zu
leiten. Da es sich um eine österreichweite Großflächenkampagne der
SPÖ handelt, kann das für die SPÖ Zahlungen in Millionenhöhe
bedeuten. Außerdem stellt das Entgegennehmen und nicht Weiterleiten
einer unzulässigen Spende eine individuell zu verfolgende
Verwaltungsübertretung dar, die mit einer Geldstrafe bis zu 20.000
Euro zu bestrafen ist. 
Zwttl.: Sachverhaltsdarstellung im Wortlaut
Die Grünen - die Grüne Alternative
Rooseveltplatz 4-5/Top 5
1090 Wien
An den 
Unabhängigen Parteien-Transparenz-Senat
Ballhausplatz 2
1014 Wien
Wien, 10.9.2013
SACHVERHALTSDARSTELLUNG
Im Zuge des laufenden Nationalratswahlkampfes wurden seitens der
Sozialdemokratischen Partei Österreichs (SPÖ) offenbar österreichweit
Wahl-Plakate (Dreieck-Ständer, Großplakate, City-Lights) mit Fotos
von Bundeskanzler Werner Faymann affichiert, beispielsweise mit
Slogans wie "Mit sicherer Hand für Österreich", "Mit sicherer Hand
für die Pensionen", "Mit sicherer Hand für Arbeitsplätze", "Gegen
Lohnkürzungen" oder "Gegen Schwarz-blau", jeweils mit dem Logo der
SPÖ-Bundespartei. (Anlagen)
Auf diesen Wahlplakaten scheint folgendes Impressum auf:
"Medieninhaber und Verleger: SPÖ-Parlamentsklub, Parlament, Dr. Karl
Renner-Ring 3, 1017 Wien [...]".
Nachdem Bundeskanzler Faymann in der ORF-Diskussion am 9.9.2013 mit
diesem Sachverhalt konfrontiert und seitens der Grünen
Bundessprecherin Eva Glawischnig die Rechtmäßigkeit der Finanzierung
von Wahlplakaten durch einen Parlamentsklub angezweifelt wurde,
verteidigte die SPÖ ihre Vorgangsweise und bestätigte damit die
Finanzierung der Wahlplakate durch den SPÖ-Parlamentsklub:
"SPÖ-Klubobmann Josef Cap versteht den von den Grünen erhobenen
Vorwurf nicht, wonach die Finanzierung von Wahlplakaten durch den
Klub illegal sein solle. "Werner Faymann ist Spitzenkandidat auf der
Bundesliste für die Nationalratswahl", begründete er Montagabend im
Gespräch mit der APA das Vorgehen. "Damit ist das eine Angelegenheit
des Klubs." (APA0533, 9.9.2013).
Via Twitter veröffentlichte die SPÖ außerdem folgende Stellungnahme:
"Klub darf keine Geldgeschenke an Partei machen, aber natürlich
Werbung für den Klub; Faymann=Spitzenkandidat des Klubs. Völlig
korrekt."
Die Argumentation, wonach Finanzierung von Wahlplakaten durch den
SPÖ-Parlamentsklub korrekt wäre, weil Werner Faymann der
"Spitzenkandidat auf der Bundesliste für die Nationalratswahl" oder
"Spitzenkandidat des Klubs" sei, ist völlig haltlos. Es gibt keine
"Spitzenkandidaten von Klubs", sondern nur von Wahlparteien bzw.
wahlwerbenden Listen, die in der Regel - wie im vorliegenden Fall -
von einer politischen Partei unterstützt werden. Das Finanzieren von
Wahlplakaten stellt aber jedenfalls eine Sachleistung zugunsten der
SPÖ-Bundespartei dar.
Gemäß § 2 Z.5 ParteienG ist unter einer "Spende" jede Zahlung,
Sachleistung oder lebende Subvention zu verstehen, die natürliche
oder juristische Personen u.a. einer politischen Partei ohne
entsprechende Gegenleistung gewähren. Demnach stellt sowohl das
Fungieren als Medieninhaber als auch die Übernahme von Druck- oder
Affichierungskosten von Wahlplakaten eine Sachleistung und somit eine
Spende im Sinne des Parteiengesetzes dar.
Politischen Parteien ist es gem. § 6 Abs.6 ParteienG aber untersagt,
von parlamentarischen Klubs im Sinne des Klubfinanzierungsgesetzes
Spenden anzunehmen.
Hat eine politische Partei Spenden unter Verstoß gegen § 6 Abs. 6
angenommen, ist über sie eine Geldbuße je nach Schwere des Vergehens
bis zum Dreifachen des erlangten Betrages, mindestens jedoch in der
Höhe des erlangten Betrages, zu verhängen. (§10 Abs. 7 PartG)
Zusätzlich ist die unzulässige Spende (bzw. deren Wert) an den
Rechnungshof weiter zu leiten. (§ 6 Abs.7 PartG).
Außerdem stellt das Entgegennehmen und nicht Weiterleiten einer
unzulässigen Spende eine individuell zu verfolgende
Verwaltungsübertretung dar, die mit einer Geldstrafe bis zu 20.000
Euro zu bestrafen ist.
Der Unabhängige Parteien-Transparenz-Senat wird daher ersucht,
vorstehenden Sachverhalt im Hinblick auf die entsprechenden
Bestimmungen des Parteiengesetzes zu prüfen.
Die Grünen - die Grüne Alternative
Stefan Wallner
Bundesgeschäftsführer


