Text ID:
au_pm_el_13_40002.txt

Party Manifesto: ÖVP (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Für Wohlstand und Chancen 

Wirtschaft: Standort stärken, Arbeit schaffen. Wir schaffen das moderne Österreich, in dem die Bedürfnisse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit wirtschaftlichen Erfordernissen der Unternehmen und ökologischer Verantwortung in Einklang gebracht werden. Dazu haben wir das Konzept der Ökosozialen Marktwirtschaft entwickelt, das heute seinen Siegeszug in ganz Europa antritt. Für eine nachhaltige Wirtschaft, die den Menschen dient und Arbeitsplätze schafft. Privates Unternehmertum ist die Grundlage für Wohlstand und Lebensqualität, für soziale Sicherheit, eine gute Ausbildung für die Jungen und auch sichere Pensionen für die Älteren. Aufgabe einer zukunftsorientierten Politik ist es, die Wirtschaft zu stärken. 

Die weltweit labile Konjunktur verunsichert auch die heimischen Betriebe und dämpft Investitionen. Umso mehr ist neben unmittelbaren Anreizen eine langfristig verlässliche und stabile Standortpolitik das Gebot der Stunde, um Sicherheit für bestehende Betriebe zu schaffen und vor allem internationale Leitbetriebe verstärkt in Österreich anzusiedeln. Verlässliche Rahmenbedingungen braucht es besonders auch für unsere Klein- und Mittelständischen Unternehmen, deren Finanzierungsmöglichkeiten wir mit gezielten Programmen verbessern wollen. Innovationskraft ist nicht nur ein Thema für große Unternehmen, sondern wird zunehmend zu einem Markenzeichen der mittelständischen Wirtschaft. Damit wir Österreich als Innovationsstandort absichern, haben wir die Forschungsprämie von 8% auf 10% erhöht, die Deckelung für die prämienbegünstigte Auftragsforschung auf 1 Mio. Euro angehoben und den Innovationsscheck eingeführt. 

In den vergangenen Jahren haben wir zahlreiche Maßnahmen gesetzt, die das Unternehmertum in Österreich nachhaltig stärken. Mit der GmbH Neu haben wir eine einfache und kostengünstige Möglichkeit der Firmengründung geschaffen und mit dem Jungunternehmerfonds stellen wir Risikokapital speziell in der Gründerphase zur Verfügung. Mit unserem Programm zur Entfesselung der Wirtschaft mobilisieren wir zusätzliches unternehmerisches Potenzial, indem wir die steuerlichen Rahmenbedingungen attraktiv gestalten, Unternehmen von bürokratischen Hürden befreien und gezielte Anreize für Investitionen schaffen. 

Österreichische Betriebe haben sich in den weltweiten Märkten bis an die Spitze gearbeitet. Wir verdienen sechs von zehn Euro unseres Wohlstands im Export. Die Intensivierung der Handelsbeziehungen mit interessanten Wachstumsmärkten, die Beseitigung von Handelshemmnissen für österreichische Waren, Dienstleistungen und Investitionen sowie die Schaffung und Einhaltung von effizienten und möglichst weltweit geltenden Handelsregeln stellt insbesondere in Zeiten der Finanz- und Wirtschaftskrise ein wichtiges Ziel für die Sicherung von Wachstum und Wohlstand dar. Dabei ist ein europaweit koordiniertes Vorgehen von Vorteil. Mit einer gezielten Internationalisierungsoffensive wollen wir die Exportmärkte weiter diversifizieren. Besonders viel Potenzial versprechen dabei die BRICS-Staaten (Brasilien, Russland, Indien, China und Südafrika) und die Schwarzmeerregion. Es waren Politiker aus der ÖVP, die ihre Idee einer makroregionalen Strategie für den Donauraum in Europa eingebracht und erfolgreich umgesetzt haben. Wir unterstützen das Freihandelsabkommen mit den USA, das gerade österreichischen Betrieben zusätzliche Exportchancen eröffnet. 

Flexibilität ist das beste Rezept, um dauerhaft Arbeitsplätze zu sichern. Wir sind deshalb so gut durch die Krise gekommen, weil wir kurzfristig die richtigen Maßnahmen gesetzt haben und die österreichischen Unternehmerinnen und Unternehmer alles getan haben, um so viele Mitarbeiter wie möglich halten zu können. Damit Österreich auch in Zukunft so gut dasteht, müssen wir den Unternehmen entsprechende Rahmenbedingungen zur Verfügung stellen. Der Vergleich macht uns sicher: Länder, die den Arbeitsmarkt stärker reguliert haben, leiden unter höherer Arbeitslosigkeit. Wir wollen deshalb ein flexibles  Arbeitsrecht, das Vorteile für Unternehmen und auch für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bringt. Und wir senken die Lohnnebenkosten, damit den arbeitenden Menschen mehr Netto vom Brutto bleibt und Unternehmen mehr Arbeitsplätze schaffen können. 

Unser System der Dualen Berufsausbildung ist international hoch angesehen und findet immer mehr Nachahmer. Bildungs- und Arbeitsmarktexperten bestätigen: Der betrieblichen Lehrausbildung muss der Vorrang gegenüber der überbetrieblichen Ausbildung in Lehrwerkstätten erhalten bleiben. Unser Rezept gegen den Facharbeitermangel ist eine verbesserte Berufsinformation in der Schule. Schulabgängerinnen und Schulabgänger, die sich um eine Lehrstelle bewerben, müssen ausnahmslos Grundfertigkeiten in Lesen, Schreiben und Rechnen und bestimmte soziale Kompetenzen mitbringen. Mit der „Mittleren Reife“ am Ende der Pflichtschule sollen diese Kompetenzen verbindlich dokumentiert werden. Lehre mit Matura und eine weiterführende Berufsakademie, die Lehrabsolventen besonders qualifiziert, sollen die Lehrausbildung für junge Menschen attraktiver machen. 

Unser Programm für die Entfesselung der Wirtschaft: Unternehmen, Gründungen und Finanzierungen 

• Mittelstandsfinanzierung durch Mittelstandsfinanzierungsgesellschaft, über die Private direkt an der Entwicklung von KMU teilhaben können, erleichtern und forcieren. • Eigenkapitalfinanzierung erleichtern: Beseitigung der steuerlichen Diskriminierung von Eigenkapital gegenüber Fremdkapital (Abschaffung der Gesellschaftssteuer). • Beteiligungsfinanzierung stärken: Schaffung eines Beteiligungsfreibetrages für private Investoren. • Schaffung eines klaren rechtlichen Rahmens für ergänzende Finanzierungsinstrumente wie „Crowdfunding“. • Erleichterter Zugang zu Risikokapital durch Kapitalgarantien, Haftungen, Finanzierungsfonds und Beratungsleistungen. • Programm zur Entfesselung der Wirtschaft umsetzen: Abbau bürokratischer Hürden, Jungunternehmeroffensive. • Erleichterungen bei der Betriebsübergabe: Kosten senken, Administration erleichtern, Vereinfachung im Betriebsanlagenrecht. • Unternehmensgründungen erleichtern: Zugang verbessern, bürokratische Hürden abbauen. • Investitionsanreize für Unternehmen durch Investitionszuwachsprämie Neu und degressive Abschreibung. • Anreize schaffen, damit verstärkt auch in den ländlichen Regionen Investitionen getätigt werden. • Sicherung des Zugangs von KMU zu Finanzierungen und Haftungen, verstärkte und nachhaltigere Nutzung europäischer Programme, wie der Strukturfonds, Horizon 2020 und COSME sowie der Mittel der EIB und des EIF u.a. durch Vereinfachung der Verfahren. • Innovationspotenzial in und durch Kreativwirtschaft erhöhen – Initiative „evolve“ fortsetzen. • Haftungsrahmen für Tourismusfinanzierung zur Mobilisierung von Krediten. • Berechtigungsumfänge der einzelnen Gewerbe sinnvoll erweitern. • Interdisziplinäre Zusammenarbeit zwischen verschiedenen Berufen erleichtern. • Unterstützung einer KMU-freundlichen Normungspolitik auf nationaler und europäischer Ebene. 

Standortpolitik 

• Standortkriteriencheck für alle politischen Vorhaben. • Österreich als Headquarter-Standort ausbauen: o moderne Infrastruktur, o leistungsfähiges Bildungssystem, o steuerliche Rahmenbedingungen: attraktive Körperschaftsteuer und Gruppenbesteuerung beibehalten. • Entlastung des Faktors Arbeit: Senkung Lohnnebenkosten auf 45% bis 2018 und Vereinfachung der Lohnverrechnung. • Mehr Arbeitsmarktflexibilität und Arbeitszeitflexibilisierung. • Keine Erbschafts- und Schenkungssteuer, keine Eigentumssteuer. • Marke Österreich zur Stärkung der Wahrnehmung Österreichs im In- und Ausland etablieren. • Ausbau der RWR-Karte – Gesamtkonzept für qualifizierte Zuwanderung (z.B. Anerkennung des Bachelors, Senkung Gehaltshürde, erleichtertes Verfahren, Willkommenskultur etc.). • Stärkung regionaler Wirtschaftsstandorte (inklusive Innovationsförderung). 

Internationalisierung 

• Zentraleuropa-Strategie: Österreich als Drehscheibe für Zentraleuropa und die Schwarzmeer-Region. • Internationalisierungsoffensive zur Unterstützung der österreichischen Unternehmen vorantreiben. • Intensivierung der Bemühungen um offene Exportmärkte für österreichische Waren, Dienstleistungen und Investitionen. • Verbesserung und Umsetzung der möglichst weltweit geltenden Handelsregeln. • Konzentration auf Wachstumsmärkte wie die BRICS-Staaten, Asien und die USA. • Internationalisierung im Tourismus vorantreiben. 

F&E 

• Bildung von Clustern – Vernetzung verschiedener Betriebe innerhalb einer Sparte mit Forschung und Entwicklung. • Regionale Innovationsoffensive für KMU: Finanzierung durch Zuschüsse und Darlehen über die AWS und FFG und Weiterführung des Innovationsschecks. • Gezielte und nachhaltige Nutzung der EU-Strukturfonds nach dem Ansatz der intelligenten Spezialisierung von Regionen. Reduktion der Förderbürokratie. • Ausbau der Kooperation von Wirtschaft mit Universitäten, Fachhochschulen und Forschungseinrichtungen. • Innovative öffentliche Beschaffung forcieren. • Forschungsförderung über Agenturen forcieren: Definition strategischer Ausrichtung, Zielvereinbarung und Budgetautonomie. • Bessere Verwertung der Forschungsergebnisse in der Wirtschaft durch thematische Wissenstransferzentren und Prototypenförderung. • Beteiligung österreichischer Unternehmen an EU-Forschungsprogrammen erhöhen. • Anreize für Höherqualifikation im Bereich von Naturwissenschaft und Technik. • Ausbau der Forschungsinfrastruktur. 

Ausbildung und Fachkräfte 

• Forcierung von Wirtschaftswissen und Unternehmergeist in der Schule (z.B. „Unternehmerführerschein“). • Intensivierung der Kooperation zwischen Schule und Wirtschaft im Sinne einer stärkeren Berufsorientierung. • Weiterentwicklung des Konzepts „Lehre mit Matura“. • Ausbau Berufsorientierung und Bildungsberatung an den Schulen. • Berufsakademie als höhere duale Ausbildung. 

Verwaltungsreform und Wettbewerbspolitik 

• Vereinfachung der Gewerbeordnung: Weniger Bürokratie für mehr Entfaltung, ohne Qualitätsverlust. • Öffentliche Beschaffung KMU-freundlicher gestalten. • Staatsaufgaben neu definieren: Kernaufgaben sicherstellen sowie Rahmenbedingungen für erfolgreiches Wirtschaften schaffen. • Neuordnung der Kompetenzverteilung zwischen Bund und Ländern zur Harmonisierung gesetzlicher Regelungen fortsetzen. • Reduktion von Verwaltungskosten und gleichzeitige Änderung des Handelns der öffentlichen Verwaltung im Rahmen institutioneller Reformen. • Wettbewerb stärken durch eine effizientere Ausgestaltung des kartellrechtlichen Verfahrens und eine Aufwertung der Bundeswettbewerbsbehörde (Verbesserung der organisatorischen Struktur und der Ressourcen). 

Arbeit: Aufstieg durch Tatkraft und Fleiß. 

Noch nie hatten in Österreich so viele Menschen einen Arbeitsplatz. Wir können zu Recht stolz sein auf den Beschäftigungsrekord von 3,5 Mio. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Arbeit wirkt sinnstiftend und ist die Grundlage für ein sicheres Einkommen. Wir wollen ein Österreich schaffen, in dem jede und jeder die Möglichkeit hat, durch Arbeit aufzusteigen – materiell, bildungsmäßig und sozial. Tatkraft, Motivation und der Wille zum Erfolg sind die Kriterien, an denen sich eine gerechte Gesellschaft zu messen hat. Gerechtigkeit heißt nicht, dass alle gleich weit kommen, sondern dass allen die gleichen Möglichkeiten offenstehen. 

Der Erfolg ist dort am größten, wo alle in einem Unternehmen am gleichen Strang ziehen. Unsere Vision einer partnerschaftlichen Gesellschaft ist, dass sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf Augenhöhe begegnen. Gleicher Lohn für gleiche Leistung ist dabei eine Selbstverständlichkeit, aber lange nicht ausreichend. Wir sehen in der Wahlfreiheit und Vereinbarkeit von Familie und Beruf eine zentrale familienpolitische und wirtschaftliche Herausforderung für die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft. Dazu schlagen wir eine Flexibilisierung des Arbeitslebens und neue Modelle für „Brückeneinkommen“, also Einkommen, die Zeiten der Erwerbslosigkeit überbrücken, als Ergänzung zu bestehenden Modellen wie der Mitarbeitervorsorge/Abfertigung Neu vor. Das bringt Wahlfreiheit, neue berufliche Chancen und Flexibilität für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer: Mit unserem Modell für Zeitwertkonten können Arbeitnehmer nach Vereinbarung Teile ihres Einkommens auf einem persönlichen Zeitwertkonto ansammeln und nach Bedarf in längeren arbeitsfreien Zeiten beruflicher Weiterbildung oder familiärer Aufgaben abbauen. Die Bildungskarenz haben wir um die Bildungsteilzeit erweitert, die berufsbegleitende Weiterbildung erleichtert. 

Chancen durch Arbeit heißt auch, bessere Möglichkeiten zur Schaffung von Eigentum zu eröffnen. Wir wollen die Eigentumsbildung in Arbeitnehmerhand verbessern, indem Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mehr als bisher am Erfolg des Unternehmens beteiligt werden können. Konkret schlagen wir steuerliche Anreizmodelle auf freiwilliger Basis vor. Das stärkt die Partnerschaft von Arbeitgeber und Arbeitnehmer im Unternehmen und bringt bessere Chancen auf Eigentumsbildung für die arbeitenden Menschen. 

Wir wollen die Beschäftigungschancen der über 50-Jährigen verbessern und verfolgen dabei einen offenen und ehrlichen Zugang: Hürden, die ältere Arbeitnehmer am Arbeitsmarkt benachteiligen, sollen beseitigt werden. Dazu gehört etwa für künftige Arbeitsverhältnisse eine flachere Gehaltskurve bei gleicher Lebensverdienstsumme, damit sich Jüngere leichter etwas aufbauen können und die Beschäftigung der Älteren gefördert wird. Durch das besondere Handlungs- und Erfahrungswissen älterer Arbeitskräfte entsteht auch ein entscheidender Wettbewerbsvorteil der Betriebe. Unser Ziel ist, länger und gesünder im Berufsleben zu bleiben. Dazu unterstützen wir Unternehmen bei der Schaffung altersgerechter Arbeitsplätze und beim betrieblichen Gesundheitsmanagement, wollen aber gezielt auch für ältere Arbeitnehmer flexible Arbeits- und Pensionsmodelle schaffen, die ein schrittweises Ausgleiten aus dem Erwerbsleben ermöglichen. Wir setzen uns konsequent für die Chancen aller Altersgruppen am Arbeitsmarkt ein. 

Unser Konzept für Erfolg durch Arbeit: 

• Vollbeschäftigung als realistisches Ziel: 420.000 neue Arbeitsplätze bis 2018. • Einführung von Mitarbeitererfolgsbeteiligung über steuerliche Anreizmodelle. • Ausbau der Modelle für „Brückeneinkommen“: Modelle für Bildungssparen analog zum Bausparen. • Höhere Arbeitsplatzsicherheit durch Arbeitszeitflexibilisierung (Zeitwertkonten). • Weitere Harmonisierung des Arbeits- und Sozialrechts für Arbeiter und Angestellte. • Höhere Einstiegsgehälter für Junge bei einer flacheren Gehaltskurve in Tarifautonomie der Sozialpartner. • Erfahrung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Arbeitsmarkt nutzen und deren Benachteiligung verhindern. • Anreize für längeren Verbleib im Erwerbsleben schaffen: Arbeitszeitmodelle, Eingliederungsbeihilfen, Kombilohnmodelle und Bonus für längeres Arbeiten. • Länger gesünder Arbeiten: Unterstützung der Betriebe bei Gesundheitsvorsorge und der Schaffung altersgerechter Arbeitsplätze. • Weiterentwicklung des AMS zu einer Agentur für Arbeit, AMS-Paket für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. • Mehr Effizienz in der Arbeitsmarktpolitik: betriebsnahe Qualifizierung, Qualitätssicherung bei AMS-Kursen, Berufsinformation an Schulen. • Verankerung des „Work First“-Prinzips auf allen Ebenen durch konsequente Aktivierung vor allem auch arbeitsmarktferner Gruppen. • Einführung einer Bildungsprämie für Selbstständige und Bauern. • Rechtssicherheit für Selbstständige. 

Mobilität: Triebfeder für Wirtschaft und Gesellschaft. 

Mobilität eröffnet Möglichkeiten und Freiräume – beruflich genauso wie privat. Wir verfolgen ganzheitliche Mobilitätskonzepte, die Individualverkehr und öffentlichen Verkehr sowie die Bedürfnisse von Stadt und Land gleichermaßen berücksichtigen, und treten für die freie Wahl der Verkehrsmittel ein. Dabei streben wir umweltfreundliche Mobilität, wachstumsfördernde Infrastruktur, mehr Verkehrssicherheit und den Ausbau intelligenter Verkehrs- und Informationstechnologien an. Der ländliche Raum soll auch weiterhin ein vitaler Wirtschafts- und Lebensraum sein. Mit dem Pendlereuro haben wir uns dafür eingesetzt, dass jene Menschen, die für ihren tagtäglichen Weg in die Arbeit eine lange Wegstrecke in Kauf nehmen, entlastet werden. 

Die Anstrengungen zur Verminderung von Verkehrsopfern wollen wir weiter fortsetzen. Innovative Verkehrsmodelle wie Begegnungszonen ermöglichen allen Verkehrsteilnehmern mit einer wechselseitigen Rücksichtnahme ein neues Miteinander im Straßenverkehr. Auf der Basis von Best-Practice- Beispielen sollen diese weiterentwickelt und ausgebaut werden. Damit die einzelnen Verkehrsträger besser aufeinander abgestimmt werden, treten wir für einen Masterplan Verkehr ein, der Straße, Schiene, Luft und Wasserverkehr beinhaltet und auch auf die europäischen Verkehrsnetze der EU Bedacht nimmt. Eine flächendeckende Infrastruktur ist ein wesentlicher Standortfaktor und sichert Wachstumspotenziale für künftige Generationen. Bis 2018 wird der Bund 20 Mrd. Euro in den Ausbau und Erhalt der Schienenund Straßeninfrastruktur investieren. 

Die Bereitstellung der Verkehrsinfrastruktur soll auch weiterhin Aufgabe des Staates bleiben. Im Bereich der Verkehrsunternehmen wollen wir Vorfahrt für privates Unternehmertum: Für den ÖBB-Personen- und Güterverkehr sollen strategische Partner gefunden werden. Die Milliardenzuschüsse für die ÖBB aus dem Steuertopf sollen dadurch der Vergangenheit angehören. Die bestehenden Markteintrittsbarrieren in den Schienenverkehr müssen gänzlich abgebaut werden. Das führt zu besserem Service und niedrigeren Preisen für die Kunden. 

Österreich liegt im Herzen Europas und hat daher eine wichtige Funktion als Drehscheibe im grenzüberschreitenden Verkehr. Wir wollen eine Verbesserung der grenzüberschreitenden Mobilität von Personen und Gütern im Binnenmarkt. Vor allem von der Entwicklung der Transeuropäischen Netze, die bis 2030 die europäischen Regionen miteinander verbinden und sich damit mehr und mehr zu den Lebensadern Europas entwickeln werden, profitiert Österreich in Zukunft aufgrund seiner geographischen Lage besonders. Die Finanzierung dieser grenzüberschreitenden Verkehrswege wird von der Europäischen Union gefördert. Beim Bau des Brenner-Basistunnels sichern wir uns eine Mitfinanzierung der EU für den Ausbau unserer Verkehrsinfrastruktur. 

Eine flächendeckende Versorgung braucht es auch mit Informationstechnologien. Wir wollen die Chancen der Digitalisierung bestmöglich nutzen und dafür Breitband für alle – auch im ländlichen Raum – mit der Unterstützung durch die öffentliche Hand sicherstellen. Die Finanzierung soll im Rahmen eines nationalen Masterplanes in enger Zusammenarbeit zwischen Bund, Ländern und Gemeinden erfolgen; insbesondere sind auch die Mittel aus der Versteigerung der Funkfrequenzen einzusetzen. 

Unser Programm für mehr Möglichkeiten durch Mobilität: 

• Masterplan Verkehr, der Straße, Schiene, Luft- und Wasserverkehr einbezieht. • Freie Wahl der Verkehrsmittel sicherstellen – Ausbau ausreichender und leistungsfähiger Schnittstellen zwischen den Verkehrsträgern. Alle Verkehrsmittel sind daher gleichwertig. • Umstieg auf Erdgas forcieren: 900 Gastankstellen in Österreich, gesetzliches Einfrieren der Abgaben auf Gas-Treibstoff bis 2025. • Alternative Antriebsformen wie Elektromobilität oder Wasserstoff forcieren. • Investitionen zur Entwicklung einer zukunftsfähigen Verkehrsinfrastruktur nach den Prinzipien der Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und Zweckmäßigkeit sicherstellen. • Modell Begegnungszonen als Best-Practice-Beispiele ausbauen, Eltern- Kind-Parkplätze schaffen. • Wirtschaftlichkeit bei den ÖBB erhöhen, unser Ziel: Die Bahn der Zukunft hat den Kunden im Mittelpunkt und ist modern, schnell, günstig, bequem, pünktlich und effizient. • Mehr Qualität, Service und günstige Tarife im Bahnverkehr durch mehr Anbieter. • Schienen- und Straßeninfrastruktur in öffentlicher Hand, private Partner für Verkehrsbetreiber (ÖBB-Personen- und Güterverkehr). • Regionalbahnen als lokalen Lebensfaktor erhalten. • Sicherstellung der Investitionssicherheit bei Anschlussbahnen. • Transeuropäische Verkehrsnetze: Europäische Wirtschaftsadern in Österreich umsetzen und für Österreich nutzen. • Entwicklung Mobilitätskonzepte für den ländlichen Raum, Vernetzung Verkehrsverbünde und Nahverkehrsreform. • Einführung des Österreichtickets. • Flughäfen als Tor zur Welt: Bestmögliche Anbindungen von und nach Österreich sicherstellen und Drehscheibenfunktion der Flughäfen für Wirtschaft und Tourismus erhalten. • Binnenschifffahrt als ökologisches Verkehrsmittel ausbauen. • Flächendeckende Versorgung mit Breitband-Infrastruktur o Senkung der Grabungskosten durch integrierte Planung sämtlicher Infrastrukturerrichtungen, o Einbeziehung der Netze der öffentlichen, halböffentlichen und privaten Wirtschaft wie ÖBB, ASFINAG, Energieversorgern und Banken. 

Energie: Sicher. Nachhaltig. Leistbar. 

Energie ist der Treibstoff für Wirtschaft und Industrie, sichert die Mobilität für Arbeit und Freizeit und sorgt für ein warmes Zuhause im Winter. Energie ist ein Grundbedürfnis. Wir setzen uns für eine sichere und leistbare Energieversorgung ein. Es waren ÖVP-Minister, die dazu eine eigens abgestimmte Energiestrategie, den Plan für unsere Energieversorgung bis zum Jahr 2020, entwickelt haben. 

Versorgungssicherheit ist das oberste Prinzip unserer Energiepolitik. Durch die Diversifizierung der Energieimporte und den Ausbau der heimischen Produktion werden wir insgesamt unabhängiger von einzelnen Lieferanten, Energierouten und Energieträgern. Die Nutzung regionaler Energieträger ist dabei auch ein entscheidender Wirtschaftsfaktor. Wir bauen die Erneuerbaren Energieträger Wind, Wasser, Sonne und Biomasse kosteneffizient weiter aus und führen die Technologie mit einer intelligenten und leistbaren Ökostromförderung schrittweise zur Marktreife. Damit Erneuerbare Energien einen nachhaltigen Beitrag zur Energieversorgung in Europa erbringen können, müssen sie in den Markt integriert werden. Diese Anstrengungen tragen bereits erste Früchte: Bis zum Jahr 2015 werden wir bilanziell unabhängig von Atomstromimporten und 2020 produzieren wir bereits 85% des verbrauchten Stroms aus Erneuerbaren Energieträgern. Wir haben schon früh auf heimische Wasserkraft gesetzt und haben dadurch jetzt einen entscheidenden Vorteil bei der Energiewende. 

Atomenergie ist für uns keine Option, der Vision eines atomfreien Europas wollen wir in der EU zum Durchbruch verhelfen. Künftig soll daher der gesamte Strom, den österreichische Haushalte und Unternehmen beziehen, einen verpflichtenden Nachweis der Herkunft haben. Jeder Verbraucher kennt dann den Strom-Mix seines Erzeugers und kann durch die verbesserte Transparenz eine Kaufentscheidung gegen Atomstrom treffen. Damit wird der österreichische Anti-Atomkurs konsequent weitergeführt. 

Die beste Energie ist jene, die nicht verbraucht wird. Deshalb setzen wir die Förderung der thermischen Sanierung von Gebäuden fort, denn sie bringt eine dreifache Dividende: Sie kurbelt die Wirtschaft an, senkt den CO2-Ausstoß und entlastet die Konsumenten. Mit einem Energieeffizienzgesetz wollen wir einen weiteren Schritt in Richtung sparsameren Einsatz wertvoller Energie gehen. 

Die Zukunft der Energieversorgung liegt in einer dezentraleren Energieproduktion und Speicherung. Österreich kann seine Rolle als „Grüne Batterie“ in Europa weiter stärken, indem wir unsere Pumpspeicherkraftwerke in den Alpen weiter ausbauen und damit Versorgungs- und Verbrauchsspitzen ausgleichen so wie die Marktintegration der Erneuerbaren Energieträger unterstützen. Dafür braucht es auch leistungsfähigere und intelligente Stromnetze, sogenannte „Smart Grids“, die Stromerzeugung, Verteilung und Verbrauch effizient steuern. Die Genehmigungsverfahren für den Ausbau dieser Netze und auch für neue ökologische Kraftwerke sollen einfacher werden. 

Energie muss leistbar sein. Unser Ansatz dafür ist eine Stärkung des Wettbewerbs. Die Wechselrate, also die Häufigkeit, mit der der Energieversorger gewechselt wird, ist in Österreich noch sehr gering. Hier braucht es verstärkte Information und Sensibilisierung der Konsumenten. Ähnlich wie bei der Mobiltelefonie kann das zu einer deutlichen Senkung der Kosten führen. Künftig soll der gesamte Strom, den österreichische Haushalte und Unternehmen beziehen, einen verpflichtenden Nachweis der Herkunft haben. Jeder Verbraucher kennt dann den Strom-Mix seines Erzeugers und kann durch die verbesserte Transparenz eine Kaufentscheidung gegen Atomstrom treffen. 

Unsere Maßnahmen für die Energieversorgung der Zukunft: 

• Weitere Umsetzung der Energiestrategie 2020. • Festlegung einer Strategie 2030 im Lichte einer wettbewerbsfreundlichen und nachhaltigen Energieversorgung. • Unabhängigkeit von Atomstromimporten bis 2015. • Verpflichtende Stromkennzeichnung über die Herkunft und den Strom-Mix umsetzen. • Versorgungssicherheit durch Diversifizierung der Energieimporte und Ausbau heimischer Erneuerbarer Energie erhöhen. • Forcierung der Energieselbstversorgung Österreichs: Reduktion der Importabhängigkeit bei fossilen Energieträgern durch Erneuerbare Energieträger und mehr Energieeffizienz, Erdgas als Brückenenergie. • Ausbau der Netz-Infrastruktur forcieren. • Schrittweise Heranführung Erneuerbarer Energien an die Marktreife mittels Förderregime für Wasser, Wind, Sonne und Biomasse. • Stärkung der Wasserkraft als tragende Säule der heimischen Stromerzeugung. • Energieeffizienz als Schlüssel der Energiepolitik forcieren: ein Energieeffizienzgesetz umsetzen. • Wettbewerb zum Nutzen der Konsumenten stärken: Mehr Anbieterwechsel durch offensivere Bewerbung. • Bürokratische Hürden beim Ausbau der Energie-Infrastruktur beseitigen und Verfahren (UVP) beschleunigen. • Regulierungsbedingte Energiekosten senken. • Gemeinsamer europäischer Markt für Energie zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit, als Grundlage für eine Re-Industrialisierung und für leistbare Energie für die Konsumenten. • Forcierung eines harmonisierten, marktorientierten EU-Förderrahmens für Erneuerbare Energie. • Nachhaltige Nutzung der EU-Strukturfonds zum Ausbau der Erneuerbaren Energie und Energieeffizienzmaßnahmen entsprechend der regionalen Herausforderungen. • Forcierung einer zukunftsorientierten Technologie-, Innovations- und Investitionsstrategie der EU im Energiebereich. • Praktische Förderantragsmöglichkeiten für alle Energieträger. 

