Text-ID: at_pr_el_13_111017.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 24.09.13

Stronach/Lintl: Wien muss zur EcoCity werden!
---------------------------------------------

Langfristig hilft nur eine umweltpositive Bilanz
Wien (OTS) - Das Team Stronach zeigt mit einem 60-seitigen
Umweltprogramm, wie wichtig der urbane Raum in umweltpolitischen
Fragen geworden ist. Ein "Team der besten Köpfe", bestehend aus
Wissenschaftlern und Experten aus sechs verschiedenen Nationen und
der Nobelpreisträgerin Betty Williams entwickelte auf Basis aktueller
Erkenntnisse das Umweltprogramm.
Das Team Stronach Wien will zielorientiert die richtigen Schritte
setzen, um zu einer sicheren und gesunden Zukunft beizutragen:
Angefangen beim Klimaschutz durch die Reduktion von Treibhausgasen
wie CO2 über die Weiterentwicklung erneuerbarer und
umweltfreundlicherer Energien bis hin zur Förderung von Innovationen
bei Auto & Mobilität. Auch die Wertlegung auf Nachhaltigkeit bei
Gebäuden, der Einsatz umweltschonender Technologien in allen
wirtschaftsrelevanten Bereichen und der Aufbau eines gesunden
Umweltbewusstseins von Kindheit an sind dabei thematische
Schwerpunkte. "Wir wissen, dass jeder Schritt, den wir heute in die
richtige Richtung gehen, den Weg in eine lebenswerte Zukunft ebnet.
Die aktuelle Regierung ist mit ihrer Umweltpolitik nachweislich
gescheitert, wie man am laufenden Anstieg der durch Industrie und
Verkehr verursachten Emissionen sieht", betont Jessi Lintl,
Landesparteiobfrau Team Stronach Wien. Mehr Innovationen bei Auto &
Mobilität ist so ein Thema, dem Wien laut Team Stronach gewachsen
sein müsse, wenn es nicht im Verkehrschaos untergehen und die
Menschen mit Feinstaub noch weiter krank machen wolle.
Wien als EcoCity
Auch dem Schwerpunkt "Heiße Städte" müsse mehr Beachtung geschenkt
werden. Der Beton, der sich durch die Sonneneinstrahlung aufheize,
mache Wien im Hochsommer zu einer, gerade für ältere Menschen,
gefährlichen Hitzeglocke. Dies seien nur zwei Beispiele, denen das
Team Stronach Wien mit konkreten Lösungen ab sofort entgegenwirken
könne: Energieeffiziente Gebäude, Feinstaubfilter und das Schaffen
von mehr Grünflächen führen zu einer Verringerung der Umweltbelastung
und steigern die Qualität von Luft und Umgebung.
Das Leben in Wien gesünder gestalten
"Wir setzen uns dafür ein, das Leben in der Stadt durch geeignete
Maßnahmen gesünder zu gestalten. Damit sollen nicht nur
Umweltaktivisten angesprochen werden, sondern ausnahmslos alle
Bewohnerinnen und Bewohner Wiens. Denn Wien führt bei der Anzahl von
Neuerkrankungen von Luftröhren, Bronchien und Lungen vor allen
anderen Bundesländern. Diese Entwicklung ist erschreckend und allein
schon bei dem Gedanken an unsere Kinder nicht hinnehmbar und zu
verantworten", kritisiert Jessi Lintl die bisherige Vernachlässigung
der Umweltthemen durch die Stadtregierung.


