Text-ID: at_pr_el_13_050323.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 08.08.13

FPÖ: Podgorschek: Gemeinnützige Vereine weiterhin steuerlich entlasten!
-----------------------------------------------------------------------

Endlich die Verwaltung reformieren statt Bürger und Vereine
      abkassieren
Wien (OTS) - "Die verstärkten Bemühungen des Finanzministeriums,
jetzt auch bei gemeinnützigen Vereinen abzukassieren, kann man
angesichts der enormen Staatsschulden nur als Verzweiflungstat
werten", kritisiert der freiheitliche Finanzsprecher NAbg. ElmarPodgorschek die verstärkten Steuerprüfungen bei Vereinen in letzter
Zeit. Angesichts der großen Bedeutung gemeinnütziger Vereine sei es
aber der falsche Weg, diese jetzt zu schikanieren. "Pro Woche werden
von den Vereinsmitgliedern 15 Millionen Stunden an unentgeltlichen
Leistungen erbracht. Vereine sollten deswegen entlastet und gefördert
und nicht schikaniert werden", so Podgorschek.
Überhaupt hätten die steuerlichen Belastungen aller in Österreich
inzwischen ein unerträgliches Maß erreicht. "Seit Jahrzehnten sind
die Steuergrenzen sowie die Progressionsstufen gleich geblieben.
Dadurch wird jede Gehaltserhöhung sofort von der Steuer gefressen.
Dies muss endlich geändert werden", erklärt Podgorschek. Bereits ab
einem Jahreseinkommen von 50.000 Euro falle man in den
Höchststeuersatz von 50 Prozent. "Selbst in Deutschland, das ja nicht
gerade als Steuerparadies bekannt ist, muss man 200.000 Euro
verdienen, um dem Spitzensteuersatz zu unterliegen", meint
Podgorschek. Statt weiterhin die Bürger abzukassieren, sei es höchst
an der Zeit, endlich die Verwaltung zu reformieren, um dort
einzusparen. "Eine einnahmenseitige Sanierung des Staatshaushaltes,
wie es rot und schwarz derzeit erfolglos versuchen, lehnen wir strikt
ab", so Podgorschek abschließend.


