Text ID:
au_pm_el_13_20022.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Eine Partnerschaft mit der Zivilgesellschaft  

Die Weiterentwicklung von Demokratie und dem politischen System geht auch mit einer neuen Partnerschaft und der Stärkung zivilgesellschaftlicher Strukturen einher. Gerade weil es nicht um das Interesse der Parteien sondern der BürgerInnen geht, braucht es neue Strukturen von Kooperation, Dialog und – wo notwendig – auch Konflikt. Die Sozialpartnerschaft spielt eine historisch und auch realpolitisch relevante Rolle. Klientelpolitik ist jedoch nicht unser Zukunftspfad. Eine Modernisierung und Erweiterung traditioneller sozialpartnerschaftlicher Strukturen wird notwendig sein, um neue Wege des Interessensausgleichs zu finden. Hier kann eine strukturelle Einbindung zivilgesellschaftlicher Organisationen eine stärkere Durchlässigkeit zu den Anliegen engagierter BürgerInnen bieten. Neue Konstellationen der politischen Zusammenarbeit bringen neue Perspektiven im Sinne der Demokratisierung und Öffnung der Politik. 

Zur Entwicklung einer verbreiterten zivilgesellschaftlichen Kultur gehört auch, die finanzielle Grundlage für NGOs zu verbessern und entsprechende Spielräume zu schaffen. Gemeinnützigkeit wird entsprechend aufgewertet. In Deutschland sind heute 95 Prozent aller Stiftungen gemeinnützig, in Österreich sind 94 Prozent aller Privatstiftungen eigennützig! 

Das freiwillige und ehrenamtliche Engagement vieler Menschen in Österreich wird wertgeschätzt. Freiwilligentätigkeit muss sich auszahlen – nicht nur für die Allgemeinheit, sondern auch für die vielen engagierten Freiwilligen. 

Einzelne BürgerInnen und zivilgesellschaftliche Organisationen setzen sich für die Einhaltung der Grund- und Menschenrechte und von EU-Recht, etwa zum Schutz der Umwelt, ein. Insofern haben sie ein Recht darauf, auch Zugang zu dadurch ausgelösten Verfahren zu haben. Der Europäische Gerichtshof räumt schon jetzt BürgerInnen einen Schadenersatz ein, wenn sie durch die fehlende Umsetzung  von EU-Recht durch den Gesetzgeber Schaden erlitten haben. Dieses Recht muss auch im österreichischen Bundesgesetzblatt nachzulesen sein. 

Was wir konkret wollen: 

> Faire Rahmenbedingungen für freiwilliges Engagement Ein Freiwilligengesetz schafft faire Rahmenbedingungen für freiwilliges Engagement. Wir schaffen eine verlässliche Absicherung aller freiwillig Tätigen, sowohl bei der Unfallversicherung wie auch bei Verdienstentgang durch freiwilliges Engagement. Eine bundesgesetzliche Regelung anknüpfend an vorhandene landesgesetzliche Regelungen bringt Kündigungsschutz (insbesondere für freiwillig Tätige im Katastrophenhilfsdienst), vereinfachte Freistellungsmöglichkeiten für freiwillig Tätige sowie die Weiterentwicklung und Aktualisierung des Freiwilligenpasses. Junge Freiwillige erhalten ein zusätzliches Toleranzsemester im Studium, die Bezugsdauer der Familienbeihilfe verlängert sich. 

> Erleichterungen für gemeinnützige Stiftungen schaffen Die rechtlichen und steuerlichen Rahmenbedingungen für gemeinnützige Stiftungen in Österreich werden verbessert. Dazu tragen ein neues, gemeinnützigkeitsfreundliches Stiftungsrecht und die politische und gesellschaftliche Anerkennung gemeinnütziger Stiftungen bei. 

> Fonds für Beteiligung in Umweltverfahren schaffen Ein Fonds, der finanzielle Unterstützung für Verfahrensbeteiligung gewährt, erleichtert Umweltverfahren. Durch die Aarhus Konvention und zuvor schon in UVP-Verfahren wird Umweltorganisationen, Betroffenen und BürgerInneninitiativen das Recht gegeben, sich in bestimmten Verfahren als Partei zu beteiligen und Rechtsmittel gegen Entscheidungen zu erheben. Die Praxis, insbesondere aus der Umweltverträglichkeitsprüfung zeigt, dass eine effektive Beteiligung nur dann möglich ist, wenn ausreichend finanzielle Mittel für Fachgutachten und anwaltliche Vertretung vorhanden sind. Der Fonds wird durch Beiträge der ProjektwerberInnen von UVP- und IPPC- Verfahren gespeist. 

> NGO-Klagerechte einführen Umweltorganisationen und Bürgerinitiativen erhalten Beschwerdebefugnisse in allen umweltrechtlichen Fragestellungen. Die Aarhus Konvention gibt Umweltorganisationen und Bürgerinitiativen das Recht, sämtliche Umweltrechtsverstöße von Privaten und Behörden gerichtlich anzufechten. Österreich hat sich bislang geweigert, diese völkerrechtlichen Vorgaben in nationales Recht umzusetzen. 

> Schutz vor dem untätigen Gesetzgeber und der untätigen Regierung Ein Staatshaftungsgesetz wird erlassen. Außerdem können sich Betroffene auch vor Eintritt eines Schadens gegen die fehlende Erlassung von Verordnungen – etwa zum Schutz vor Feinstaub – vor Gericht zur Wehr setzen; bislang konnten nur einzelne Verwaltungsakte erzwungen werden. 

Zugang zum Schriftverkehr zu Vertragsverletzungsverfahren gegen Österreich Die Bundesregierung gibt den Schriftwechsel der Vertragsverletzungsverfahren zwischen Kommission und Österreich frei, denn diese Verfahren gehen zu einem hohen Anteil auf EU-Beschwerden von BürgerInnen zurück. 

> Erweiterung der Spendenabsetzbarkeit für Nicht-Regierungsorganisationen Die Absetzbarkeit von Spenden wird auf alle Tierschutzorganisationen erweitert. 

> Begutachtungsrecht zu Gesetzes- und Verordnungsentwürfen Alle Ministerien nehmen einschlägige zivilgesellschaftliche Organisationen, die sich dafür anmelden, in ihren Verteiler zur Begutachtung von Gesetzes- und Verordnungsentwürfen auf. Diese werden auch für Begutachtungen, die vom Parlament initiiert werden – etwa im Rahmen von Initiativanträgen im zuständigen Ausschuss – verstärkt berücksichtigt. Für die Begutachtung ist im Regelfall ein Zeitraum von 6 Wochen vorzusehen. 

> 1 Prozent der Lohn- und Einkommenssteuer gemeinnützig widmen SteuerzahlerInnen können – wie auch in einigen anderen Staaten schon praktiziert – jährlich 1 Prozent ihrer Einkommenssteuer gemeinnützen Organisationen widmen. Damit werden die gemeinnützigen Organisationen gestärkt und BürgerInnen können zugleich direkten Einfluss auf die Verteilung ihrer Steuermittel üben. 

> Faire umsatzsteuerliche Behandlung von gemeinnützigen Organisationen Gemeinnützige Vereine erhalten die Möglichkeit, vorsteuerabzugsberechtigt zu sein. Das aktuelle Umsatzsteuerrecht stellt diesbezüglich eine Benachteiligung gegenüber Unternehmen dar und ist mit erheblichen Kosten für gemeinnützige Organisationen verbunden. 

