Text-ID: at_pr_el_13_010196.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 12.09.13

"Right2Water" - Muttonen erfreut über 1.857.605 Unterschriften gegen Wasserprivatisierung
-----------------------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS/SK) - Sehr erfreut zeigte sich SPÖ-Europasprecherin
Christine Muttonen über die 1.857.605 Unterschriften für die
Bürgerinitiative "Right2Water", die EU-weit gegen eine Privatisierung
der Wasserversorgung gesammelt wurden. Dank des Drucks der
EU-Bevölkerung habe auch die EU-Kommission einen Rückzieher gemacht
und die Wasserversorgung aus der umstrittenen
EU-Konzessionsrichtlinie rausgenommen, sagt Muttonen am Donnerstag
gegenüber dem SPÖ-Pressedienst. "Die SPÖ und Bundeskanzler WernerFaymann haben sich immer ganz klar gegen die Privatisierung des
heimischen Wassers gestellt, umso mehr freut es mich, dass in
Österreich die notwendige Mindestunterschriftenanzahl um das
4,5-fache übertroffen wurde und der Zulauf zur Initiative groß war",
sagt Muttonen. ****
"Wasser ist ein öffentliches Gut und keine Handelsware", betont die
SPÖ-Europasprecherin. Daher dürfe der Grundversorgungsauftrag nicht
leichtfertig an profitorientierte Konzerne abgegeben werden. Auch
zeigen die internationalen Beispiele, dass sich eine Privatisierung
der Wasserversorgung nicht bewährt und die Kosten für die Bevölkerung
stark ansteigen. "Es ist aber nach wie vor Wachsamkeit angebracht, da
die Wasserprivatisierung weiterhin nicht verboten ist. Ein wichtiger
Partner in diesem Kampf gegen Privatisierung von öffentlicher
Infrastruktur sind die Gewerkschaften, die mit ihrem Engagement und
ihrer Unterstützung der "Right2Water"-Initiative wesentlich zum
Erfolg beigetragen haben", so die SPÖ-Europasprecherin. (Schluss)
bj/mp


