Text-ID: at_pr_el_13_111074.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 30.08.13

Stronach/Lugar: ÖVP ist und bleibt eine Reformverweigerungspartei
-----------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - "Es ist absurd, wenn VP-Chef Spindelegger jetzt jene
Reformen verspricht, die er in fünf Jahren nicht umsetzen konnte.
Wenn man gesehen hat, wie sich das rot-schwarze Pärchen
Faymann/Spindelegger in TV-Diskussionen um den Hals fällt, dann weiß
man, dass sich bei einer rot-schwarzen Neuauflage nach der Wahl für
Österreich gar nichts verändern wird. Denn die ÖVP ist und bleibt
eine Reformverweigerungspartei", so Team Stronach Klubobmann RobertLugar zu Spindeleggers heutigen Ankündigungen bei der ÖVP-Klausur.
"Jede Stimme für SPÖ/ÖVP ist eine Stimme für Reformverweigerung und
Proporz. Nur wenn es eine Mehrheit abseits von Rot und Schwarz gibt
und ein starkes Team Stronach, sind positive Veränderungen für die
Menschen und das Land möglich", betont Lugar.  


