Text-ID: at_pr_el_13_050127.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 08.09.13

Neuer FPÖ-TV-Spot: Annas Geld wird verzockt
-------------------------------------------

Wir helfen zuerst im eigenen Land - Rot-Schwarz hilft Bank &
      Spekulant
Wien (OTS) - In einem neuen Youtube-Clip von FPÖ-TV bringt Anna
Berger - Mitglied der fiktiven FPÖ-Familie Berger - 500 Euro auf die
Bank in der Hoffnung, dass sich das Geld über die nächsten Jahre
vermehrt. Doch leider läuft es nicht so wie geplant. Der geldgierige
Banker verzockt ihr Erspartes in wenigen Sekunden bis auf den letzten
Cent.
Mit dem Video zeigt die FPÖ die trotz Finanzkrise anhaltende
Casinomentalität vieler Banken, aber auch die unkontrollierte
Spekulationswut der rot-schwarzen Regierungsparteien auf. Die
Finanzskandale in Salzburg und Linz, die Fremdwährungsspekulationen
in Wien oder die Veranlagung von Wohnbaugeldern in Niederösterreich
sind nur die Spitze des Eisbergs. Das größte Risikogeschäft von SPÖ
und ÖVP sind jedoch die Milliardenzahlungen und Haftungen für
Euro-Pleitestaaten, mit denen Rot und Schwarz die Zukunft des Landes
verspielen, um damit Banken zu retten.
Die FPÖ-Botschaft gegen diesen Finanzwahnsinn lautet: "Wir helfen
zuerst im eigenen Land - Rot-Schwarz hilft Bank & Spekulant". Den
neuen Clip gibt's hier:
http://youtu.be/L36opghFQOA


