Text-ID: at_pr_el_13_020341.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 26.08.13

Steindl: ÖVP will Wirtschaftsstandort Österreich stärken
--------------------------------------------------------

Arbeitszeitflexibilisierung und Mitarbeitererfolgsbeteiligung 
      schaffen Vorteile für Arbeitnehmer und Arbeitgeber
    Wien, 26. August 2013 (ÖVP-PK) "Die ÖVP will den 
Wirtschaftsstandort Österreich stärken. Dafür haben wir Konzepte 
vorgelegt, die Österreich weiterbringen", betont der Vorsitzende 
des parlamentarischen Wirtschaftsausschusses, ÖVP-Abgeordneter 
Konrad Steindl. "Wir bekennen uns klar zum Ausbau der freiwilligen 
Mitarbeitererfolgsbeteiligung und der Flexibilisierung der 
Arbeitszeit. Denn nur so können wir im internationalen Wettbewerb 
schritthalten", unterstreicht Steindl, und weiter: "Die Sozialisten 
versuchen, mit dem Verdrehen der Tatsachen von ihrer Anti-
Wirtschafts-Politik abzulenken. Neben Pleiten, Pannen und Skandalen 
tragen die Roten auch mit der nie enden wollenden Forderung um 
Faymann-Steuern dazu bei, dass Investoren abgeschreckt werden." Die 
ÖVP steht für zukunftsweisende Politik, die die Wirtschaft und die 
Menschen stärkt. "Vom Modell der Arbeitszeitflexibilisierung haben 
alle etwas: Unternehmen können Auftragsspitzen einfacher abwickeln 
und Arbeitnehmer profitieren von längeren Freizeitstrecken, wenn 
sie Bedarf haben", so Steindl. Es geht der ÖVP keinesfalls darum, 
einen Zwölf-Stunden-Regelarbeitstag einzuführen oder die 
Wochenarbeitszeit zu erhöhen. "Es geht um Flexibilisierung ohne 
Zwang." Steindl betont abschließend: "Es bringt nichts, sich auf 
Vergangenem auszuruhen. Während die SPÖ sich vor der Zukunft 
fürchtet und in einer Schockstarre verharrt, will die ÖVP 
Österreich weiter voranbringen. Mut und Fleiß müssen sich 
auszahlen. Dafür kämpfen Michael Spindelegger und die ÖVP." ****


