Text-ID: at_pr_el_13_050282.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 19.08.13

FPÖ: Strache: Unseren Pensionisten helfen statt Spekulanten retten!
-------------------------------------------------------------------

FPÖ-Obmann fordert Pensionsanpassung auf Basis des
      Pensionistenpreisindex
Wien (OTS) - Eine Pensionsanhebung von nur 1,6 Prozent für das Jahr
2014 sei völlig unzureichend, erklärte heute FPÖ-Bundesparteiobmann
HC Strache. Damit bekämen die Pensionisten in Wahrheit nicht einmal
die Inflation abgegolten. Dies komme einem Realverlust gleich, da die
Lebenserhaltungskosten ständig ansteigen würden.
Seit die Statistik Austria einen eigenen Pensionistenpreisindex
berechne, sei eindeutig belegt, dass das tägliche Leben der
Pensionisten und Pensionistinnen einem völlig anderen Warenkorb
unterliege als jener eines aktiv Erwerbstätigen, erläuterte Strache.
Damit sei aber auch klar, dass die Politik den Bedürfnissen dieser
Menschen entsprechen müsse und Pensionsanpassungen auf Basis des
Pensionistenpreisindex berechnet werden müssten.
Es gehe nicht an, dass die Masse der österreichischen Senioren immer
weiter in die Armutsfalle getrieben werde, betonte Strache, der
insbesondere auf die fatale Lage der zahlreichen Mindestpensionisten
hinwies. Aber die derzeitige Bundesregierung stehe dem völlig
tatenlos und desinteressiert gegenüber. Außer gelegentlichen
Lippenbekenntnissen würden SPÖ und ÖVP nicht das Geringste für
Österreichs Pensionisten unternehmen. Stattdessen würden Faymann und
Spindelegger das österreichische Steuergeld lieber nach Griechenland
und nach Brüssel schicken, um damit Pleitebanken und Spekulanten zu
retten.


