Text-ID: at_pr_el_13_041088.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 01.09.13

Brunner zu Fukushima: Nur Ausstieg aus Atomkraft kann solche Katastrophen verhindern
------------------------------------------------------------------------------------

Umweltverbrechen wie Fukushima sollen auch strafrechtlich
      belangt werden können
Wien (OTS) - "Es ist erschütternd was sich derzeit in Japan abspielt.
Die Katastrophe in Fukushima nimmt einfach kein Ende, sie nimmt sogar
immer größere Ausmaße an. Es kann nur eine Schlussfolgerung geben:
Raus aus der Atomkraft", stellt Christiane Brunner, Umweltsprecherin
der Grünen, fest. Jede Regierung muss rasch Schritte in Richtung
Atomausstieg setzen. Wer das nicht tut, nimmt weitere Katastrophen
wie Fukushima in Kauf. Atomkraftfreie Staaten wie Österreich müssen
Druck machen und Unterstützung anbieten, denn solche Katastrophen
können uns alle betreffen, man erinnere sich nur die Folgen von
Tschernobyl für Österreich.
Außerdem muss es endlich strenge Haftungsregeln für
Atomkraftwerksbetreiber geben. "Es ist nicht einzusehen, warum wir
alle unter diesen Schäden leiden und dann auch noch dafür zahlen
sollen", so Brunner. Strenge Haftungsregeln sind auch ein wichtiger
Schritt Richtung Atomausstieg. Wenn Betreiber nämlich selbst für die
Folgen eines Unfalls die Haftung übernehmen müssen, rechnen sich
Atomkraftwerke ganz schnell nicht mehr.
Umweltverbrechen müssen strafrechtlich verfolgt werden können, damit
verantwortungslos agierende Betreiber wie die Firma Tepco, auch
strafrechtlich belangt werden können. Sie sollen für die Schäden die
Konsequenzen tragen. 


