Text-ID: at_pr_el_13_111003.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 27.09.13

Stronach/Lintl: Höhere Löhne für Angestellte und Arbeiter
---------------------------------------------------------

"Gerechte Entlohnung ist Basis für zufriedene Menschen"
Wien (OTS) - Österreich ist statistisch gesehen das zweitreichste
Land in Europa - Gerechtigkeit gebe es hier laut Jessi Lintl,
Landesobfrau Team Stronach Wien, jedoch nicht mehr. Das Team Stronach
Wien setzt sich für Chancengleichheit und gerechte Entlohnung ein.
"Laut dem Rechnungshofbericht zur Einkommensentwicklung von 1998-2012
wird die besorgniserregende Lage deutlich. Ein inflationsbereinigtes
Plus von stolzen 23 Prozent bei Beamten, ein mageres Plus von 4
Prozent bei Angestellten (2010) und sogar ein Minus von 12 Prozent
bei den Arbeitern. Wo bleibt hier die Fairness?", kritisiert JessiLintl. Ob Arbeiter, Lehrerin oder Verkaufsangestellte - eine gerechte
Entlohnung sei die Basis für zufriedene Menschen. Zehn Prozent der
Spitzenverdiener tragen heutzutage 60 Prozent der Steuerlast des
Landes. Österreich brauche somit keine Erhöhung des
Spitzensteuersatzes, sondern höhere und steigende Löhne in der
gesamten Gesellschaft.
Geringe Berufschancen führen zur Abwanderung
"Es ist kein Wunder, wenn fähige Menschen aus Österreich abwandern,
weil sie hier keine Chance für sich sehen. Eine gesunde Wirtschaft
lässt sich nur mit Fachkräften aufbauen, die nicht nur gut
ausgebildet, sondern auch entsprechend entlohnt werden", so Lintl.
Während 2012 Arbeitsplätze in der öffentlichen Verwaltung am meisten
zugenommen hatten, verzeichneten beispielsweise das Gesundheits- und
Sozialwesen oder der Bereich Verkehr einen Rückgang. Hier bestehe
großer Aufholbedarf, um auch wirklich jene Arbeitsstellen zu
schaffen, die die Wirtschaft ankurbeln.


