Text ID:
au_pm_el_13_80025.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------



23 DIENST FÜR DIE GESELLSCHAFT UND LANDESVERTEIDIGUNG 

Erfreulicherweise gibt es viele Mitglieder bei der Freiwilligen Feuerwehr, in Sport-, Kultur- und anderen Sozialvereinen. Wir schätzen Menschen, die sich aus Idealismus und Freude an ihrem Beitrag für die Gesellschaft freiwillig und unbezahlt in den Dienst der Gesellschaft stellen. 

Leider ist die letzte Wirtschaftskrise noch nicht vorbei. Das Geldsystem funktioniert nicht mehr, eine gravierende Inflation steht uns wahrscheinlich bevor. Es ist wichtig, schon jetzt Vorsorge dafür zu treffen, dass die Jugendlichen nach dem Schulabschluss eine sinnvolle Beschäftigung haben. Oft ist es schon jetzt schwierig für junge Menschen, Arbeit zu finden. 

Wir wollen den Wehrdienst völlig reformieren und modernisieren: Junge Leute sollen für den Dienst mit der Waffe, für verschiedene technische und handwerkliche Tätigkeiten und insbesondere auch für Katastropheneinsätze ausgebildet werden. 

Darüber hinaus können sich junge Menschen zu einem freiwilligen, zweijährigen bezahlten Dienst melden – sofern sie laut Stellung geeignet sind. Daneben muss es auch die Möglichkeit zu einem ebenso zweijährigen, freiwilligen Zivildienst geben. Zusätzlich zur Grundausbildung soll auch Weiterbildung in zukunftsträchtigen, von der Wirtschaft nachgefragten Bereichen angeboten werden. Diese beiden Jahre sind für die Pensionszeiten anzurechnen. 

Wir wollen unsere Rolle als neutrales Land innerhalb der europäischen Sicherheitsarchitektur selbstbewusst wahrnehmen. Wir leisten einen wichtigen Beitrag zu Frieden und Sicherheit in Europa. Die Aufgaben der Landesverteidigung haben sich historisch gewandelt. Es ist Zeit, darauf zu reagieren. 

Wir wollen ein möglichst schlagkräftiges und optimal einsetzbares Bundesheer. Unsere Soldaten müssen bestmöglich und modern ausgerüstet sein. Und dies vor allem auch für Katastropheneinsätze. 

Für uns hat die Freiwilligenarbeit einen besonderen Stellenwert, weil ihre Vorbildwirkung einen enormen Mehrwert schafft. Vor allem die Politik ist gefordert, von diesen Menschen zu lernen. Wir fühlen uns den vielen Freiwilligen in Österreich besonders verbunden, weil wir Politik als Dienst an der Gesellschaft verstehen und nicht als eine Möglichkeit, sich persönliche Vorteile zu verschaffen. 

Eine Neuorientierung der Landesverteidigung und des Österreichischen Bundesheeres ist notwendig. 

Das Team Stronach tritt für eine sachliche, vernünftige und methodische Herangehensweise ein: 

• Zunächst muss die nationale Sicherheitsstrategie durch die zuständigen politischen Gremien neu festgelegt werden. • Das in der nationalen Sicherheitsstrategie definierte Risikobild und die daraus abzuleitenden „verteidigungspolitischen Aufgaben“ stellen die Grundlagen für den Auftrag an das Österreichische Bundesheer dar. • Der politische Auftrag an das österreichische Bundesheer bestimmt dessen Aufgabenspektrum, aus dem sich wiederum die notwendigen Mannschaftsstärken, sowie die erforderliche Ausrüstung und Bewaffnung ableiten lassen. • Erst an dieser Stelle können militärpolitische, gesellschaftspolitische und wirtschaftspolitische Analysen Auskunft darüber geben, welche Form des militärischen Instruments – Wehrpflicht oder ein reines Berufsheer – für Österreich und seine Bevölkerung am besten geeignet ist. 

Wir wollen bestmöglich vorbereitet sein auf folgende potentielle Bedrohungsszenarien: 

• internationaler Terrorismus • Verbreitung von Massenvernichtungswaffen • grenzüberschreitende organisierte Kriminalität • Folgen der Finanzkrise • soziale Konflikte und Extremismus • Konflikte jenseits unserer Grenzen • Folgen der Migrationsströme • Bedrohungen der lebenswichtigen Infrastruktur (Kommunikation, Energie, Verkehr, Güterverteilung) • Ressourcenknappheit • Cyber-Angriffe • Naturkatastrophen und durch den Menschen verursachte Katastrophen 

Im Falle jeder Bedrohung muss die Souveränität und Unverletzlichkeit Österreichs unter allen Umständen gewahrt bleiben und die Funktionsfähigkeit von Staat und Gesellschaft in Krisensituationen außergewöhnlichen Umfanges sichergestellt sein. Das Bundesheer leistet dazu einen entscheidenden Beitrag. Das derzeitige Wehrsystem ist nachhaltig sanierungsbedürftig. Ohne grundlegende Systemänderung wird es aber keine Sanierung geben können. In ihren Grundsätzen stellt sich uns die zukünftige Ausrichtung des Bundesheeres daher folgendermaßen dar: 

• Die Marke Österreichisches Bundesheer garantiert hohe Motivation der Soldaten, Professionalität der Leistung und solide Qualität der Ergebnisse. • Die Miliz ist ein wesentlicher Teil der Streitkräfte. Sie wird dann aufgeboten, wenn die präsenten Kräfte an ihre quantitativen Grenzen stoßen. • Das Bundesheer stellt sich als Ganzes dar. Es gibt keine organisatorische Zweiteilung in eine Katastrophenhilfstruppe und eine militärische Interventionstruppe. • Das Bundesheer braucht eine straffe Führung und eine schlanke, effiziente Verwaltung. • Das Bundesheer braucht eine angepasste Infrastruktur wie moderne Kasernen und geeignete Übungsplätze sowie eine moderne und wirksame Bewaffnung und Ausrüstung. • Das Bundesheer ist dem Verfassungsauftrag der Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit und Zweckmäßigkeit verpflichtet (Artikel 51a B-VG). 

Wir respektieren die Ansicht der großen Mehrheit der österreichischen Bevölkerung, die sich aus verschiedenen Gründen und vor allem ohne über Details oder konkrete Lösungen von den Regierungsparteien informiert worden zu sein, für die Beibehaltung der Wehrpflicht ausgesprochen hat. Daher wollen wir in erster Linie den Wehrdienst reformieren, um unserer Jugend eine sinnvolle Beschäftigung zu geben und gleichzeitig die Landesverteidigung und den Katastrophenschutz bestmöglich zu organisieren. 

