Text-ID: at_pr_el_13_060049.txt

Press Release from Party: BZÖ

country      = at
partylabel   = bzö
partytype    = all
date         = 06.09.13

Anfragenserie von BZÖ-Petzner an ÖVP-Ministerien zu schwarzem Schwarzgeld über "Mediaselect"
--------------------------------------------------------------------------------------------


Nach neuen medialen Enthüllungen über Korruption und Schwarzgeldkonten in der
ÖVP versucht der stellvertretende BZÖ-Klubobmann NRAbg. Stefan Petzner mit einer
Anfragenserie an sämtliche ÖVP-Minister und Ministerien zur Aufklärung der
Korruptionsvorwürfe beizutragen. "Die Agentur Mediaselect diente als Drehscheibe
für die Organisation von schwarzem Schwarzgeld. Mir liegen konkrete Hinweise und
Informationen vor, wonach etwa im Frühling 2008 sämtliche ÖVP-Ministerien von
der Partei explizit angewiesen wurden, Werbeaufträge und Inseratenschaltungen
möglichst über die Agentur Mediaselect abzuwickeln und zu buchen - mit dem Ziel,
über dadurch verrechenbare Provisionen durch die Mediaselect die ÖVP mit
Steuergeld quer zu finanzieren. Mit parlamentarischen Anfragen an sämtliche
ÖVP-Ministerien gilt es daher heraus zu finden, welche ÖVP-Minister welche
Aufträge an die Agentur Mediaselect erteilt haben, welche Gegenleistungen es
dafür gegeben hat und ob Geld aus diesen Aufträgen in die ÖVP-Parteikasse weiter
gewandert ist", erklärt Petzner zu seinen eingebrachten parlamentarischen
Anfragen.
 
Im Übrigen fordert Petzner ÖVP-Parteiobmann Spindelegger auf,
die Konsequenzen aus den aufgetauchten Vorwürfen zu ziehen. "Herr Spindelegger
hat gestern in seinem verlorenen TV-Duell gegen BZÖ-Obmann Josef Bucher erklärt,
dass es solche Machenschaften unter ihm nicht gebe. Tatsache aber ist, dass
einer der Hauptverdächtigen im ÖVP-Korruptionsskandal, nämlich
Schwarzgeldkonto-Verwalter Markus Keschmann, aktuell als Kampagnenleiter für
Spindelegger werkt. Keschmann nach diesen schweren Vorwürfen weiter im Amt zu
belassen ist inakzeptabel. Spindelegger ist aufgefordert, die personellen
Konsequenzen zu ziehen und Keschmann von seiner Funktion umgehend zu entfernen,
ansonsten hat er jede Glaubwürdigkeit verloren", fordert der stellvertretende
BZÖ-Klubobmann.
 


