Text-ID: at_pr_el_13_111021.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 23.09.13

Stronach/Lugar: Skandalöse Datenweitergabe der Wirtschaftskammer an ÖVP
-----------------------------------------------------------------------

Team Stronach bringt Sachverhaltsdarstellung an
      Staatsanwaltschaft
Wien (OTS) - Das Team Stronach wird eine Sachverhaltsdarstellung an
die Staatsanwaltschaft wegen illegaler Datenweitergabe durch die
Wirtschaftskammer an die ÖVP einbringen. Das kündigte heute Team
Stronach Klubobmann Robert Lugar im Rahmen einer Pressekonferenz an.
ÖVP-Abg. Günter Stummvoll hatte in der ORF Sendung "Hohes Haus" in
einer Diskussion mit Team Stronach Kandidat Georg Vetter detailliert
aufgelistet, wie viele und welche inhaltliche Anfragen seitens der
Firma Magna an die Bezirksstellen der Wirtschaftskammer in der
Steiermark und in Baden bei Wien gerichtet wurden. 
"Es ist ein Skandal, dass die Wirtschaftskammer an die ÖVP
Informationen und genaue Daten über die Anfragen von Firmen
weitergibt. Die Wirtschaftskammer wird hier von der ÖVP als
Wahlkampfinstrument missbraucht, und das auf Kosten der
Zwangsmitglieder. Fakt ist, dass jetzt alle Firmen Angst haben
müssen, dass Betriebsgeheimnisse über die Wirtschaftskammer nach
außen gehen. Das ist nicht zu tolerieren", so Lugar empört.
"Diese illegale Datenweitergabe wird ein gerichtliches Nachspiel
haben. Es muss lückenlos geklärt werden, wie diese Daten von der
Wirtschaftskammer an die ÖVP beziehungsweisen deren Abg. Stummvoll
gelangt sind", betont der Team Stronach Klubobmann.   


