Text-ID: at_pr_el_13_010088.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 20.09.13

Weidenholzer/Sippel: "Sozialdemokraten fordern Sanktionen gegen Missbrauchsfälle bei Geheimdienstarbeit"
--------------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS/SK) - Angesichts der Informationen des Magazins 'Der
SPIEGEL', wonach der britische Geheimdienst GCHQ für einen Angriff
auf das belgische Telekommunikationsunternehmen Belgacom
verantwortlich sei, und damit mittelbar auch die europäischen
Institutionen betroffen wären, fordern die sozialdemokratischen
Europaabgeordneten Josef Weidenholzer (SPÖ) und Birgit Sippel (SPD)
Konsequenzen. "Dass eine EU-Regierung die Grundrechte der Bürger
derart mit Füßen tritt, haben viele zwar befürchtet, aber das nun
enthüllte Ausmaß der Überwachung ist skandalös", erklärt JosefWeidenholzer. ****
Um das Vertrauen unter den EU-Staaten und bei den Menschen wieder
herzustellen, sei daher ein europäischer Ansatz bei der Definition
von nationaler und europäischer Geheimdienstarbeit und ihrer
demokratischen Kontrolle notwendig. "Wenn sich die Arbeit von
Geheimdiensten unkontrolliert ausbreitet und alles und jeder als
Angriffsziel gilt, ist das eine ernste Gefahr für die europäische
Integration und die Demokratie an sich. Wir brauchen nicht nur
verbindliche und weitreichende Transparenzregeln auf nationaler und
europäischer Ebene, sondern vor allem auch empfindliche Sanktionen
gegen Missbrauchsfälle", fordert Birgit Sippel.
Die Aufgabe von Geheimdiensten sei in erster Linie die Bekämpfung von
Terrorismus. Umfassende Überwachung europäischer Bürger und
politischer Institutionen dienen diesem Zweck nicht, sondern stellen
eine Grundrechtsverletzung dar, die den europäischen Rechtsstaat in
seinen Grundfesten bedroht. 
Birgit Sippel und Josef Weidenholzer wiederholen angesichts dieser
neuen Enthüllungen ihre Forderung nach einer Untersuchung der Arbeit
europäischer Nachrichtendienste: "Es ist unvermeidbar, dass sich das
Untersuchungsgremium des EU-Parlaments auch mit der Arbeit der
EU-Nachrichtendienste befasst. Andernfalls ist keine vollständige
Aufklärung der im Raum stehenden Enthüllungen möglich - denn die
nationalen Regierungen haben daran kein Interesse." (Schluss) bj/mp
Rückfragehinweis: Mag. Markus Wolschlager, SPÖ-Delegation im
Europäischen Parlament, Tel.: +32 (484) 127 331, E-Mail:
markus.wolschlager@europarl.europa.eu 


