Text-ID: at_pr_el_13_041044.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 12.09.13

Grüne fordern österreichisches Gesetz zur Netzneutralität
---------------------------------------------------------

Schreuder: Nach Scheitern auf EU-Ebene Slowenien und
      Niederlande als Vorbild nehmen
Wien (OTS) - EU-Kommissarin Neelie Kroes erlaubt mit der neuen
Verordnung über den Telekommunikationsmarkt, dass Provider bestimmten
Diensten eine bevorzugte Behandlung geben, und somit andere Dienste
diskriminieren dürfen. "Kroes hat mit dieser Verordnung leider die
Netzneutralität ausgehebelt", sagt Bundesrat Marco Schreuder,
netzpolitischer Sprecher der Grünen, zum EU-Vorstoß. "Damit erlaubt
die EU-Kommission das, was eigentlich abgeschafft gehört. Mit dieser
Verordnung wird die Ungleichbehandlung von Datenpaketen im Internet
einzementiert."
Dass Dienste gleichwertig im Internet behandelt werden und
Netzanbieter diese nicht ungleich behandeln dürfen, ist unbedingt
notwendig. Schreuder: "Denn dadurch können etwa Mobilfunkbetreiber
Musikstreaming-Dienste eines Anbieters schneller transportieren als
die eines anderen. Das hemmt Innovation, gibt KonsumentInnen keine
Freiheit und widerspricht den Grundregeln der Netzneutralität, die
seit Jahren von vielen Seiten gefordert wird."
Schreuder fordert daher ein österreichisches Gesetz zur
Netzneutralität: "In unserem Wahlprogramm steht, dass eine
gesamteuropäische Lösung anzustreben ist. Diese ist leider gerade
fulminant gescheitert. Daher brauchen wir ab sofort eine
österreichische Lösung. Slowenien und die Niederlande haben bereits
ein Gesetz zur Netzneutralität. Das wollen wir auch in Österreich",
meint Schreuder abschließend.


