Text-ID: at_pr_el_13_020260.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 07.09.13

Lopatka: Drei Fragen an Minister Klug zum Entsendungsangebot an die  USA
------------------------------------------------------------------------

Zählt die Neutralität noch für die SPÖ?
    Vilnius, 7. September 2013 (ÖVP-PD) "Verteidigungsminister Klug 
hat laut Medienberichten den USA angeboten, österreichische 
Chemiewaffenexperten und das Jagdkommando nach Syrien zu entsenden. 
Dieser in der Regierung nicht abgesprochene Vorstoß wirft Fragen 
auf, die nicht nur die Neutralität Österreichs und die Sicherheit 
unserer Soldaten, sondern auch das Ansehen Österreichs in der Welt 
betreffen", erklärte Staatssekretär Reinhold Lopatka am Rande des 
informellen Außenministertreffens der EU in Vilnius. ****
"Herr Verteidigungsminister:
1. Was hat Sie dazu veranlasst, dem amerikanischen 
Verteidigungsminister die Entsendung österreichischer 
Chemiewaffenexperten sowie des Jagdkommandos nach Syrien 
anzubieten? Wie ernst ist es ihnen mit der Neutralität Österreichs, 
wenn Sie den USA, die im Begriff sind, in den Konflikt in Syrien 
militärisch einzugreifen, die Beteiligung österreichischer Soldaten 
an einem Einsatz in Syrien zu diesem Zeitpunkt schriftlich 
anbieten? Welche Absicht verfolgen Sie mit diesem Angebot an die 
USA?
2. Von welcher Mission in Syrien sprechen Sie, für die Sie den USA 
eine österreichische Beteiligung in Aussicht stellen? Weder die 
UNO, noch die NATO-Partnerschaft für den Frieden oder die EU planen 
derzeit eine ihrem Angebot entsprechende Operation in Syrien. Die 
logische Voraussetzung für ein Angebot Österreichs wäre ein 
konkretes Ersuchen um Truppenbeteiligung von Seiten einer der 
genannten Organisationen. Erst auf Basis eines vorliegenden Mandats 
kann eine österreichische Beteiligung entsprechend der nationalen 
Rechtslage erwogen werden. 
3. Sie haben den Abzug vom Golan damit begründet, dass das Mandat 
der UN-Mission nicht mehr erfüllbar und die Sicherheit des 
österreichischen Kontingents nicht mehr gewährleistet sei. Warum 
wollen Sie österreichische Soldaten einem weit höheren 
Sicherheitsrisiko aussetzen, indem Sie gerade jetzt den USA eine 
Entsendung von Chemiewaffenexperten und des Jagdkommandos in das 
Kriegsgebiet in Syrien anbieten?", so Lopatka.


