Text-ID: at_pr_el_13_010242.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 09.09.13

Bundesminister Gerald Klug und PRO-GE Bundesvorsitzender Rainer Wimmer besuchten Neuman Aluminium in Marktl/Lilienfeld
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Klares Nein zu mehr Arbeit und weniger Lohn
Wien (OTS/SK) - "Noch mehr Flexibilität bei der Arbeitszeit schafft
keine zusätzlichen Arbeitsplätze, sondern führt zu Lohneinbußen und
mehr gesundheitlichen Belastungen", betonte Bundesminister GeraldKlug anlässlich des heutigen Betriebsbesuches beim Hauptsitz der
Firma Neuman Aluminium in Marktl/Lilienfeld in Niederösterreich. ****
Das österreichische Arbeitszeitgesetz hat großen Spielraum für
flexible Arbeitszeitgestaltung. Österreich hat neben Großbritannien
mit 41,8 Stunden die zweitlängste durchschnittliche Arbeitszeit in
der EU. "Ja, wir stehen zu dieser Regelung und damit zu dieser
Flexibilität, aber bei fairem Ausgleich", unterstrich Bundesminister
Klug. "Die, die behaupten, dass mehr Flexibilität mehr Arbeitsplätze
schaffen würde, versuchen uns nur Sand in die Augen zu streuen. In
Wahrheit wollen sie Kürzungen auf dem Rücken der Kolleginnen und
Kollegen vornehmen", stellte Klug klar.
Die Vorstöße der ÖVP, unter dem Deckmäntelchen der
Arbeitszeitflexibilisierung die tägliche Höchstarbeitszeit auf zwölf
Stunden auszudehnen, werden von der Gewerkschaft vehement abgelehnt.
"Der legendäre Sozialminister Ferdinand Hanusch hat zu Beginn des
letzten Jahrhunderts den Acht-Stunden-Tag eingeführt. Dass es jetzt
Stimmen gibt, die den 12-Stunden-Tag einführen wollen, ist
unverständlich. Lange Arbeitszeiten machen krank, das ist erwiesen.
Erschwerte Bedingungen müssen deshalb mit mehr Freizeit abgegolten
werden, damit die Beschäftigen gesund bleiben", betonte RainerWimmer, Bundesvorsitzender der Gewerkschaft PRO-GE.
Die Gewerkschaft will zudem ungerechtfertigte Unterschiede im
Arbeitsrecht  beseitigen. "Es gibt noch in einzelnen Branchen
Kündigungsfristen von einem Tag. Dies darf es in einer modernen und
fairen Arbeitswelt nicht mehr geben", sagte Wimmer. Neben den
Kündigungsfristen betrifft dies etwa auch Unterschiede bei der
Entgeltfortzahlung bei Krankheit, Gründe für Entlassungen,
Unterschiede bei Arbeitsunfällen und Dienstverhinderungen. "Hier sind
einheitliche Lösungen zu finden, die sich an den besten bestehenden
Regelungen orientieren", betont der PRO-GE Vorsitzende.
Neuman Aluminium als Unternehmen mit mittelständischer Prägung
produziert an neun Standorten in Europa, Nordamerika und Asien.
Organisatorisch ist das Unternehmen in fünf Bereiche strukturiert:
Butzenherstellung, Strangpressen, Fließpressen, Dachöffnungssysteme
und Chassiskomponenten. Es entwickelt Lösungen, u.a. für die
Automobilindustrie, die Bauwirtschaft, die Elektrotechnik, die
Sicherheitstechnik oder für die Verpackungsindustrie. Am Hauptsitz
der Neuman Gruppe in Marktl/Lilienfeld sind 850 MitarbeiterInnen
beschäftigt, davon 520 ArbeiterInnen. (Schluss) mo/mp


