Text-ID: at_pr_el_13_010303.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 02.09.13

Lueger begrüßt österreichische Hilfe für syrische Flüchtlinge
-------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS/SK) - "Vor allem Frauen, Kinder und religiöse Minderheiten
sind im herrschenden Bürgerkrieg bedroht. Daher ist die Initiative
500 Flüchtlinge von Syrien nach Österreich zu holen, voll zu
unterstützen", sagte SPÖ-Integrationssprecherin Angela Lueger
anlässlich des morgen stattfindenden Flüchtlings-Gipfel im
Innenministerium. Lueger hat schon im Mai dieses Jahres einen Antrag
im Parlament eingebracht, indem Außenminister Spindelegger
aufgefordert wurde, sich unter anderem für humanitäre Hilfe für die
syrische Zivilbevölkerung und den Schutz religiöser Minderheiten - in
Syrien sind das die Christen - einzusetzen. "Ich begrüße daher, dass
man hier jetzt aktiv wird", so Lueger. ****
Beim Gipfel wird mit Vertretern der syrisch-orthodoxen Kirche, der
katholischen Kirche, von UNHCR (UN-Flüchtlingshochkommissariat) und
IOM (Internationale Organisation für Migration) beraten, wie das gut
abgewickelt werden kann, da in Syrien Christen eine religiöse
Minderheit darstellen und von einem Exodus bedroht sind. "Am
sinnvollsten wäre ein koordiniertes Vorgehen und eine gemeinsame
Strategie Europas in der Frage der syrischen Flüchtlingen", betonte
Lueger abschließend. (Schluss)mis/sl/mp


