Text-ID: at_pr_el_13_010437.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 13.08.13

SP-Bayr begrüßt weitere Unterstützung für syrische Flüchtlinge
--------------------------------------------------------------

600.000 Euro aus dem Auslandskatastrophenfonds unter anderem
      für die Versorgung von schwangeren Frauen und Opfern sexueller
      Übergriffe
Wien (OTS/SK) - Petra Bayr, SPÖ-Bereichssprecherin für globale
Entwicklung der SPÖ, begrüßt den heutigen Beschluss des
Ministerrates, weitere Mittel aus dem Auslandskatastrophenfonds zur
Unterstützung der syrischen Flüchtlinge bereitzustellen: "Die
Situation in den Flüchtlingslagern ist teilweise menschenunwürdig.
Der österreichische Beitrag von 600.000 Euro ist mehr als nötig."
Bayr zeigt sich zudem erfreut, dass die Mittel besonders zur
Unterstützung von Frauen verwendet werden sollen: "Vor allem Frauen
und Mädchen sind nach der Flucht vor der lebensbedrohenden Situation
in ihrer Heimat in den Flüchtlingslagern weiteren Gefahren wie
sexuellen Übergriffen ausgesetzt. Es ist sehr gut, dass die
österreichische Bundesregierung im Ministerratsbeschluss für die
Unterstützung der Flüchtlinge die Versorgung von Opfern sexueller
Gewalt  und auch die Betreuung von Schwangeren explizit anführt."
****
Laut eines Berichtes von UNHCR, dem Flüchtlingshochkommissariat der
Vereinten Nationen, ist die Lage in den Camps besorgniserregend.
Sexueller Missbrauch und Zwangsprostitution, Gewalt, Zwangsarbeit und
die Rekrutierung von KindersoldatInnen, stünden auf der Tagesordnung.
"Es gilt außerdem zu bedenken, dass in Konfliktsituationen Gewalt und
sexuelle Gewalt verstärkt auftreten. Zugang zu Verhütungsmitteln, die
vor sexuell übertragbaren Krankheiten und ungewollten
Schwangerschaften schützen, sowie Notfallverhütung und die Versorgung
von schwangeren Frauen ist essentiell", stellt Bayr fest. UNHCR
schätzt, dass zwischen 1,5 und 2,5 Millionen Flüchtlinge in den
Nachbarländern Jordanien, Libanon und Irak Zuflucht finden müssen.
(Schluss) sc/mp


