Text-ID: at_pr_el_13_111118.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 09.08.13

Stronach/Lugar: "Lehrergewerkschaft soll sich ans Salzamt wenden"
-----------------------------------------------------------------

Team Stronach fordert raschen Beschluss ohne Gewerkschaft -
      auch Thema "Problemlehrer" auf die Tagesordnung setzen
Wien (OTS) - "Die Lehrergewerkschaft ist in der Frage des neuen
Lehrerdienstrechts kein Sozialpartner, weil auch die Regierung kein
Sozialpartner ist. Die Gewerkschaft wurde freundlicherweise in die
Verhandlungen eingebunden, aber nach 32 Verhandlungsrunden reicht es.
Die Lehrergewerkschaft kann jetzt gerne einen "Brief ans Salzamt"
schreiben, aber soll nicht mehr länger die Kinder in Geiselhaft
nehmen", so Team Stronach Klubobmann Robert Lugar.
Faymann und Spindelegger sollen nicht nur Druck auf die
Lehrergewerkschaft ausüben, sondern endlich im Interesse des Landes
und der Bildung unserer Kinder und Jugendlichen handeln. "Und wenn
das der Gewerkschaft nicht passt, dann machen wir es ohne sie", so
Lugar. Das Volk werde dann nach einem Beschluss eines neuen
Lehrerdienstrechts sowieso bei der Wahl beurteilen, ob die Regierung
richtig oder falsch gehandelt habe.           
Der Team Stronach Klubobmann fordert, dass im Zuge der
Lehrerdienstrechtsverhandlungen auch das Thema "Problemlehrer" auf
die Tagesordnung gesetzt wird. "Wenn ein Chirurg ungeeignet ist, darf
er seinen Beruf auch nicht mehr ausüben. Warum sollen dann unfähige
Lehrer weiter die Schüler unterrichten dürfen?"
Das Team Stronach kämpft weiter für eine Sondersitzung des
Nationalrates zum Lehrerdienstrecht. "Wir wollen Druck machen, damit
ein neues, modernes Lehrerdienstrecht noch vor der Wahl beschlossen
wird. Uns geht es um Sachpolitik im Sinne der Schüler, Eltern und
engagierten Pädagogen", betont Lugar.


