Text-ID: at_pr_el_13_100012.txt

Press Release from Party: NEOS

country      = at
partylabel   = neos
partytype    = partei
date         = 23.09.13

ORF kann nun Mut beweisen: NEOS füllt gern die leeren Sessel!
-------------------------------------------------------------

Strolz: "Stell dir vor, es ist TV-Diskussion, und keiner geht
      hin"
Wien (OTS) - "Es ist eine Sache, sich nicht allen TV-Diskussionen zu
stellen. Wenn aber die seit Monaten geplante Gesprächsrunde der
Parlamentsparteien im öffentlich-rechtlichen Fernsehen von fast allen
Eingeladenen geschwänzt wird, ist Feuer am Dach der Demokratie", so
NEOS Spitzenkandidat Matthias Strolz.
"Die ÖVP ist offensichtlich nicht bereit, um den zweiten Platz zu
kämpfen. Anders ist es nicht zu verstehen, dass sie die Teilnahme bei
der abschließenden Diskussion der Spitzenkandidat_innen verweigert.
Stronach wird vor den Wähler_innen versteckt. Das ist doch alles nur
noch absurd!", so NEOS Spitzenkandidatin und LIF Vorsitzende AngelikaMlinar.
Strolz wendet sich im Namen von NEOS mit einem freundlichen Appell an
den ORF: "Geben Sie jenen Parteien, die sich für einen bundesweiten
Antritt qualifiziert haben, eine Möglichkeit, gesehen und gehört zu
werden. Verwandeln Sie die Diskussionsverweigerung der Altparteien in
eine Chance für neue politische Kräfte aus der Mitte der
Gesellschaft. Als kleines Zeichen für eine lebendige Demokratie und
als Angebot an die interessierte Öffentlichkeit."


