Text-ID: at_pr_el_13_041084.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 02.09.13

Grüne fordern Investitionen und Entlastung der Arbeitskosten
------------------------------------------------------------

Lichtenecker: Österreichs Wirtschaft braucht jetzt kluge
      Impulse für den Arbeitsmarkt
Wien (OTS) - Die rasch ansteigenden Arbeitslosenzahlen insbesondere
bei den Jungen zeigen, dass Österreich dringend Investitionen in die
Zukunft und eine Entlastung der Arbeitskosten braucht, so RupertaLichtenecker, Wirtschafts- und Forschungssprecherin der Grünen.
Die österreichische Volkswirtschaft braucht Qualifikation und
Innovation - das ist die Grundlage, um die Arbeitsplätze in Zukunft
zu sichern und zu schaffen - daher braucht es dringend Investitionen
und Reformen in Forschung und Innovation sowie in die Bildung - vom
Kindergarten über die Lehre bis hin zu den Universitäten, betont
Lichtenecker.
Die Grüne fordert weiters Investitionen in eine sichere und
nachhaltige Energieversorgung, in Klima- und Umweltschutz, sowie in
den Gesundheits- und Pflegebereich.
Die Umsetzung des Grünen Modells der aufkommensneutralen öko-sozialen
Steuerreform wird eine Entlastung des Faktors Arbeit beinhalten und
damit dringend notwendige Arbeitsplätze schaffen, betont RupertaLichtenecker.


