Text-ID: at_pr_el_13_100024.txt

Press Release from Party: NEOS

country      = at
partylabel   = neos
partytype    = partei
date         = 18.09.13

NEOS gegen den Stillstand: Bildungspower statt Neugebauer!
----------------------------------------------------------

Echter Einsatz vor dem Parlament statt leerer Worte bei der
      NR-Sondersitzung
Wien (OTS) - Während im Parlament leere Worthülsen ausgetauscht
werden, beginnt NEOS bereits den Bildungsbeton wegzuräumen. Hier
sehen Sie den Pink Man bei der Arbeit vor dem Parlament, kritisch
beäugt von Herrn Neugebauer.
"Es ist schon spannend, wie es nach einer weiteren tatenlosen Periode
plötzlich geschäftig wird im Parlament, so kurz vor der Wahl.
Sondersitzungen zu Bildung, Steuern und Pensionen... und alle haben
schon immer gewusst, was zu tun ist", so NEOS Vorsitzender und
Spitzenkandidat Matthias Strolz.
"Die Wähler lassen sich nicht für dumm verkaufen", ist sich NEOS
Spitzenkandidatin und LIF Vorsitzende Angelika Mlinar sicher. "Wer
jahrzehntelang abgeblockt und betoniert hat, wird nicht über Nacht
vom Saulus zum Paulus. Je näher der Wahltermin rückt und umso
sicherer uns der Einzug gelingt, desto mehr zittern Rot und Schwarz
um ihre komfortable Mehrheit."
"Die Zukunft der Jungen beginnt dort, wo die Komfortzone der Herren
Faymann und Spindelegger endet", so Strolz. "Wir wollen als
Regierungspartner Verantwortung übernehmen, weil wir einen starken
Drang nach Veränderung haben. Wir wollen nicht mehr länger mit
anschauen, dass 28 Prozent unserer Schulabgängerinnen und
Schulabgänger nicht sinnerfassend lesen können. Tendenz steigend. Wir
fordern eine Mittlere Reife für alle. Parteibücher raus aus der
Schule - unsere Direktorinnen und Direktoren dürfen nicht mehr nach
Parteibuch, wie bisher, sondern sollen endlich nach Qualifikation
bestellt werden. Dafür müssen sie auch ihre Schule autonom führen und
Personalentscheidungen treffen dürfen."


