Text-ID: at_pr_el_13_020418.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 13.08.13

Rauch: Österreich ist das Land der Optimisten, Tatkräftigen,  Entdecker und Weltoffenen - FOTO
----------------------------------------------------------------------------------------------

Erste Plakatwelle baut auf Werten auf, die Österreich 
      ausmachen und für die die ÖVP steht - ÖVP in allen neun
      Ländern 
      hervorragend aufgestellt  Spiel auf Sieg mit Michael
      Spindelegger
    Wien, 13. August 2013 (ÖVP-PD) "Wir gehen mit Optimismus in 
diese Wahlauseinandersetzung, bei der es einen Zweikampf mit der 
SPÖ geben wird. Die ÖVP spielt nicht auf Platz, sondern auf Sieg", 
betont ÖVP-Generalsekretär Hannes Rauch anlässlich der Präsentation 
der neuen ÖVP-Plakatkampagne. "Das Jahr 2013 ist bisher optimal für 
die ÖVP verlaufen, besser hätten wir es uns nicht wünschen können", 
so Rauch: "Die Mobilisierungskraft der ÖVP lebt, wir sind in allen 
neun Bundesländern hervorragend aufgestellt, alle sechs Bünde sind 
im Wahlkampf dabei." Das ist der Unterschied zur SPÖ, wie man am 
Beispiel der SPÖ-Problembären in Niederösterreich, Salzburg und 
Tirol leicht sieht. Rauch betont: "Am 29. September geht es darum, 
wer die besseren Konzepte für die Zukunft dieses Landes hat. Und 
das ist ganz klar die ÖVP mit Spitzenkandidat Michael Spindelegger. 
Bei der Plakatkampagne haben wir uns daher für einen neuen und 
modernen Zugang entschieden, Altbewährtes war gestern", 
unterstreicht Rauch. "Uns geht es um die Menschen in diesem Land. 
Um ihre Arbeitsplätze, ihre Familien, ihren Erfolg. Ihre Zukunft. 
Da sind die Tatkräftigen am Werk, die etwas schaffen, sich etwas 
aufbauen wollen. Da gibt's die Weltoffenen, die über den Tellerrand 
blicken und wissen, dass Exporte Arbeitsplätze schaffen. Und die 
Entdecker, die neugierig sind und Österreichs Forschung 
vorantreiben. Und da leben die Optimisten, die sich der Zukunft 
stellen und Herausforderungen anpacken." ****
    "Die ÖVP steht für Entlastung und gegen neue Steuern, für 
starke Unternehmer und gegen Verwaltung der Arbeitslosigkeit, für 
Wahlfreiheit in Familien und gegen Bevormundung, für ein 
gemeinsames Europa und nicht gegen Chancen und Stabilität", so 
Rauch, der es auf den Punkt bringt: "Die ÖVP ist Partner für die 
Weltoffenen, die Optimisten, die Entdecker und die Tatkräftigen in 
diesem Land. Offenheit, Fleiß, Tatkraft, Optimismus: Das sind die 
Werte, auf die die ÖVP baut. Das sind Werte, die Österreich 
ausmachen!"
    Die Koalitionsregierung hat gute Arbeit geleistet, das ist für 
die ÖVP aber kein Grund, sich auf dem Erreichten auszuruhen. "Dafür 
gibt es keine Lorbeeren, es war zu tun, was notwendig ist. Ein 
Wahlsonntag ist keine Jahreshauptversammlung, auf der Bilanzen 
präsentiert werden. Jetzt gilt es zu tun, was Österreich 
weiterbringt. Die Menschen wählen die Zukunft", betont Hannes 
Rauch. "Wir stehen für Optimismus und gegen eine Neiddebatte. Für 
neue Arbeitsplätze und gegen Unternehmerfeindlichkeit. Für 
Entlastung und klar gegen Faymann-Steuern." Das ist der Unterschied 
zur SPÖ: "Werner Faymann wirkt müde und ausgelaugt. Er hat keine 
Konzepte und keine Visionen für die Zukunft. Er hat nur einen Plan: 
Faymann-Steuern, die Mittelstand und die Familien belasten. Das 
wird es mit der ÖVP nicht geben  wir stehen für Entlastung und 
gegen neue Steuern", betont der ÖVP-Manager. 
    Die ÖVP ist die Partei für alle, die im Leben etwas schaffen 
wollen. "Wir sind Partner der Optimisten, der Tatkräftigen, der 
Entdecker und der Weltoffenen in diesem Land", stellt der ÖVP-
General klar. "Die ÖVP ist die einzige Partei, die in Österreich 
etwas bewegen will und auch bewegen kann. Das ist der entscheidende 
Unterschied zu den anderen Parteien, die sich aufs verwalten des 
Stillstandes und ihre Angst vor der Zukunft beschränken", so Rauch 
abschließend.
    Die neue Plakatkampagne der ÖVP schließt nahtlos an das 
vergangene Woche durch ÖVP-Bundesparteiobmann Michael Spindelegger 
vorgestellte ÖVP-Zukunftsprogramm an. Insgesamt wird es drei Wellen 
geben. Die erste, heute vorgestellte Welle ist ab morgen 
österreichweit plakatiert. Alle Sujets finden Sie auf unserer 
Homepage, http://www.oevp.at
Fotos zur honorarfreien Verwendung finden Sie unter 
http://www.oevp.at/fotodienst 


