Text ID:
au_pm_el_13_20032.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Österreich erneuern:  Hochschulen mit Zukunft 

Österreich braucht mehr Studierende. Der freie Hochschulzugang darf kein Privileg sein, sondern es braucht Rahmenbedingungen an unseren Hochschulen, die Lehrenden, Forschenden und Studierenden eine gute Zukunft ermöglicht. Wir brauchen mehr gut ausgebildete Menschen aus unterschiedlichsten Bevölkerungsgruppen, um als Gesellschaft allen Chancen zu bieten. 

Die Weichenstellungen im Hochschulbereich beziehen sich nicht in erster Linie auf die Frage von Studiengebühren und Zugangsbeschränkungen, sondern es geht um ihren Stellenwert in der Politik. 

Die österreichischen Hochschulen sind den anstehenden Herausforderungen in den vergangenen Jahren nicht gewachsen gewesen. Dazu müssen die notwendigen Ressourcen zur Verfügung gestellt und die Qualität der Studien gesichert werden, denn die derzeitigen Arbeitsbedingungen an den österreichischen Universitäten ermöglichen derzeit keine qualitativ hochwertige Ausbildung mehr. Stagnierende bzw. sinkende Uni-Budgets führten bereits zu Aufnahmestopps und der Drohung des „Aussetzens“ von Studienangeboten. Es braucht eine vernünftige Dimension der Betreuungsverhältnisse, qualitativ gesicherte hochwertige Ausbildung und realistischen Studienzeiten die ohne unverschuldete Wartezeiten sind. Die Hochschulen müssen  adäquat finanziert werden, damit der Mangel an AkademikerInnen behoben werden kann. Ausbaupläne müssen kalkulierbar, verlässlich und nachhaltig sein. Es braucht entsprechende Rahmenbedingungen, die Universitäten und Fachhochschulen benötigen um ihre Aufgaben verantwortungsvoll zu bewältigen. 

Der Zugang zu Hochschulen ist eine Frage der Gerechtigkeit. Diskriminierung aufgrund des Geschlechts, sprachlicher Defizite oder besonderer Bedürfnisse sowie finanzielle Hürden oder die soziale Herkunft dürfen keine Gründe sein, um auf Hochschulbildung verzichten zu müssen. Eine zukunftsfähige Gesellschaft setzt auf die Vielfalt aller Talente und inklusive Bildungsstrukturen. Durch den freien Zugang zu Hochschulbildung bleiben Entwicklungschancen nicht ungenützt. Frühzeitige Unterstützung in der Studienwahl und vernünftige Orientierungs- und Einstiegsphasen ermutigen junge Menschen zur Entfaltung ihrer persönlichen Fähigkeiten. 

Wir richten unsere Forschungspolitik auf die Herausforderungen der Zukunft. Vor allem in Krisenzeiten muss in Bildung und Forschung investiert werden. Investitionen in Bildungschancen machen Österreich als Gesellschaft stärker und im internationalen Umfeld wettbewerbsfähiger. Dafür setzen wir vor allem auf den wissenschaftlichen Nachwuchs. Es braucht durchgehende Laufbahnbilder, faire Kollektivverträge und geförderte berufliche Mobilität. In Zukunftsfeldern der Forschung, die sich mit Themen der Nachhaltigkeit, Integration, Energieversorgungssicherheit oder Auswirkungen der Globalisierung beschäftigen, setzen wir auf gesellschaftliche Innovation und förderliche Rahmenbedingungen. Ja, das kostet Geld. Aber Bildung hat einen Wert. Für mehr Studienplätze mit qualitativer (Aus)Bildung, faire Arbeitsbedingungen für Lehrende und Forschende, ausfinanzierte Hochschulen und gleiche Bildungschancen für alle, kurzum: wir unterstützen die Hochschulen, damit sie in Forschung und Lehre Spitzenleistungen erbringen. 

Was wir konkret wollen: 

> Mehr Geld für die Hochschulen: 2 Prozent-Ziel erreichen Der Budgetpfad zur Erreichung des 2 Prozent-Ziels muss endlich umgesetzt werden; die Unterfinanzierung des tertiären Sektors ein Ende haben! Höhere Bildung ist uns viel wert. Eine Studienplatzbewirtschaftung zeigt auf, wie viel Geld die Universitäten für eine hochwertige Ausbildung eines/einer StudentIn benötigen. Unter diesen Voraussetzungen kann von den Hochschulen jene Budgetierung eingefordert werden, die die Zielerreichung einer qualitativ hochstehenden Ausbildung für immer breitere Schichten gewährleistet. 

> Vereinfachte Studieneingangsphase In mehrsemestrigen Studieneingangsphasen wählen Studierende ein Bündel fachverwandter Fächer, die sich durch ähnliche Lehrinhalte am Studienbeginn anbieten. Welches von diesen dann weiter studiert wird, entscheiden Studierende durch ihre Leistungen, ihr Interesse und ihre Einschätzung zukünftiger Perspektiven im jeweiligen Fach. Dabei erworbene Qualifikationen werden angerechnet. 

> Der offene Hochschulzugang ist kein Privileg Umfassende und frühe Studien- und Bildungsberatung an den Schulen tragen zur Treffsicherheit bei der Studienwahl bei. Das Studieren wird durch verbesserte Mietangebote, Mietberatung, Entfall der Studiengebühren, ein treffsicheres und ausreichend dotiertes Stipendiensystem und faire Rahmenbedingungen erleichtert. Die barrierefreien Angebote für Menschen mit Behinderung werden an allen Universitäten, Fachhochschulen gefördert und die volle Teilhabe betroffener Studierenden ermöglicht. 

> Den wissenschaftlichen Nachwuchs fördern Die Verankerung und budgetäre Absicherung eines modernen Dienstrechts einschließlich der Eröffnung durchgehender wissenschaftlicher Laufbahnbilder macht Österreich zu einem attraktiven Forschungsstandort für WissenschafterInnen. Wissenschaftlicher Nachwuchskräfte werden gezielt durch PhD Programme, die Ausweitung von post doc Stipendien und Mobilitätsprogramme gefördert. Ziel ist die möglichst frühe Unabhängigkeit junger ForscherInnen durch die Leitung von Labors und Arbeitsgruppen, zeitlich befristete Professuren, erweiterten Kündigungsschutz und möglichst frühzeitige Entscheidung über den Weiterverbleib an der Universität. Rotationsstellen und Laufbahnstellen bringen eine produktive Balance. 

> Attraktiv für internationale Forscherinnen und Forscher Wir öffnen den Wissenschafts- und Forschungsstandorts Österreich durch den Abbau von Barrieren, etwa durch den Ausbau bi- und multilateraler internationaler Abkommen und von Mobilitätsprogrammen, der Unterstützung von Beteiligung an Programmen der EU, einen massiven Ausbau von Förderungen und Stipendien für Mobilität, sowie die Ausweitung bestehender bzw. die Implementierung neuer Konzepte an Universitäten (Gastprofessuren, Forschungsprofessuren). 

> EU-weite Lösung des Hochschulzuganges Die Mobilität von Studierenden ist eine Chance, keine Bedrohung. Klares Ziel ist eine bilaterale und in einem weiteren Schritt europaweite, sozial verträgliche, für alle Staaten faire und chancengerechte Lösung der Frage des Universitätszugangs. Ausgleichszahlungen unter den EU-Staaten – wie es etwa skandinavische Länder handhaben – sind gangbare Lösungen. 

> Mehr Forscherinnen Die im Universitätsgesetz 2002 festgelegte Frauenquote von 40 Prozent für die Leitungsund Kollegialorgane ist bislang nicht erreicht. Die hohe Anzahl der Absolventinnen soll sich auch anhand der Spitzenpositionen im wissenschaftlichen Bereich widerspiegeln. Frauenförderungspläne an den Hochschulen sind in den Leistungsvereinbarungen verbindlich, messbar und zeitlich fixiert. 

> Faire Berufspraktika während des Studiums Ein modernes Praktikumsgesetz mit Qualitäts- und Mindeststandards für das Entgelt und die Sozialversicherung von Pflichtpraktika und eine öffentliche Datenbank für Pflichtpraktika  gewährleisten die ausbildungsbezogene und arbeitsrechtliche Qualität von Praktika. Mit einer verpflichtenden Registrierung von Praktikumsstellen in der Datenbank wird den Hochschulen und Studierenden die qualitative Auswahl der Praktikumsanbieter anhand von Bewertungen und anonymen Evaluierungen erleichtert. 

