Text ID:
au_pm_el_13_80021.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------



19 ZUWANDERUNG UND ASYL 

In Hinblick auf die demografische Situation und den Mangel an spezialisierten Arbeitskräften in der Wirtschaft treten wir für eine sinnvolle und gesteuerte Zuwanderung ein. Wobei der Ansatz der Vergangenheit, durch Zuwanderung in erster Linie die Lebensumstände der Zuwanderer zu verbessern, überholt ist. Zuwanderung soll, wie in vielen anderen Ländern, nach Bedarf organisiert werden. Zuwandern kann, wer in Österreich gebraucht wird und einen Beitrag zum Gemeinwohl leisten kann. In diesem Zusammenhang muss von jedem Zuwanderer eine grundsätzliche Leistungsbereitschaft erwartet werden. Zuwanderung, ohne einen Beitrag zum Gemeinwohl zu leisten, ist abzulehnen. 

Der Bereich Asyl muss strenger gehandhabt werden, um zu verhindern, dass Menschen ohne ausreichenden Asylgrund in Österreich verbleiben. Asylverfahren sind beschleunigt und konsequent zu handhaben. 

In einer zivilisierten Gesellschaft darf niemand zum Sündenbock gestempelt werden. Vor allem nicht in einer Debatte, die so emotional geführt wird, wie jene um die Zuwanderung. Menschen gegeneinander auszuspielen ist gefährlich und unverantwortlich. Das Hauptproblem liegt nämlich an ganz anderer Stelle: Denn das Hauptproblem liegt im System. 

Schon vor vielen Jahrzehnten hätten sich die Politiker in Österreich überlegen müssen, wie sie mit dem Thema Zuwanderung umgehen wollen. 

Weil das nicht passiert ist, kommt es jetzt zu vielen Problemen. Eine faire und transparente Zuwanderungspolitik, die sich an der aktuellen wirtschaftlichen Situation orientiert, ist für alle Beteiligten die beste Lösung. Die meisten Menschen, die schon vor vielen Jahren nach Österreich gekommen sind, die Sprache gelernt haben, hier arbeiten und hier leben, sehen das genauso. Kulturelle Vielfalt kann für eine Gesellschaft eine große Bereicherung sein. Entscheidend ist, dass die Regeln der Fairness eingehalten werden. Wer nach Österreich kommt, muss sich mit unserer demokratischen Gesellschaftsordnung identifizieren und sich an unser Rechtssystem halten. Auf der anderen Seite sollen diese Menschen auch erwarten dürfen, dass Ihnen mit Respekt und Offenheit begegnet wird. Gelingende Integration beruht auf einem wechselseitigen Entgegenkommen und einer Identifikation mit einem Österreich, in dem das Gemeinsame vor das Trennende gestellt wird. 

Wir wollen die Zuwanderung sachlich bestmöglich und unter strengen Kriterien handhaben und dabei auch in familiären Härtefällen Herz zeigen. Das Team Stronach spricht sich entschieden gegen jede Form der Diskriminierung aus, besonders auch hinsichtlich des Geschlechts, der religiösen Überzeugung, der Herkunft und der sexuellen Orientierung. Gewalt und Hetze haben in unserer Gesellschaft nichts verloren – wir stehen für eine Kultur des friedlichen und wertschätzenden Miteinanders. 

Wir setzen uns für ein gutes, geregeltes Miteinander und soziale Harmonie ein. 

