Text-ID: at_pr_el_13_110133.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = partei
date         = 23.09.13

Team Stronach ist die einzig transparente Parlamentspartei
----------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - Dem Unabhängigen Parteien-Transparenz-Senat liegen
derzeit gegen alle Parlamentsparteien - mit Ausnahme des Team
Stronach - Anzeigen wegen illegaler Parteienfinanzierung vor. Der
Bundesgeschäftsführer des Team Stronach, Dr. Ronald Bauer, stellt
fest, dass einzig und alleine das Team Stronach seine
Parteienfinanzierung derart transparent und gesetzmäßig gestaltet
habe, dass der Senat nicht angerufen hätte werden müssen. Die fünf
übrigen Parlamentsparteien, die allesamt bei der Beschlussfassung
über das neuen Parteiengesetz im letzten Jahr anwesend gewesen wären
und somit das Gesetz hätten kennen sollen, würden sich unmittelbar
nach der Wahl wegen illegaler Parteienfinanzierung zu rechtfertigen
haben, während sich das Team Stronach von der ersten Minute an um die
Probleme und Anliegen der Menschen kümmern werde, so Bauer weiter.
Frank Stronach habe seine Partei sowie den gesamten Wahlkampf nicht
nur unter Einhaltung der Gesetze, sondern auch und ausschließlich aus
eigenen Mitteln finanziert, während alle anderen Parlamentsparteien
Ihren Wahlkampf auf Kosten der Steuerzahler austragen würden.
Abschließend führt Bauer aus, dass das Team Stronach erst kürzlich
einen Entschließungsantrag im Parlament eingebracht habe, der eine
persönliche Haftung für politische Entscheidungsträger fordere.
Dadurch solle künftig das bewusste Verschleudern von Steuergeld, etwa
in Form von illegal finanzierten Wahlkampftätigkeiten, beendet
werden.


