Text-ID: at_pr_el_13_020474.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 05.08.13

Rauch: Seltsame ORF-Einladungspolitik
-------------------------------------

"ZiB 2" lädt Vorsitzenden des Bundes der sozialistischen 
      Akademiker als so genannten "Experten"  Drei der sechs
      Autoren der 
      AK-"Studie" sind SPÖ-Funktionäre
    Wien, 5. August 2013 (ÖVP-PD) Als "höchst seltsame 
Einladungspolitik" bezeichnet ÖVP-Generalsekretär Hannes Rauch die 
heutige Ankündigung der "ZiB2", einen der Autoren der AK-Bewertung 
über Vermögensverhältnisse der Österreicher als so genannten 
"Experten" ins Studio zu laden. Denn Fakt ist: Bei Jakob Kapeller 
handelt es sich um einen aktiven SPÖ-Funktionär  in leitender 
Funktion. "Herr Kapeller mag einer der Studienautoren der AK-
Bewertung sein. Er ist aber auch Vorsitzender des Bundes 
sozialistischer Akademiker in Steyr", so Rauch und weiter: "Zudem 
ist ebenso interessant, dass drei der sechs Studienautoren SPÖ-
Funktionäre sind. Wir gehen selbstverständlich davon aus, dass der 
ORF seinem öffentlich-rechtlichen Auftrag nachkommen wird und die 
Zuseher über all diese Fakten informieren wird." Eine simple 
Google-Recherche geht für den ORF nämlich peinlich aus: Denn als 
Top-Suchergebnisse nach "Jakob Kapeller" werden ausgeworfen: "BSA 
startet mit neuem Team durch" und "Duo führt nun Sozialistische 
Akademiker". Der ORF sei vor diesem Hintergrund an seinen 
öffentlich-rechtlichen Informationsauftrag erinnert und daran, was 
das bedeutet. "Sollte der ORF der Meinung sein, dass dies in 
Ordnung ist, bieten wir gerne den Leiter der Politischen Akadamie 
der ÖVP an, der zur Performance der ÖVP Stellung nimmt. Ebenso 
ausgeglichen ist der heutige Gedanke der 'ZiB'." Rauch 
abschließend: "Zu toppen wäre das nur, wenn der ORF-Generaldirektor 
in Pelinka-Manier andenken würde, sich einen AK-Mitarbeiter oder 
SPÖ-Funktionär als Mitarbeiter direkt in sein Büro zu holen", so 
Rauch abschließend.


