Text ID:
au_pm_el_13_40005.txt

Party Manifesto: ÖVP (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Für ein Österreich, das Heimat ist 

Landwirtschaft: Politik für den ländlichen Raum. 

Österreich ist reich an regionalen Köstlichkeiten. Die österreichischen Landwirtinnen und Landwirte sind seit jeher ein wichtiger Motor unserer Heimat. Sie sichern unsere Versorgung und bewahren unsere vielfältige Kulturlandschaft. Mit ihrer täglichen Arbeit tragen sie dazu bei, die Lebensqualität in Österreich auf einem hohen Niveau zu halten. Davon profitieren alle: Die ländlichen Regionen ebenso wie der städtische Raum. Die Erhaltung der flächendeckenden bäuerlichen Landwirtschaft, gestaltet von Familienbetrieben, ist für die Volkspartei ein grundsätzliches Ziel. 

Unsere bäuerlichen Betriebe stehen für die Veredelung von heimischen Produkten und sind Vorreiter auf dem Gebiet der biologischen Erzeugung. Sie sind Experten für eine nachhaltige und qualitätsvolle Lebensmittelproduktion. Die hohe Qualität österreichischer Produkte zeichnet sich nicht zuletzt dadurch aus, dass sie auch international immer mehr nachgefragt werden. Um den Standard unserer heimischen Lebensmittel beizubehalten, gilt es, die flächendeckende, wettbewerbsfähige und ressourcenschonende land- und forstwirtschaftliche Produktion durch bäuerliche Familienbetriebe aufrechtzuerhalten. Eine produktive und wettbewerbsfähige bäuerliche Landwirtschaft sichert gemeinsam mit starken Verarbeitungsbetrieben in der Lebensmittelwirtschaft weltweit gefragte Produkte, Arbeitsplätze und Innovation. Wir wollen den erfolgreichen Weg Österreichs, mit der Landwirtschaft als Partner, fortführen. 

Die Land- und Forstwirtschaft ist heute auch ein entscheidender Wirtschaftsfaktor im ländlichen Raum. Sie schafft Arbeitsplätze und belebt dadurch unsere Regionen. Insgesamt bieten die Land- und Forstwirtschaft sowie die direkt vor- und nachgelagerten Bereiche in Österreich 530.000 Menschen Beschäftigung und erbringen eine Wertschöpfung von 9 Mrd. Euro. Die energetische Nutzung der Biomasse erspart uns 3,5 Mrd. Euro für den Import  fossiler Energie und soll weiter ausgebaut werden. Die Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit heimischer Betriebe und der Einkommen unserer Bäuerinnen und Bauern ist ein entscheidender Faktor für die Erhaltung der Produktion und der Bewirtschaftung des ländlichen Raums sowie der Alpen. Wir werden daher auch weiterhin Österreichs starke und einzige Stimme in Europa sein, wenn es um die Interessen der heimischen Bäuerinnen und Bauern sowie die Sicherung der Leistungsförderungen für die Betriebe geht. 

Bildung und Forschung sind die wichtigsten Ressourcen für die Bewältigung neuer Herausforderungen. Um am Puls der Zeit zu bleiben, wollen wir insbesondere die agrarische Forschung in zukunftsträchtigen Bereichen wie nachhaltige Intensivierung, Anpassung an den Klimawandel und Erneuerbare Energien fördern. 

Europaweit nimmt Österreich heute eine Vorreiterrolle bei gentechnikfreien Lebensmitteln ein. Wir bekennen uns auch weiterhin zur gentechnikfreien Produktion und sehen darin eine Chance sowie ein Signal an die Konsumentinnen und Konsumenten, dass Lebensmittel in Österreich nach höchsten Standards hergestellt werden. Wir halten überzeugt an unserem Selbstbestimmungsrecht fest. 

Der ländliche Raum ist für uns vitaler Lebensraum, den wir auch in Zukunft erhalten wollen. Wir treten für einen fairen Ausgleich zwischen Stadt und Land ein, was die Ressourcenzuteilung, Investitionen in Infrastruktur und Verkehrsnetze, den Zugang zu Beschäftigung, Aus- und Weiterbildung und zur Informations- und Wissensgesellschaft betrifft. Die Nahversorgung mit Lebensmitteln und Produkten des täglichen Bedarfs muss auch in Zukunft gesichert werden. Wir sind offen für urbane Potenziale, die vor allem in gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und kulturellen Innovationen liegen. Dieser Ausgleich des gelebten Nebeneinanders von Innovation und Tradition macht den kulturellen Reichtum Österreichs aus. 

Unsere Maßnahmen für die Landwirtschaft: 

• Sicherung einer starken europäischen Landwirtschaftspolitik. • Stärkung der ökologischen Nachhaltigkeit und ressourcenbewusster Produktionsweise bäuerlicher Betriebe. • Sicherung der nationalen Kofinanzierungsmittel der Programme der ländlichen Entwicklung (Ausbildung, Umweltprogramm, Bergbauernprogramm und Investitionsprogramm) in der Höhe von 50% durch Bund und Länder. • Anhebung der Buchführungsgrenze auf 700.000 Euro Umsatz – wie für Gewerbetreibende. • Regionale Lebensmittelproduktion und Vermarktung fördern. • Sichere und gesunde Lebensmittel (verlässliche Kennzeichnung, klare Produktionsvorschriften, wirksame Kontrollen). • Stärkung der AMA-Gütezeichen als einzige gesetzliche Gütezeichen im Lebensmittelbereich. • Stärkung des Marktauftritts bei Wein, Obst und Spezialkulturen im In- und Ausland. • Diversifikation der Absatzmöglichkeiten und Stärkung der Position der bäuerlichen Anbieter. • Schaffung klar nachvollziehbarer Herkunftsangaben auf europäischer Ebene. • Geringere Kosten durch „bewusst Leben“: Maßnahmen gegen Lebensmittelverschwendung (Sensibilisierung). • Förderung der Investitionsfähigkeit der landwirtschaftlichen Erzeugerorganisationen in Zusammenarbeit mit der Lebensmittelwirtschaft. • Stärkung der inländischen Eiweißproduktion. • Absicherung der Gentechnikfreiheit in Österreich durch wettbewerbsfähige Alternativen. • Beibehaltung der modernisierten Einheitswerte in der Land- und Forstwirtschaft als Steuerbemessungsgrundlage. • Sicherung der Produktionsgrundlage Boden. • Förderung von Frauen als Betriebsleiterinnen auf unseren Höfen. • Stärkung des ländlichen Raumes als Lebens-, Erholungs- und Wirtschaftsraum. • Stärkung der Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit des ländlichen Raumes u.a. durch einzelbetriebliche Investitionsförderungen. • Sicherstellung und Ausbau einer hochwertigen Gesundheitsversorgung und Pflege im ländlichen Raum. • Diskriminierungsfreier Zugang für landwirtschaftliche Bewirtschaftungsorganisationen zu allen wettbewerbsrelevanten Förderungen. • Ausbau des modernen Aus- und Weiterbildungsangebotes für Landwirte: Steigerung der Betriebsleiter und Betriebsleiterinnen mit Meisterprüfung und Matura um 20% bis 2020. • Qualifikationsprogramme für die Jugend im ländlichen Raum. • Forcierung der agrarischen Forschung in den Bereichen nachhaltige Intensivierung, Anpassung an den Klimawandel und Erneuerbarer Energien. 

Umwelt und Klima: Die Bedürfnisse der Erde ernst nehmen. 

Die Umwelt verlangt einen besonderen Schutz. Die Schönheit unserer Landschaft ist nicht nur Naherholungs- und Urlaubsraum für tausende Österreicherinnen und Österreicher, sie wird auch von ausländischen Gästen in hohem Ausmaß geschätzt, was die hohen Nächtigungszahlen im Tourismus bestätigen. Umweltschutz ist Standortpolitik und unsere Verantwortung für die nachfolgenden Generationen. Wir wollen ihnen ein Österreich hinterlassen, das auch für sie Lebensqualität bietet. 

Wir leisten unseren Beitrag zum Klimaschutz und haben dafür ein Klimaschutzgesetz beschlossen, das den Klimaschutz in Österreich erstmals verbindlich macht. Bund, Länder und Gemeinden ziehen durch diese Innovation an einem Strang. International setzen wir uns für ein globales Klimaschutzabkommen unter Einbeziehung der USA, Chinas und der Schwellenländer ein. Gegen die Feinstaubbelastung haben wir ein Luft-Immissionsschutzgesetz beschlossen, das es den Landeshauptleuten erlaubt, direkte Maßnahmen bei den Verursachern zu setzen. 

Die ÖVP schützt unser Wasser. Mit dem Nationalen Gewässerbewirtschaftungsplan halten wir unsere Seen und Flüsse sauber und sichern auch weiterhin sauberes Trinkwasser für alle Österreicherinnen und Österreicher. Und wir entscheiden selbst über unser Wasser, beim EU-Vertrag von Lissabon haben wir das Einstimmigkeitsprinzip bei der Ressource Wasser durchgesetzt, damit kann niemand gegen unseren Willen über unser Wasser verfügen. 

Aufgrund seiner geographischen Lage wird Österreich immer wieder von schweren Naturkatastrophen wie zum Beispiel Hochwassern und Murenabgängen heimgesucht. Zuletzt standen im Frühsommer 2013 große Teile Tirols, Salzburgs, Oberösterreichs und Niederösterreichs unter Wasser. Die bisher erfolgten Maßnahmen im Hochwasserschutz haben dabei gute Wirkung gezeigt. Diesen Weg setzen wir konsequent fort und stellen mit dem Aktionsprogramm „Hochwassersicheres Österreich“ in den kommenden fünf Jahren 1 Mrd. Euro für den Ausbau des Hochwasserschutzes bereit. 

Unser Programm für eine saubere Umwelt und den Klimaschutz: 

• Atomkraft ist keine sichere und nachhaltige Energieversorgung: konsequente Fortführung der Stresstests bei Atomkraftwerken. • Sicherung der Wasserreserven Österreichs und der Versorgung mit gesundem Trinkwasser. • Umstellung auf erneuerbare und gleichzeitig umweltfreundliche Heizsysteme. • Fortführung der thermischen Sanierung. • Ausbau der Klima- und Energiemodellregionen (bisher 1.100 Gemeinden mit 2 Mio. Menschen). • Ausbau der Vorreiterrolle Österreichs bei Biotechnologien. • Umwelt- und Klimaschutz als Jobmotor: plus 100.000 Green Jobs bis 2020 Aktionsprogramm „Hochwassersicheres Österreich“ mit 1 Mrd. Euro in den kommenden fünf Jahren. • Forcierung der stofflichen Nutzung von biogenen Materialien zum Ersatz von Materialien aus fossilen Herkünften. • Ausbau von Nutzungskaskaden (= Mehrfachnutzung) zur Steigerung der energetischen Effizienz. • Geringere Energiekosten durch „bewusst Leben“: Sensibilisierung beim Energieverbrauch und Maßnahmen zum Energiesparen. • Gesamtenergiebilanz nach Lebenszyklen von Gebäuden. • Chance der zweiten Generation nutzen: Effizienzsteigerung der Biogasanlagen und Einleitung des Wandels beim Substrateinsatz. • Schaffung von Rahmenbedingungen zur Einspeisung von Biomethan in das Erdgasnetz. • Optimierung der Abwärmenutzung. • Weiterentwicklung von Biotreibstoffen, Beibehaltung der Prioritäten: Teller, Trog, Tank und kaskadische Nutzung. • Forcierung von Holz als Baustoff. • Schaffung stabiler Rahmenbedingungen zur Förderung von Ressourceneffizienz und Wiederverwertung. • Stärkung des Wettbewerbs in der Abfallwirtschaft. • Klimaschutz: grenzüberschreitende Lösungen als Ziel, weltweit verbindliche Klimaschutzziele unter Einbeziehung der USA, Chinas und Indiens. • Verstärkte Nutzung von Wertschöpfungspotenzialen alternativer Antriebe/ E-Mobilität in Österreich. 

Wohnen: Erschwingliches Eigentum, bezahlbare Mieten. 

Wer in unserem Land arbeitet und lebt, soll sich auch ein Haus oder eine Wohnung leisten können – weil Tatkraft und Fleiß sich auszahlen müssen. In den letzten Jahren sind die Preise für Wohnraum – sowohl bei Eigentum als auch bei Mieten – stark gestiegen. Der Spardruck der öffentlichen Hand, steigende Kosten für Grund und Boden, höhere Baukosten durch höhere technische Anforderungen, Veränderungen in der Gesellschaft und die Turbulenzen auf den Finanzmärkten sind die Ursachen, die im Zusammenwirken Wohnen in den letzten Jahren teurer gemacht haben. Die Wohnkostendynamik hat eine Dimension angenommen, durch die es auch für den Mittelstand kaum mehr angemessenen und leistbaren Wohnraum gibt. Die ÖVP hat ein Programm für leistbares Wohnen vorgelegt, mit dem 50.000 neue Wohnungen in der nächsten Gesetzgebungsperiode gebaut werden können. 

Moderate Wohnkosten sind nicht nur für die Menschen selbst, sondern auch für unseren Wirtschaftsstandort wichtig. Dabei geht es aber nicht einfach um „billigeres Wohnen“ – wir verfolgen einen ganzheitlichen Ansatz: Nachhaltigkeit und Mobilität, die Bedürfnisse jüngerer und älterer Generationen und Familien müssen gleichermaßen berücksichtigt werden. Leistbarkeit macht auch nur in Verschränkung mit anderen Zielen Sinn: Qualität des Wohnraums, Energieeffizienz, Innovation und eine leistungsfähige Bauwirtschaft. Es geht um eine langfristig sichere, für alle Bevölkerungsschichten leistbare Wohnversorgung. Wir wollen der Partner für die Menschen sein, die ihr Leben selbst in die Hand nehmen. 

Mietpreisbeschränkungen schaffen keine einzige neue Wohnung und führen langfristig zu einem völligen Erlahmen des Wohnungsmarktes. Wir kennen das Ergebnis aus den 70er Jahren, als graue Fassaden das Stadtbild prägten und unsanierte Mietwohnungen der Standard waren. Wir wollen einen anderen Weg gehen, mit klugen Maßnahmen, die wenig kosten und dennoch viel bringen. Wir wollen mehr Angebot durch eine Mobilisierung des Wohnungsmarktes schaffen. Der Neubau soll intensiviert und die Baukosten geringer werden, ungenützte Kapazitäten sollen verwertet werden und jeder soll die Möglichkeit haben, sich durch Arbeit Eigentum zu schaffen. 

Dazu braucht es einen intelligenten Mix an Maßnahmen, wie ihn die ÖVP vorgestellt hat, der die gesamte Breite der Wohnbauwirtschaft miteinbezieht. Bedürfnisse des Ballungsraums und des ländlichen Raums müssen gleichwertig behandelt werden. Am Ende sorgt das für mehr privat genutzte Wohnungen, mehr Eigenheime und auch ein größeres Angebot an bezahlbaren Mieten. 

Die Grundpfeiler unserer Wohnbaupolitik sind: 

1. Schaffung von neuem Wohnraum. 2. Mobilisierung des Wohnungsmarktes. 3. Österreich zu einem Land der Haus- und Wohnungseigentümer machen. 

Unser Programm für leistbares Wohnen: 

• Förderung der Bautätigkeit gemeinnütziger Bauvereinigungen durch Anreize der Darlehensvergabe innerhalb des Sektors (Möglichkeit der reservekapitalmindernden Darlehensvergabe an andere gemeinnützige Bauvereinigungen). • Mobilisierung von Kapital für den Wohnbau durch Verkürzung der steuerfreien Reservekapitalfrist von fünf auf drei Jahre im Körperschaftssteuergesetz. • Absicherung der Wohnbauförderung über den Finanzausgleich. • Schaffung einer Widmungskategorie „geförderter Wohnbau“. • Bessere Nutzung bestehender Flächen durch Nachverdichtung. • Senkung der Baukosten durch Deregulierung und Vereinheitlichung der Vorschriften. • Faires Mietrecht: Ökologisierung des Mietrechts durch Zu- und Abschläge nach Energiebedarf der Wohneinheit. Transparente Darstellung der Zu- und Abschläge im Mietvertrag. • Gerechtigkeit im Gemeindebau durch: öffentlich einsehbare Reihungslisten, Stopp der Gemeindebau-Zweitwohnung, regelmäßige Überprüfung der Vergabekriterien und gegebenenfalls Rückstellung der Wohnung, Anpassung der Mieten oder Kaufoption, Gleichstellung des Eintrittsrechts an Bestimmungen des Mietrechts. • Erweiterung des Sanierungsschecks um die Kategorie „seniorengerechtes Wohnen“. • Entwicklung und Förderung von Projekten für intergeneratives Wohnen. • Eigentumsbildung für Junge erleichtern durch: Abschaffung der Grunderwerbsteuer und Grundbucheintragungsgebühr für die erste eigene Wohnung (Finanzierung über Veräußerung von Büroflächen von nicht öffentlichem Interesse). • Sozialen Wohnbau für Jungfamilien öffnen. • Entfall der Mietvertragsgebühr für unter 35-Jährige. • Kasernenverkäufe für den Zweck des leistbaren Wohnens nutzen. • Keine Eigentumssteuer, die Wohnen teurer macht. 

Sport: Ausgleich und Antriebskraft. 

Das ehrenamtliche Vereinswesen ist eine der Säulen der funktionierenden österreichischen Gesellschaft und des Sports in Österreich. Die Sportvereine leisten wertvolle Arbeit für unsere Jugend. Diese Säule muss in sich wandelnden Zeiten gestärkt werden. Dazu braucht es mehr Anreiz und Dank für ehrenamtliches Engagement, die öffentliche Anerkennung der Leistungen dieser bürgergesellschaftlichen Struktur und die inhaltliche und finanzielle Vernetzung mit Politikfeldern wie Gesundheitsförderung, Bildung und Integration. 

In den jungen Jahren werden bei Menschen die Grundlagen für ihre spätere Entwicklung gelegt. Die Freude an der Bewegung, das Bewusstsein für die eigene Gesundheit und der Erwerb von vielfältigen sozialen Kompetenzen können ganz entscheidend über Sportangebote in Kindergärten und Schulen verankert werden. Die österreichischen Sportvereine können hier als Partner der Schulen und Kindergärten einen wesentlichen Beitrag liefern. Für derartige Bewegungsinitiativen und -programme sind rechtliche Rahmenbedingungen zu schaffen und eine ausreichende Finanzierung ist sicherzustellen. 

Durch eine Bündelung der Kräfte von Bund und Ländern mit den Fachleuten des organisierten Sports in Österreich soll in einer gemeinsamen Planungsebene für Spitzensport („Austrian Olympic“) binnen fünf Jahren ein neuer Österreichischer Sportstättenplan und ein Netzwerk von Kompetenz- Sportzentren erarbeitet werden. Wir wollen eine Sportstätten-Offensive für Österreich und eine Optimierung der betreuungstechnischen Rahmenbedingungen (Sportwissenschaft, Trainerwesen etc.) für den heimischen (Spitzen-)Sport. In diesem Plan sind auch Synergien mit dem Breitensport darzustellen, um auch den Gesundheitsaspekt des Sports weiter zu stärken. 

Sport kann von Menschen mit Behinderung aufgrund des dabei erhöhten Aktivitäts- und Betreuungsaufwandes oftmals nur mit spezieller Förderung betrieben werden. Die Ausbildung von körperlichen Fähigkeiten ermöglicht aber die sicherere Bewältigung von Alltagsanforderungen, fördert das Selbstbewusstsein  und erleichtert schließlich auch die soziale Integration. Die besonderen Bedürfnisse des Behindertensports sind daher in der Sportförderung finanziell ausreichend zu berücksichtigen, die strukturelle Eingliederung in den nicht-Behindertensport ist weiter zu forcieren. 

Unsere Maßnahmen für den Sport: 

• Optimierung der Rahmenbedingungen im Spitzensport. • Gestaltung eines neuen Sportstättenplans für Österreich. • Förderung des Breitensports: Sport und Bewegung zum Nutzen für die Gesellschaft. • Den Sport als Partner der Schulen und Kindergärten verankern. • Sicherstellung einer täglichen Bewegungseinheit in der Schule. • Besondere Förderung des Mädchen- und Frauensports. • Sportangebote für alle Generationen schaffen. • Sport als Schlüssel für Integration stärker nutzen. • Sicherstellung der ausreichenden Förderung des Behindertensports. 

