Text ID:
au_pm_el_13_20013.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Österreich erneuern: Europa ist die Lösung, nicht das Problem 

Um die drängenden Probleme unserer Zeit in den Griff zu bekommen, braucht es gemeinsame europäische Lösungen und Strategien. In Zeiten globaler Krisen kann kein Staat die Probleme im Alleingang lösen. Um die gegenwärtige Finanzkrise und die anderen Systemkrisen (Wirtschaft, Klima, Energie, Soziales, Demokratie) politisch bewältigen zu können, setzen wir auf mehr Europa. Nur ein neu gestaltetes Europa führt aus der Krise: Demokratie, Solidarität, Ökologie sowie Grund- und Menschenrechte sind die Säulen, auf die wir dieses Haus Europa stellen. Europa braucht eine politische Kehrtwende. Ein europäisches Investitionsprogramm im Sinne eines „Green New Deal“ bringt uns einen ökologischen Umbau unserer Wirtschaft, Investitionen in neue Technologien und mehr Wohlstand. Dabei spielen der Ausbau der erneuerbaren Energien und die Energieeinsparung eine zentrale Rolle. Eine Europäische Sozialunion, die hohe soziale Standards erfüllt, sichert die Bürgerinnen und Bürger in Europa ab. Die Basis für die Erneuerung Europas bildet ein gut dotierter EU-Haushalt, der sich über gemeinsame Einnahmen finanziert. Durch einen europäischen Finanzausgleich kommen auch die Krisenländer wieder auf die Beine. Wir schauen nicht tatenlos zu wie unsoziale Sparzwänge die Schwächsten der Gesellschaft am härtesten treffen. 

Europa braucht einen Demokratisierungsschub. Die Bürgerinnen und Bürger Europas wählen das Europäische Parlament direkt. Es muss daher zur zentralen Entscheidungs- und Kontrollinstanz aufgewertet werden. Der Rat erhält demgegenüber die Funktion einer zweiten Kammer. Die Europäische Kommission ist als ausführendes Organ von europäischen Gesetzesbeschlüssen dem Europäischen Parlament verantwortlich. Nur im gemeinsamen Zusammenspiel zwischen europäischer und nationaler Demokratie kann es gelingen, das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Politik wieder zurückzugewinnen. Die Grünen führen auf Landes-, Bundes und europäischer Ebene einen intensiven Dialog zur Zukunft Europas. Für die Erneuerung Europas braucht es einen Europäischen Konvent der Europäerinnen und Europäer. Wir stehen für eine starke gemeinsame Außenpolitik der Europäischen Union, die ihre Verantwortung weltweit – vor allem aber auch in innereuropäischen Konfliktregionen – wahrnimmt. Europa soll sich als Vermittler mit Vorrang für zivile Konfliktprävention und einem zivilen Europäischen Friedenskorps in Krisenregionen für die Erweiterung des Friedensprojekts der Europäischen Union einsetzen. Jährlich ertrinken mehrere tausend Flüchtlinge im Mittelmeer beim Versuch nach Europa zu kommen. Die meisten dieser Todesfälle wären vermeidbar, wenn auf europäischer Ebene eine solidarische und nachhaltige Asylpolitik betrieben würde. Wir brauchen daher einen humanitären Ansatz in Asylfragen und eine gerechte Aufteilung der Verantwortung. 

Was wir konkret wollen: 

> Europäisches Investitionsprogramm Um die Krise zu meistern, wird europaweit in Zukunftsbereiche im Sinne eines „Green New Deal“ investiert. Statt übertriebenem, kontraproduktivem Sparen und der weiteren Fetischisierung des Wettbewerbs rücken wir die Lebenschancen der 6 Millionen arbeitslosen Jugendlichen und der mehr als 20 Millionen arbeitslosen Erwachsenen ins Zentrum der Politik. Unsere Parole lautet daher: Mehr Geld für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, insbesondere von Jugendlichen, für Bildung, für Forschung und Innovation, für notwendige Öko-Investitionen in eine umweltgerechte Infrastruktur sowie für erneuerbare Energie und Energieeffizienz. Das EU-Budget muss zentral auf diese Bereiche ausgerichtet werden. Um den nationalen Kuhhandel in den Verhandlungen zum EU-Budget zu beenden, fordern wir eigene EU-Steuern (z. B. Finanztransaktionssteuer, europäische Kerosinbesteuerung, einheitliche Unternehmenssteuern). Generell soll dem Steuerwettbewerb durch Steuerdumping und der Steuerhinterziehung in Europa ein Ende gesetzt werden. Nur durch eine vereinheitlichte Steuerpolitik in Europa kann die Finanzierung notwendiger Investitionen sowie des Sozialstaats gesichert werden. 

> Die Finanzmärkte an die Leine nehmen Seit mehr als 20 Jahren wurden die Regeln für die Finanzmärkte gelockert. Hemmungslos deregulierte Finanzmärkte haben in den Jahren 2007/2008 zum Ausbruch der Finanz- und Wirtschaftskrise geführt. Nur durch entschiedenes Vorgehen können Spekulationen wirksam eingedämmt werden und der Bankensektor redimensioniert werden. Dafür braucht es strenge Regeln für die Finanzmärkte, die rasche Einführung einer Finanztransaktionssteuer und ein entschiedenes Vorgehen gegen Steueroasen durch einen europaweiten Steuerpakt. Damit Spekulanten nicht mehr die Staatsanleihen einzelner Staaten gezielt angreifen können, treten wir für Eurobonds ein. Nur durch ein gemeinsames Schuldenmanagement der Eurostaaten kann ein effektiver Schutz für eine leistbare Staatsfinanzierung aller Mitgliedsstaaten errichtet werden. 

> Europäische Bankenunion umsetzen Die Bankenlandschaft ist im europäischen Binnenmarkt stark verschränkt. Deshalb wurden beinahe alle regional wichtigen Banken (z. B. Hypo-Alpe-Adria, Dexia in Belgien, Bankia in Spanien) mit Steuergeld gerettet. Um das in Zukunft zu verhindern, treten wir für eine Europäische Bankenunion mit einheitlichen Regeln für alle Banken ein. Dazu gehören nicht nur eine gemeinsame Europäische Aufsicht, sondern auch ein einheitliches Insolvenzrecht für Banken, eine höhere Eigenkapitalausstattung der Banken, eine gemeinsame Einlagensicherung und die Trennung zwischen Investment- und Geschäftsbanken. Dabei müssen Einlagen bis 100.000 Euro gesichert bleiben. 

> Europäische Sozialunion stärken Wir treten auf europäischer Ebene gegen soziale Verwerfungen und Lohn- und Sozialdumping auf. Dazu braucht es in der gesamten EU gesetzlich verankerte Mindestlöhne, von denen ArbeitnehmerInnen leben können, und ein soziales Netz, das die BürgerInnen in allen  Lebenslagen absichert. Dafür ist jedoch auch die Bereitschaft vieler einzelner Mitgliedsstaaten notwendig. Niedrigere Standards vor allem von süd- und osteuropäischen Staaten müssen an hohe Standards in Nord- und Mitteleuropa herangeführt werden. In Zeiten, in denen Europäer und Europäerinnen in verschiedenen Mitgliedsstaaten erwerbstätig sind, braucht es außerdem eine verbesserte Anrechnung ihrer Erwerbszeit auf Pensions- und Arbeitslosenansprüche. Wir kämpfen für eine Europäische Sozialunion mit europaweit hohen Standards. Ein wichtiger Schritt kann die Schaffung einer europäischen Arbeitslosenversicherung sein. 

> Europa demokratisieren Derzeit entscheiden die europäischen Staats- und RegierungschefInnen weitgehend ohne Einbeziehung des europäischen Parlaments und in vielen Staaten auch ohne das jeweilige nationale Parlament einzubinden. Hinter verschlossenen Türen werden grundlegende Entscheidungen über die Zukunft Europas gefällt. Wer, wie wir, mehr Transparenz will, muss für ein demokratischeres Europa eintreten. Dazu braucht es einen Europäischen Verfassungsprozess in einem neuen Konvent. In diesem werden nicht nur die Demokratisierung der Europäischen Union vorangetrieben, sondern auch die Weichen für eine andere Krisenpolitik gestellt. Unter Beteiligung von ParlamentarierInnen, Zivilgesellschaft und den europäischen Bürgerinnen und Bürgern wird in einem offenen und transparenten Verfahren über die Zukunft Europas entschieden. 

> Für eine europäische Energiewende Derzeit berät die EU über neue Klima- und Energieziele für das Jahr 2030. Wir brauchen für 2030 ehrgeizige und aufeinander abgestimmte Ziele für die Senkung der CO2-Emissionen, den Ausbau der erneuerbaren Energien und die Energieeinsparung. Das europäische Emissionshandelssystem muss durch Verringerung des Überangebots von Emissionszertifikaten (backloading) gerettet werden. 

> Europaweit solidarisch Wir schaffen einheitliche Asylstandards, fordern die Umsetzung der Genfer Flüchtlingskonvention und ein gemeinsames Vorgehen der EU-Länder ohne Schrebergartenmentalität und Nationalismen. In Zeiten zunehmender Globalisierung, weltweiter Sozialkrisen und gegenseitiger Abhängigkeiten ist die Abschottung einer „Festung Europa“ der verkehrte Weg. Wir setzen auf ein faires Einwanderungssystems, eine progressive Migrations- und Asylpolitik und ein vernünftiges System der Verantwortlichkeitsteilung innerhalb der Union ein. Nachhaltige Flüchtlingspolitik bedeutet Krisenprävention und Unterstützung des Aufbaus stabiler sozialer, wirtschaftlicher und demokratischer Strukturen in den Herkunftsländern und die Möglichkeit einer legalen Einreise und Antragstellung von Schutzsuchenden, damit diese Schleppern nicht ausgeliefert sind. 

> Österreichs Europapolitik auf gemeinsame Grundlagen stellen Europa muss ein gemeinsames Anliegen der nächsten Bundesregierung werden. Europapolitische Initiativen und Entscheidungen sind in gegenseitiger Abstimmung und Übereinkunft der Regierungspartner, transparent und parlamentarisch abgestimmt zu vollziehen. 

