Text-ID: at_pr_el_13_010269.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 05.09.13

Weidenholzer: Umgang mit Roma muss sich in Europa verändern
-----------------------------------------------------------

SPÖ-Europaabgeordneter kritisiert rassistische Übergriffe und
      unterstützt die EU-Kommission bei der Umsetzung der nationalen
      Strategien zur Integration der Roma
Wien (OTS/SK) - Die Situation der Roma in Europa spitzt sich immer
weiter zu. "Erst diese Woche haben 20 Jugendliche den Rastplatz von
legal campierenden Roma in Salzburg aufgesucht und diese provoziert
und eingeschüchtert. Im Frühjahr gab es in Linz einen Angriff auf die
Ausstellung der Künstlerin Marika Schmiedt, die auf die Lage der Roma
in Europa aufmerksam machte. Die Polizei ließ die Ausstellung
entfernen. Umso wichtiger ist nun die Initiative der EU-Kommission,
die Integration der Roma zu verbessern", erläutert der
SPÖ-Europaabgeordnete Josef Weidenholzer, Mitglied im Ausschuss für
bürgerliche Freiheiten, Justiz und Inneres des Europäischen
Parlaments, am Donnerstag gegenüber dem SPÖ-Pressedienst. ****
Weidenholzer: "Die Lage der Roma in Europa hat sich in den letzten
Jahren kaum verbessert. Gerade der jüngste Vorfall in Salzburg zeigt,
dass Roma immer noch massiv diskriminiert werden und sogar
Hassattacken ausgesetzt sind. Die Mitgliedstaaten stehen hier in der
Verantwortung, denn ohne den politischen Willen vor Ort geht es
nicht." Die Frage der Roma hat eine europäische Dimension. "Es ist
dringend notwendig, Maßnahmen zu setzen, um Roma zu integrieren.
Worte reichen hier nicht aus, es braucht Information, Aufklärung und
aktive Handlungen, denn Integration von Roma ist die beste
Möglichkeit, Antizigonismus zu unterbinden", so der
SPÖ-Europaabgeordnete.
Im Ausschuss für bürgerliche Freiheiten, Justiz und Inneres wurde
heute von Aurel Ciobanu-Dordea, Direktor GD JUST, die Mitteilung der
EU-Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen
vorgestellt. Dabei geht es um "Weitere Schritte zur Umsetzung der
nationalen Strategien zur Integration der Roma". Weidenholzer: "Es
gibt finanzielle Mittel der Europäischen Union für
Integrationsprojekte. Entscheidend ist, dass die Mitgliedstaaten
diese Mittel auch klug einsetzen und nicht für andere regionale
Aufgaben heranziehen." 
Link zum Kommissionsvorschlag: 
http://www.europarl.europa.eu/meetdocs/2009_2014/documents/com/com_co
m(2013)0454_/com_com(2013)0454_de.pdf 
(Schluss) bj/mp
Rückfragehinweis: Mag. Markus Wolschlager, SPÖ-Delegation im
Europäischen Parlament, Tel.: +32 (484) 127 331, E-Mail:
markus.wolschlager@europarl.europa.eu


