Text-ID: at_pr_el_13_041115.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 22.08.13

Lichtenecker anlässlich Technologiegespräche Europäisches Forum Alpbach: Die Regierung redet sich den Stillstand schön
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Grüne: Österreich fit für die Zukunft machen - mit Forschung,
      Innovation und Bildung
Wien (OTS) - "Sämtliche internationale Rankings - wie der 'Innovation
Union Scoreboard' der Europäischen Union, der 'Global Innovation
Index' oder aber auch der Index des 'World Competitiveness Yearbook'
untermauern den schlechten Befund: Unser Land verliert bei
Innovationskraft und damit auch bei der Zukunftsfähigkeit immer mehr
an Boden und das bedeutet in weiterer Folge auch den Verlust von
Arbeitsplätzen", kritisiert Ruperta Lichtenecker,  Wirtschafts- und
Forschungssprecherin der Grünen und Vorsitzende des Ausschusses für
Forschung, Innovation und Technologie im Parlament anlässlich der
Technologiegespräche beim Europäischen Forum Alpbach.
"Angesichts der schleppenden Konjunktur- und Arbeitsmarktentwicklung
müssen gerade jetzt Investitionen im Bereich Forschung, Innovation,
Universitäten und Bildung getätigt werden, denn das sichert auch die
Arbeitsplätze von Morgen. Weitere wichtige Aufgabenfelder sieht
Lichtenecker insbesondere in der Stärkung der angewandten Forschung,
der Erhöhung der Forschungsprämie für KMU, der Vereinfachung der
Förderabwicklung, der verstärkten Kooperationen  Wissenschaft,
Forschung und Wirtschaft, der Unterstützung beim Wissenstransfer und
auch bei der Bereitstellung von Risikokapital. Zudem ist es dringend
notwendig die Mittel für die Grundlagenforschung zu erhöhen und die
Umsetzung der Forschungsstrategie voran zu treiben - das ist der Weg
in die Zukunft", betont Ruperta Lichtenecker.
"Zwischen Worten und Taten der SP/VP-Bundesregierung klaffen gerade
im zentralen Zukunftsbereich Forschung und Entwicklung große Lücken -
vom Front Runner in Europa entfernt sich Österreich von Jahr zu Jahr
immer mehr - zwischenzeitlich sind wir im Ranking auf den neunten
Platz abgefallen", kritisiert Ruperta Lichtenecker. 
"Die Forschungsquote stagniert bei 2,8 Prozent, das Ziel der
Bundesregierung wurde von 4 Prozent auf 3,76 Prozent im Jahr 2020
runter lizitiert und auch dieses Ziel wird meilenweit verfehlt
werden, wenn die Anstrengungen nicht massiv verstärkt werden - das
wird die große Herausforderung der nächsten Regierung", sagt
Lichtenecker und fordert abschließend: "Wir wollen die Zukunft
sichern - mit gezielten Investitionen in Bildung, Forschung,
Innovation sowie in eine moderne nachhaltige, Energieinfrastruktur
und in Klima- und Umweltschutz". 


