Text-ID: at_pr_el_13_020400.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 19.08.13

ÖVP-Sommertour  Spindelegger: ÖVP hat Zehn-Punkte-Programm für  mehr Arbeitsplätze
-----------------------------------------------------------------------------------

Weniger Steuern, Schulden und Bürokratie  Mehr 
      Unterstützung, Entlastung und Bewusstsein für den Standort 
      ÖVP 
      hat Ideen für leistbares Leben
    Wien, 19. August 2013 (ÖVP-PD) "Wien ist ein Standort, wo die 
Arbeitslosigkeit zugeschlagen hat. Deshalb präsentiere ich heute 
das Zehn-Punkte-Programm, das wir als ÖVP entwickelt haben, um mehr 
Arbeitsplätze zu schaffen", sagt ÖVP-Bundesparteiobmann Michael 
Spindelegger bei einer gemeinsamen Pressekonferenz mit ÖVP-
Landesparteiobmann StR. Manfred Juraczka und der Wiener 
Wirtschaftskammerpräsidentin Brigitte Jank im Zuge des Wientages 
der ÖVP-Sommertour. Juraczka erinnert dabei an ein Häupl-Zitat: 
"Niemand wählt die SPÖ wegen ihrer Wirtschaftskompetenz. Und damit 
hat er recht! Vor allem in Wien zeigt die SPÖ deutlich, dass sie 
nicht wirtschaften kann." Jank betont, "dass die SPÖ Unternehmer 
immer in Wahlkampfzeiten entdeckt. Aber die SPÖ zeichnet sich 
derzeit vor allem durch Etikettenschwindel aus: Sie verkaufen 
Bürokratieaufbau als Entlastung und die Wiener Wirtschaft wird mit 
zusätzlichen 100 Millionen Euro belastet." ****
    Die zehn Punkte des ÖVP-Arbeitsplatzpakets sind, so 
Spindelegger: "Erstens keine neuen Steuern. Das ist die wichtigste 
Voraussetzung. Denn damit vernichten wir Arbeitsplätze und schaffen 
keine neuen. Der zweite wichtige Punkt: Keine neuen Schulden. Wer 
glaubt, den kommenden Generationen mehr Schulden und Belastungen 
aufbürden zu können, ist am Holzweg. In ganz Europa müssen die 
Staaten die Haushalte konsolidieren und das gilt auch für 
Österreich." Stattdessen muss man die Klein- und Mittelunternehmen 
in Österreich stärken, betont ÖVP-Bundesparteiobmann Spindelegger: 
"Wir müssen sie von Bürokratie befreien und entlasten. Das gilt 
auch für Steuervorschriften. Das ist das Gebot der Stunde! Als 
vierten Punkt wollen wir die Gewerbeordnung effektiver machen und 
entflechten. Dafür müssen wir  und das ist der fünfte Punkt  
künftig bei jedem Gesetz, das beschlossen wird, einen Standortcheck 
durchführen." In einem Vorbegutachtungsblatt soll aufgelistet und 
klargemacht werden, was das Gesetz für den Standort bedeutet. "Wir 
müssen bei der Gesetzgebung mit dem Standort sorgsamer umgehen", 
stellt Spindelegger klar. 
    Künftig sollen auch die Fördergelder der EU stärker auf die 
Klein- und Mittelbetriebe fokussiert werden. Die EU-Kommission hat 
den Förderzugang leichter gemacht, aber "es muss noch vieles getan 
werden". Als weiteren Punkt nennt Spindelegger die 
Arbeitszeitflexibilisierung: "Wer alles versteinern will, geht 
vorbei an der wirtschaftlichen Realität. Ich habe viele Unternehmer 
getroffen. Sie haben alle gesagt, wie notwendig stärkeren 
Flexibilität ist. Die Arbeitnehmer wollen das auch, wenn sie 
dadurch einen Vorteil haben. Sie wollen profitieren von einer 
Flexibilisierung. Das muss spezifisch für jedes Unternehmen 
ausgestaltet sein, damit davon Arbeitnehmer und Arbeitgeber 
profitieren." 
    Jungunternehmer brauchen mehr Startkapital, stellt Spindelegger 
klar. "Deshalb müssen wir Mittelstandsfinanzierungsgesellschaften 
aufstellen, die Börsen notiert sind und Unternehmer mit Kapital 
ausstatten, wo es nötig ist." Damit den Arbeitnehmern mehr Netto 
vom Brutto bleibt, will die ÖVP die freiwillige 
Mitarbeiterbeteiligung durchsetzen: "Für die Arbeitnehmer heißt 
das, dass sie mehr Netto haben können. Jeder will ein Leben führen 
können, bei dem ihm nach Zahlen der Fixkosten etwas bleibt." Als 
Schlusspunkt fordert Spindelegger mehr Mittel für Forschung: "Das 
ist einfach notwendig. Gerade in Wien ist es wichtig, einen 
Forschungsschwerpunkt zu setzen. Es gibt hier im Zentrum Europas so 
viele Möglichkeiten, um zu expandieren. Forschung ist das Gebot der 
Stunde und deshalb brauchen wir das."  
    Die ÖVP hat konkrete Maßnahmen in einem Arbeitsplatzpaket 
erarbeitet, stellt Spindelegger klar: "Wenn ich durch unser Land 
fahre und sehe, was andere auf ihre Plakate schreiben, dann ist das 
für mich geradezu Hohn. Würden wir die SPÖ arbeiten lassen, hieße 
das, dass die größte Arbeitsplatzvernichtung seit Bestehen der 
Zweiten Republik auf uns zukommt: Mehr Steuern sind vor allem für 
Familienunternehmen der Todesstoß. Eine Versteinerung der 
Arbeitswelt, keine Flexibilität, keine Gewinnbeteiligung der 
Arbeitnehmer, Verschlechterungsmaßnahmen wie die sechste 
Urlaubswoche, 1.500 Euro Mindestlohn und die Bestrafung von 
Überstunden führen de facto zu weniger Arbeitsplätzen. Wer so 
agiert, kann es nicht gut meinen mit Österreich. Damit wird dazu 
beigetragen, dass die ohnehin schon gestiegenen Arbeitslosenzahlen 
noch viel höher werden. Deswegen geht die ÖVP den Weg der 
Entfesselung und Entlastung der Wirtschaft sowie eines Zehn-Punkte-
Programms. Die ÖVP will, dass sich viele Menschen ihr Leben besser 
leisten können." ****


