Text ID:
au_pm_el_13_20051.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

AuSSenpolitik: Frieden, Menschenrechte, Freiheit und globale Gerechtigkeit stärken 

Ob Klimakrise oder Ressourcenkonflikte, Welternährung oder Finanz- und Wirtschaftskrise. Globale Probleme brauchen gemeinsame Lösungen. Frieden, Gerechtigkeit und Freiheit stehen allen Menschen gleichermaßen zu. Nur gemeinsam können wir einen nachhaltigen Umgang mit globalen öffentlichen Gütern erreichen. Österreichische Regierungen der letzten Jahre haben sich leider von nennenswerten außenpolitischen Initiativen weitgehend verabschiedet. Es wird Zeit, das außenpolitische Profil wieder zu stärken. 

Hungerkatastrophen, Klimawandel und Wirtschaftskrisen treffen die Ärmsten der Armen besonders hart. Industrienationen, die wie Österreich in relativ hohem Wohlstand leben, haben eine besondere Verantwortung, einen angemessenen Beitrag zur internationalen Entwicklungszusammenarbeit zu leisten und die Krise der Entwicklungsstaaten durch ihr wirtschaftliches und politisches Handeln nicht zu verstärken. Die Bundesregierung zeigt derzeit zu wenig globale Verantwortung. 

In den vergangenen Jahren ist der Beitrag unseres Landes zur weltweiten Armutsbekämpfung immer weiter zurückgegangen. Die Bundesregierung kürzt insbesondere dort, wo die Mittel am dringendsten notwendig sind – nämlich in der unmittelbaren bilateralen Zusammenarbeit mit Partnerländern. Obwohl sich Österreich verpflichtet hat, mindestens 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens für Entwicklungszusammenarbeit bereitzustellen, stagniert dieser Beitrag seit Jahren bei rund 0,3 Prozent. Außerdem wird die österreichische Entwicklungszusammenarbeit im Moment von sieben Ministerien durchgeführt, die alle ihre eigenen Agenden und Ziele verfolgen. Es gibt keine Langzeitstrategie, keine durchdachte Verteilung von Mitteln, keinen Diskussionsprozess zur Schwerpunktsetzung. Um Wirkung zu erzielen, muss es eine gemeinsame, langfristige Strategie geben, die für eine aufeinander abgestimmte Entwicklungspolitik sorgt. 

