Text-ID: at_pr_el_13_010393.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 20.08.13

Grossmann: 12-Stunden-Arbeitstag wäre Entwicklung in die völlig falsche Richtung
--------------------------------------------------------------------------------

Grossmann fordert grundlegende Revision von Arbeitsverträgen
Wien (OTS/SK) - "Verkauf, Außendienst, Medienbereich, Gastgewerbe
etc. sind nur einige Arbeitsbereiche, wo überlange Arbeitszeiten oder
All-In-Verträge auch auf unteren Hierarchieebenen mehr und mehr die
Regel anstatt der Ausnahme werden. Deshalb ist eine grundlegende
Revision der Arbeitsverträge, vor allem in Bezug auf Arbeitszeiten,
dringend notwendig. Es haben sich in letzter Zeit neue Formen von
Verträgen und Arbeitszeitregelungen eingeschlichen, die so nicht mehr
hinzunehmen sind. Zusätzlich noch eine Arbeitszeit-Ausdehnung auf 12
Stunden pro Tag zu fordern, wäre eine massive Verschlechterung für
ArbeitnehmerInnen und eine Entwicklung in die völlig falsche
Richtung", zeigt sich die steirische Nationalratsabgeordnete
Elisabeth Grossmann über den Vorschlag der ÖVP nach einem
12-Stunden-Arbeitstag entsetzt. ****
Erstaunlich findet Grossmann auch, dass die ÖVP kein Problem damit
habe, den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern Tagesarbeitszeiten von
12 Stunden abzuverlangen, aber die ÖVP-Gewerkschafter zwei Stunden
Mehranwesenheit pro Woche von LehrerInnen an der Schule vehement
ablehnen und blockieren. Hier werden Dienstnehmerinnen und
Dienstnehmer mit völlig verschiedenem Maß gemessen. Mit der SPÖ werde
es jedenfalls keine Arbeitszeiten von 12-Stunden pro Tag geben, die
das Familienleben und die Gesundheit von berufstätigen Frauen und
Männern extrem belasten würden, so Grossmann. (Schluss) ah/mp


