Text ID:
au_pm_el_13_40003.txt

Party Manifesto: ÖVP (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Für ein Österreich der Familien und Generationen 

Familie: Kindeswohl, Wahlfreiheit und Vereinbarkeit sichern. 

Familien geben Halt und sind die einzige Konstante in einer sich ständig ändernden Welt. Sie sind das zuverlässigste soziale Netz, das Generationen verbindet. Familie ist der Ort, wo Menschen füreinander Verantwortung übernehmen, Eltern für ihre Kinder und Kinder für ihre Eltern. Familie heißt, das Leben gemeinsam in die Hand zu nehmen. Wir wollen dafür der Partner sein. Kindeswohl, Wahlfreiheit und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf stehen im Mittelpunkt unserer Familienpolitik. 

Was das Beste für eine Familie ist, hat nicht der Staat zu entscheiden. Familien sind individuell und unterschiedlich in ihren Bedürfnissen. Wir wollen ihnen daher auch in Zukunft nicht vorschreiben, wie sie zu leben haben. Familien brauchen keinen Vormund, sondern einen verlässlichen Partner. Wir stärken sie in ihrer Eigenverantwortung und stellen Wahlfreiheit in den Mittelpunkt. 

Unser Ziel ist es, Österreich zum familienfreundlichsten Land Europas zu machen. Auf diesem Weg haben wir bereits vieles erreicht: Das Familienrechtspaket, die Direktauszahlung der Familienbeihilfe und die Pflegefreistellung sind nur einige Beispiele der jüngsten Erfolge. Familien sind heute tagtäglich mit neuen Herausforderungen konfrontiert. Sie brauchen nicht nur Zeit, sondern auch Geld und Infrastruktur. Die Entscheidung, eine Familie zu gründen, darf nicht von der Frage abhängen, ob man sich Kinder leisten kann – im Gegenteil: Die Frage muss lauten: Will man eine Familie gründen. Wir sorgen mit unserer Familienpolitik dafür, dass Familien in Österreich die besten Rahmenbedingungen vorfinden und in gesicherten Verhältnissen leben können. Der arbeitsfreie Sonntag steht für uns nicht zur Disposition (ausgenommen sind bestimmte Bereiche wie Gesundheitsversorgung, Sicherheit oder der Tourismus). 

Familien sollen ihr Miteinander selbst gestalten können. Dafür müssen vor allem Familie und Beruf vereinbar sein. Eine familienfreundliche Wirtschaftsund Arbeitswelt zeichnet sich daher besonders durch flexible Arbeitszeitmodelle aus. Das Recht der Eltern auf Teilzeit ist eine große politische Errungenschaft, an der wir auch in Zukunft nicht rütteln werden. Für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf braucht es den weiteren Ausbau eines qualitativ hochwertigen und flächendeckenden Kinderbetreuungsangebots mit bedarfsgerechten Öffnungszeiten. Durch Mitfinanzierung des Bundes wurden seit 2008 bereits 31.000 neue Kinderbetreuungsplätze mit Fokus auf die Kleinkindbetreuung geschaffen. Familie denken, bedeutet heute, die gesellschaftlichen Veränderungen mitzudenken. 

Familie denken, bedeutet für uns aber auch, die Bedürfnisse der Kinder ernst zu nehmen und sich an ihre Seite zu stellen. Dazu haben wir die Rechte von Kindern in der Verfassung festgeschrieben und ein umfangreiches Paket gegen schwere Gewalt gegen Kinder verabschiedet, in dem die Wehrlosigkeit und das geringe Alter des Kindes einen Erschwerungsgrund im Strafrecht darstellt. Wir wollen unseren Kindern die besten Startvoraussetzungen mit auf den Weg geben und sie, als die Schwächsten unserer Gesellschaft, besonders schützen. Ihr Schutz und Wohl ist unsere Verantwortung. 

Unser Programm für das familienfreundlichste Land Europas: 

• Steuerfreies Grundeinkommen für Familien: Einführung eines Kinderfreibetrags von 7.000 Euro je Kind. • Familienförderung Neu: mehr Leistung und übersichtlicheres System. • Ziel: Indexierung von Familienleistungen. • Volle Anrechnung von Kindererziehungszeiten für die Pension: Volle vier Jahre für jedes Kind unabhängig von der Geburt des Kindes und auch rückwirkend für Geburtenjahrgänge vor 1955. • Anhebung Altersgrenze und Betrag für die Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten bis zum Ende der Schulpflicht sowie Ausweitung auf Haushaltshilfen. • Erweiterung der Öffnungszeiten der Kinderbetreuungseinrichtungen im Hinblick auf ganzjährig bzw. ganztägig je nach Bedarf. • Ausbau betrieblicher Kinderbetreuungseinrichtungen im Öffentlichen Dienst, Förderprogramme zum Ausbau im Privatwirtschaftsbereich entwickeln. • Qualitätsstandards in der Kinderbetreuung sicherstellen. • Freiwilligentätigkeit für alle Generationen attraktiv machen, z.B. durch Unfall- und Haftpflichtversicherung während der Ausübung freiwilliger Tätigkeiten. • Anreize zur Wahrnehmung und Stärkung der elterlichen Verantwortung nach dem Vorbild des Mutter-Kind-Passes schaffen. • Kindeswohl als oberste Priorität und Schutz unserer Kinder vor Gewalt und Gefahren jeglicher Art. • Kindergesundheit: Frühzeitige Prävention und altersgerechte Rehabilitation. 

Jugend: Sichere Zukunft für große Pläne. 

Jugendpolitik muss ihren Blick auf das Heute, das Morgen und das Übermorgen richten. Es braucht Rahmenbedingungen, die den Bedürfnissen unserer Jugend gerecht werden, und nachhaltiges Handeln, damit künftigen Generationen alle Türen offenstehen. Ziel unserer Politik ist es, der Jugend ein besseres Österreich zu übergeben. Entscheidungen, die heute getroffen werden, haben Auswirkungen auf die Zukunft junger Menschen. Unsere Jugendpolitik setzt daher auf Einbeziehen statt auf Ausgrenzen. Wir machen Politik nicht nur für die Jugend, sondern bewusst mit der Jugend. Erwachsen- werden heißt auch lernen, Verantwortung zu übernehmen. Junge Menschen sind voller Ideen, sie sollen an der Gestaltung ihres Lebensumfeldes mitwirken und zu Beteiligten werden, deren Meinung zählt. Wir wollen ihnen Raum geben, sich einzubringen, etwa über die Einrichtung von Jugend-Think-Tanks. So bereiten wir sie am besten für das Leben vor. 

Die Jugend ist heute nicht nur besser informiert und politisch engagiert, auch das Mobilitätsbedürfnis der Jugendlichen ist größer. Deshalb haben wir das Top-Jugendticket umgesetzt: Mit dem Top-Jugendticket können Schüler und Lehrlinge innerhalb eines Verkehrsverbundes kostengünstig (zwischen 60 Euro und 96 Euro pro Jahr) das öffentliche Verkehrsnetz in Anspruch nehmen. Die Welt, in der junge Menschen heute aufwachsen, ist bunter und vielfältiger geworden. Sie bietet ihnen zahlreiche Möglichkeiten, birgt aber auch Gefahren. Wir sehen es als unsere Aufgabe, der Jugend Schutz zu bieten und Orientierung zu geben. Gerade bei Suchtmitteln ist für uns Prävention durch Aufklärung unerlässlich. Auch für Gefahren des Internets (z.B. Cybermobbing etc.) braucht es Prävention und Aufklärung. Denn wir wollen nicht, dass die Zukunftschancen junger Menschen zerstört werden. Der erste Job, die erste Wohnung, die Gründung einer eigenen Familie. Der Start ins Erwachsenenleben darf bei jungen Menschen keine Ängste hervorrufen, sondern muss Vorfreude wecken. Als Volkspartei setzen wir auf eine Jugendpolitik, die junge Menschen dort abholt, wo sie heute sind, ihnen aber auch Mut macht für die nächsten Lebensabschnitte. 

Unsere Forderungen für die Jugend: 

• Leistbare Mobilität für Junge: Bundesweites Jugend- und Studierendenticket. • Talente der Jugend nützen: Schaffung von Jugend-Think-Tanks. • Keine neuen Schulden: Schulden verbauen die Chancen für die Jugend. • Ausbau der Suchtprävention: Aufklärung über Gefahren und Folgen. • Jugendstrategie: Fortführung der Bundes-Jugendpolitik. • Förderung der Medien- und Informationskompetenz Jugendlicher. • Sensibilisierung der Jugendlichen für die Gefahren von sozialen Netzwerken. • Ausbau der Berufsorientierung in den Schulen, Einstiegshilfen in das Arbeitsleben schaffen. 

Senioren: Selbstbestimmtes Leben im Alter – aktiv und erfüllt. 

Unseren Seniorinnen und Senioren gebührt Dank. Sie haben die Grundlage dafür gelegt, dass Österreich heute so erfolgreich ist und sie sind ein fairer Partner für die Jungen. Eine aktive Seniorenpolitik und ein sicheres Einkommen im Alter sind ein Herzensanliegen der ÖVP, dem wir uns mit allem Nachdruck widmen. Dabei verfolgen wir konsequent einen gerechten Ausgleich zwischen den Generationen: sichere Pensionen für ein leistbares Leben im Alter und Chancen für die Jungen. Die ÖVP hat in Zusammenarbeit der Generationenbeauftragten eine eigens abgestimmte Generationenstrategie erarbeitet. 

Wir leben in einer altersbunten Gesellschaft. Noch nie konnten in Österreich so viele Menschen so lang, so gesund und so gut sozial abgesichert leben wie heute. Damit die Pensionen auch in Zukunft sicher sind, haben wir beim Reformpaket 2012 schon die notwendigen Maßnahmen gesetzt, etwa durch ein effektives Bonus- Malus-System bei der Korridor- und Langzeitversichertenregelung oder mit der Einführung des Pensionskontos für alle ab 1955 Geborenen. Bis 2020 soll das faktische Pensionsalter um vier Jahre steigen. Auch die Pensionisten leisten mit der moderaten Pensionsanpassung 2014 einen Beitrag, damit das System finanzierbar bleibt. 

Sichere Pensionen sind wichtig, aber nicht ausreichend, um die Bedürfnisse der Senioren abzudecken. Eine umfassende Politik für die Älteren umfasst seniorengerechtes Wohnen, lebensbegleitendes Lernen, Möglichkeiten des ehrenamtlichen Engagements und der Freizeitgestaltung, die Bereitstellung von Mobilität und Reisemöglichkeiten sowie Kultur- und Sportangebote. 

Wir sehen Senioren als aktive Mitglieder unserer Gesellschaft, denen alle Möglichkeiten der Teilhabe offenstehen sollen. Wir setzen uns für das konsequente Verbot der Diskriminierung aufgrund des Alters in allen Lebensbereichen ein. 

Unsere Maßnahmen für die Senioren und sichere Pensionen: 

• Ein Pensionsrecht für alle: Ausständige Harmonisierungsschritte an das Allgemeine Pensionsgesetz umsetzen. • Konsequentes Schließen aller Schlupflöcher in die Frühpension. • Streichung der steuerlichen Begünstigung von „Golden Handshakes“. • Höherer Bonus für längeres Arbeiten nach 60/65 Jahren. • Flexibilisierung der Ruhens- und Wegfallbestimmungen in der Pension, ohne neue Anreize für Frühpensionen zu schaffen. • Förderung und Ausbau der zweiten und dritten Pensionssäule. • Vorbereitung auf den neuen Lebensabschnitt durch Lebensbegleitendes Lernen, Orientierungskurse zum Pensionsantritt und Ausbau der Geragogik (Forschung über das Lernen im Alter). • Förderung von Bewegungsfähigkeit, Lernfähigkeit und Selbstständigkeit im Alter. • Stärkung der Selbstbestimmung: Schaffung Alterswohlfahrt und Reform Sachwalterschaft: Einführung der „unterstützten Entscheidungsfindung“ und Schaffung von flächendeckendem Case-Management (Einzelfallberatung) mithilfe des Pflegefonds. • Volle Anrechnung der Kindererziehungszeiten auf die Pension (4 Jahre für jedes Kind und auch für alle vor 1955 Geborenen). • Kindererziehungszeiten sind bei der Pensionsberechnung gleichwertig zu Zeiten der Erwerbstätigkeit zu berücksichtigen (dies gilt auch und besonders für alle vor 1955 Geborenen und unabhängig vom Geburtsdatum des Kindes). • Frühpensionsmonitoring: anonymisierte Erhebung der Frühpensionen nach Branche, Region, Bildungsstand, Pensions-Begründung zur Schaffung größtmöglicher Transparenz. • Erweiterung des Sanierungsschecks um die Kategorie „seniorengerechtes Wohnen“. • Anwendung der Planungsgrundlage „Design für alle“ bei der Gestaltung des öffentlichen Raums, damit nutzbar für alle Menschen – gleich in welchem Alter und mit (körperlichen) Einschränkungen lebend. • Forschung und Entwicklung für selbstbestimmtes Leben durch innovative Techniken (AAL) forcieren. 

Frauen: Ja zur Gleichberechtigung, Nein zur Bevormundung. 

Arbeitsplatz, Familie, Weiterbildung und Freizeit: Zeitgemäße Frauenpolitik muss den heute vielfältigen Lebensrealitäten von Frauen gerecht werden und alte Rollenbilder ablegen. Wir wollen, dass Frauen selbstbestimmt ihren Weg gehen können – nach ihren eigenen Wünschen und Vorstellungen. 

Die Sichtweisen und Fähigkeiten, die Frauen in unterschiedlichen Bereichen einbringen, sind für uns und unsere Gesellschaft von großer Bedeutung. Auf sie können und wollen wir nicht verzichten. Frauen sind engagiert und leistungsstark. Davon profitiert auch unsere Wirtschaft. Bereits heute steht in jedem dritten Unternehmen eine Frau an der Spitze. Wir setzen uns dafür ein, die Rahmenbedingungen und Anreize für den Aufstieg von qualifizierten Frauen weiter zu verbessern. 

Frauen sollen überall dort ihre Chance wahrnehmen können, wo ihre Interessen und Stärken liegen. Gerade bei der Berufswahl wollen wir sie ermutigen, auch in atypischen Berufen Fuß zu fassen. Eine Frau zu sein, darf kein Hindernis darstellen. Für uns ist klar: Gleichwertige Arbeit ist gleich zu bewerten. Das Schließen der Einkommensschere zwischen Frauen und Männern ist ein wichtiges Ziel auf dem Weg zu mehr Gleichberechtigung. 

Bestmögliche Qualifikation verlangt laufende Weiterbildung. Insbesondere für Frauen in Karenz wollen wir das Angebot an Weiterbildung verbessern. Den oftmals schwierigen Wiedereinstieg sollen begleitende Maßnahmen erleichtern. Familie und Beruf müssen für uns vereinbar sein. Daher lehnen wir es ab, die Teilzeitbeschäftigung und die frei gewählte geringfügige Beschäftigung schlechtzumachen. Alle Möglichkeiten der Wahlfreiheit sind legitim und zu unterstützen. Frauen planen sich ihr Familienmodell frei und selbstbestimmt, ohne Bevormundung durch kollektive Mächte. 

Unser Ziel als Volkspartei ist es, Frauen in ihrer individuellen Lebensplanung bestmöglich zu unterstützen. Gleichzeitig wollen wir Frauen in schwierigen Situationen eine Stütze sein und ihnen durch gezielte Hilfestellungen Sicherheit und Perspektive bieten. Politik für Frauen bedeutet nicht zuletzt, Frauen eine Stimme zu geben. Wir wollen Frauen weiterhin fördern und bekräftigen, sich in der Politik mit ihren Ideen und Ansichten einzubringen. 

Unsere Maßnahmen für eine moderne Frauenpolitik: 

• Weiterbildungsmöglichkeiten für Frauen in der Karenz verbessern. • Wiedereinstiegshilfen schaffen. • Karrierechancen für Frauen verbessern, Ausgewogenheit in der Personalentwicklung, Frauenförderpläne im Öffentlichen Dienst weiter umsetzen. • Erweiterung der Öffnungszeiten der Kinderbetreuungseinrichtungen im Hinblick auf ganzjährig bzw. ganztägig je nach Bedarf. • Neue Programme zur Verbesserung der spezifischen Situation der Frauen in den ländlichen Regionen entwickeln und fördern. • Leistbares Wohnen für Alleinstehende sichern. • Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit. • Anerkennung von vier Pensionsjahren pro Kind unabhängig vom Geburtstermin für alle Frauen. • HPV-Impfung auf Krankenschein. • Osteoporose-Vorsorge ausbauen. • Notrufsäulen im öffentlichen Raum einrichten. • Unterstützung gegen Gewalt an Frauen. 

