Text-ID: at_pr_el_13_050172.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 02.09.13

FPÖ-Podgorschek: Heuchelei von Rauch sprengt selbst das von der ÖVP zu erwartende Maß
-------------------------------------------------------------------------------------

Hypo Verstaatlichung ist massiver ÖVP Skandal
Wien (OTS) - "Es ist fast schon putzig anzusehen, wie die ÖVP
versucht, die Verantwortung für einen der größten Finanzskandale der
Zweiten Republik auf andere zu schieben", antwortet der freiheitliche
Finanzsprecher NAbg. Elmar Podgorschek auf die haltlosen Anwürfe von
ÖVP Generalsekretär Rauch. Es sei aber höchst an der Zeit, die
dubiosen Vorgänge rund um die Verstaatlichung der Hypo Alpe Adria im
Dezember 2009 zu klären. 
"Die ÖVP ist bisher einzig als Vertuschungspartei in diesem
Zusammenhang aufgefallen. Offenbar sollen die wahren Hintergründe der
Verstaatlichung verschleiert und die Schuldigen gedeckt werden",
kritisiert Podgorschek. Es sei sicherlich kein Zufall, dass durch die
Notverstaatlichung sowohl der Raiffeisenkonzern als auch das Land
Niederösterreich vor jeglicher Haftung bewahrt wurden. "Über den Hypo
Haftungsverbund wären sowohl Josef Prölls neuer Arbeitgeber
Raiffeisen als auch seine Heimat Niederösterreich zur finanzielle
Unterstützung verpflichtet gewesen, hätte der damalige ÖVP Chef die
Verantwortung nicht in einer Nacht und Nebel Aktion auf den
Steuerzahler abgewälzt", so Podgorschek. Auch das Zusammenspiel
zwischen den Bayern und dem ehemaligen ÖVP Chef sei ein Fall für den
Staatsanwalt. "Die besonders reibungslose Zusammenarbeit zwischen dem
schwarzen österreichischen Finanzministerium und der Hausbank des
schwarzen bayrischen Freistaates hat sich als Milliardengrab für die
österreichischen Steuerzahler erwiesen", kritisiert Podgorschek.
Überhaupt seien die heimischen Bürger die großen Verlierer der
schwarzen Verstaatlichung. "Seit vier Jahren ist die Hypo jetzt im
Staatseigentum und die Lage hat sich weiterhin zugespitzt. Das ist
ein katastrophales Zeugnis für das Finanzministerium", stellt
Podgorschek fest.
Die FPÖ werde jedenfalls alles daran setzen, dass sowohl die
strafrechtliche Seite der Verstaatlichung als auch die politische
Verantwortung für dieses Desaster vollständig aufgeklärt werde. "Wir
stehen für volle Transparenz in dieser Causa. Die Schuldigen müssen
benannt und zur Verantwortung gezogen werden, auch wenn dies für so
manchen in der ÖVP mit einem sehr bösen Erwachen enden wird", so
Podgorschek abschließend.


