Text-ID: at_pr_el_13_050322.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 09.08.13

Vilimsky: FPÖ gegen Rauchverbot in der Gastronomie
--------------------------------------------------

Wirte müssen selbst entscheiden dürfen
Wien (OTS) - Vehement gegen das von der angeblich
wirtschaftsfreundlichen ÖVP geforderte generelle Rauchverbot in der
Gastronomie, hat sich heute FPÖ-Generalsekretär NAbg. Harald Vilimsky
ausgesprochen. "Wirte müssen selbst entscheiden dürfen wie sie ihren
Betrieb führen wollen", betonte Vilimsky. 
Die Gastronomie ist ohnehin schon mit einer Fülle an sinnlosen,
schikanösen und geschäftsstörenden Auflagen, Verordnungen und
Gesetzen konfrontiert, die ihnen das wirtschaftliche Überleben massiv
erschweren würden, so Vilimsky. "Diesen Eiertanz um das Rachverbot
braucht wirklich niemand und schon gar nicht die Gastronomie, die
ohnehin um jeden Gast kämpfen muss", so Vilimsky. 
"Jedem Wirt muss frei stehen ob er ein Nichtraucherlokal, ein
Raucherlokal oder ein gemischtes Raucher/Nichtraucherlokal führen
will", betonte Vilimsky. In diese unternehmerische Entscheidung dürfe
sich der Staat nicht einmischen, so Vilimsky, der davon ausgeht, dass
bei einem ausreichenden Angebot an Raucher und Nichtraucherlokalen,
der Markt ganz alleine für ein funktionierendes System sorgen werde.
"Kein Nichtraucher muss in ein Raucherlokal gehen und kein Raucher
muss in ein Nichtraucherlokal gehen, wenn er nicht will", so
Vilimsky. Dazu müsse allerdings ein Angebot bestehen, dass beiden
Gruppen ausreichend Möglichkeiten biete, forderte Vilimsky auch die
Aufhebung der derzeit geltenden willkürlichen und nicht
nachvollziehbaren Quadratmeterregelung. 
Dass ausgerechnet die ÖVP jetzt ein generelles Rauchverbot fordere
nachdem die österreichischen Wirte seit 2009 rund 96 Mio. Euro in
Umbaumaßnahmen für getrennte Raucherbereiche investiert hätten, zeige
einmal mehr, dass es mit der Wirtschaftskompetenz der Schwarzen nicht
weit her sei, so Vilimsky. Auch die angedachten Entschädigungen seien
ein Hohn. "Wenn ein Wirt zusperren muss, weil keine Gäste mehr in
sein Nichtraucherlokal gehen wollen, hilft ihm die Entschädigung auch
nicht weiter", so Vilimsky der den rauchenden Köpfen in der
ÖVP-Denk?-Werkstatt empfahl ihre Schnapsidee auszudämpfen.


