Text-ID: at_pr_el_13_050039.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 23.09.13

FPÖ-Neubauer: SPÖ hat älterer Generation 2009 viel versprochen, aber auch alles gebrochen!
------------------------------------------------------------------------------------------

Droht Faymann SPÖ-Parteiausschluss?
Wien (OTS) - "Wenn der Präsident des Pensionistenverbandes
Österreichs, Karl Blecha, verkündet, dass sich die ältere Generation
auf Bundeskanzler Faymann verlassen kann, dass bei ihm die Pensionen
sicher seien und dabei auf das aktuelle Wahlprogramm verweist, dann
ist dies eher als gefährliche Drohung zu verstehen als ein
Wahlversprechen. Betrachten wir nämlich die Versprechen der SPÖ in
ihrem sogenannten Wahlmanifest, das anlässlich ihres
Bundesparteitages am 8. August 2008 mit Faymann und Blecha
beschlossen wurde, fällt die Bilanz der SPÖ-Seniorenpolitik sehr
mager aus", stellte heute der freiheitliche Seniorensprecher NAbg.
Werner Neubauer fest. 
Folgendes hat die SPÖ damals versprochen:- Pensionsanpassung nach dem Pensionistenpreisindex- Einbeziehung der Bezieher von niedrigen Pensionen in dieNegativsteuerregelung- Aufhebung der Bestimmung, dass im Folgejahr des Pensionsantrittskeine Teuerungsabgeltung erfolgt- Männer sollen nach 45 Jahren Arbeit und Frauen nach 40 mit 65 bzw.60 Jahren (bis zur Anpassung der Frauenpensionsantrittsalters an dasder Männer) abschlagsfrei in Pension gehen könnenObwohl die sogenannte Sozialdemokratische Partei, in der auslaufenden
Gesetzgebungsperiode sowohl den Bundeskanzler als auch den
Sozialminister stellte, hat sie es nicht geschafft, nur ein einziges
dieser Wahlversprechen zu halten. 
Im Gegenteil, die SPÖ hat sogar dagegen gestimmt, wenn wir mittels
Anträgen genau diesen Forderungen für die Senioren zum Durchbruch
verhelfen wollten. "Es drängt sich für mich die Frage auf, wer oder
was sie in den letzten fünf Jahren denn daran gehindert hat, endlich
eine umfassende Reform, die alle diese Punkte beinhaltet, auf Schiene
zu bringen?" so Neubauer.
Nur die FPÖ mit ihrem Bundesparteiobmann NAbg. Heinz-ChristianStrache, Seniorensprecher NAbg. Werner Neubauer und im Bereich Pflege
NAbg. Ing. Norbert Hofer ist Garant für eine gerechte
Seniorenpolitik, für sichere Pensionen, die den Menschen ein Altern
in Würde statt in Armut ermöglichen und ein Pflegesystem, das den
Namen auch verdient.
"Unser Einsatz für die ältere Generation ist nachweislich belegbar
mittels zahlreicher Gesetzesinitiativen in der letzten
Gesetzgebungsperiode, die von den Regierungsparteien abgelehnt
wurden. Der Bundeskanzler hat in diesen Fragen nichts, aber auch
wirklich gar nichts vorzuweisen. Eigentlich müsste Faymann der
Parteiausschluss wegen Nichterfüllung von Parteitagsbeschlüssen
drohen", so Neubauer abschließend.


