Text-ID: at_pr_el_13_010490.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 05.08.13

Hiroshima-Gedenktag - Rudas & Darabos: Bemühungen für nukleare Abrüstung und Ausstieg aus der Kernenergie fortsetzen
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

"Sozialdemokratie setzt sich für eine friedliche Welt ein und
      ist solidarisch mit der Friedensbewegung"
Wien (OTS/SK) - Morgen, am 6. August, jährt sich der Atombombenabwurf
der amerikanischen Streitkräfte auf die japanische Stadt Hiroshima
zum 68. Mal. Drei Tage später, am 9. August 1945, wurde auch über
Nagasaki eine Atombombe abgeworfen. SPÖ-Bundesgeschäftsführerin LauraRudas und SPÖ-Bundesgeschäftsführer Norbert Darabos gedenken der
Opfer und plädieren dafür, "auch im Jahr 2013 über die richtigen
Lehren aus dieser verheerenden kriegerischen Eskalation
nachzudenken". Hunderttausende Menschen fielen den Bombenangriffen
damals zum Opfer und eine große Zahl von Menschen erkrankte schwer.
"Die Folgen sind heute noch spürbar. Unsere Antwort muss damals wie
heute lauten: Raus aus der Kernenergie - auch aus der vermeintlich
friedlichen Nutzung", betont Darabos im Gespräch mit dem
SPÖ-Pressedienst. ****
"Wie wir spätestens seit dem Super-GAU in Tschernobyl und jenem in
Fukushima leidvoll erfahren mussten, birgt auch die nukleare
Energiegewinnung unkalkulierbare Gefahren in sich. Nukleare Abrüstung
und Ausstieg aus der Kernenergie: Das ist der einzig wirksame Schutz
gegen atomare Katastrophen.", sagt Rudas. Man dürfe nicht müde
werden, gegen Atomwaffen und Kernkraftwerke aufzutreten. "Die
Sozialdemokratie setzt sich für eine friedliche Welt ein und ist
solidarisch mit der Friedensbewegung. Wir sind dankbar, dass sich die
Friedensbewegung unermüdlich für eine Welt ohne Krieg und ohne
atomare Bedrohung engagiert", so Rudas und Darabos unisono. Die
jährlich von der Wiener Friedensbewegung und der Hiroshima-Gruppe
Wien organisierte Veranstaltung zum Gedenken an die Opfer der
Atombombenabwürfe "mahnt uns alle, unser Bemühen fortzusetzen".
(Schluss) mo/mis


