Text ID:
au_pm_el_13_20014.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Finanzmärkte an die Leine nehmen und aus der Krise führen  

Die Krisen der letzten Jahre machen deutlich, dass eine verstärkte Überwachung und Neuregulierung der Finanzmärkte und Banken notwendig ist. Die jahrelange Zockerei auf den Finanzmärkten hat unser Wirtschafts- und Finanzsystem an den Rand des Kollapses gebracht. 

Die Auswüchse eines außer Rand und Band geratenen Finanzsystems spüren nicht nur Griechenland, Spanien und andere. Auch in Österreich gibt es Milliardenstützungen aus Steuergeldern, wie z.B. für die Hypo Alpe Adria Kommunalkredit bzw. KA Finanz und die Volksbanken Gruppe. Die milliardenschwere Last tragen die SteuerzahlerInnen. Allein der Schaden des Banken- Desasters rund um Hypo Alpe Adria , Kommunalkredit und die Volksbanken könnte rund zehn Milliarden Euro betragen. Einen guten Teil der Schuld hat die Regierung zu verantworten. Die Bankenpolitik hat weitgehend versagt, begonnen bei der „Notverstaatlichung“ der Kärntner Hypo bis hin zu den misslungenen Verhandlungen mit der EU über einen Verkauf kriselnder Institute. 

Erste erfolgreiche Entwicklungen gibt es bei der Finanztransaktionssteuer. Mit ihr sollen alle Finanztransaktionen einer Steuer unterliegen, was spekulative Transaktionen unrentabler macht. Bei Verhandlungen der österreichischen und deutschen Grünen zum europäischen Rettungsschirm mit den jeweiligen Regierungen ist der europäische Durchbruch gelungen. Beim EURat im Juli 2012 wurde der Startschuss für den Kommissionsvorschlag zur Finanztransaktionssteuer gegeben. Jetzt geht es darum, die Umsetzung zu gewährleisten und Verwässerungen zu verhindern. Denn die Finanztransaktionssteuer wird gerade jetzt knapp vor dem Ziel von Lobbyisten, Hedgefonds und Bankenverbänden torpediert. 

Doch auf anderer Ebene ist Österreich in der Verhinderer-Rolle. Österreich blockiert seit 10 Jahren, dass die EU-Kommission Vereinbarungen mit Steueroasen zur Steuerbetrugsbekämpfung abschließen darf. Die derzeitige Situation in Österreich nutzt internationalen Steuerbetrügern großen Stils und dient dem Verstecken von Verbrechensgeldern der Mafia und Schwarzgeldern der Oligarchen. Der notwendige automatische Datenaustausch über Zinserträge innerhalb der EU ist eine wichtige Voraussetzung, um der Steuerflucht den Nährboden abzugraben. Es geht darum, dass ausländische Steuerpflichtige ihre Abgaben im Heimatstaat tatsächlich leisten. Denn warum sollen Reiche ihr Vermögen in Steueroasen verstecken können, während unselbstständig Beschäftigen die Lohnsteuer automatisch verrechnet und vom Gehalt abgezogen wird? 

Was wir konkret wollen: 

> Finanztransaktionssteuer ohne Verwässerung rasch realisieren Die Finanztransaktionssteuer (FTT) auf EU-Ebene wird helfen, Spekulationen einzudämmen  und das Finanzsystem zu stabilisieren. Die Steuer wird nun voraussichtlich von elf Ländern im Rahmen der so genannten verstärkten Zusammenarbeit eingeführt werden. 

> Trennung von Geschäfts- und Investmentbanken Zum Schutz der „einfachen SparerInnen“ werden Geschäfts- und Investmentbanken getrennt. Geschäftsbanken, die mit Töchtergesellschaften mit dem Geld der Einleger auf den internationalen Märkten spekulieren, sollen der Vergangenheit angehören. Die Banken sollen sich durch die Trennung in Geschäfts- und Investmentbanken wieder auf ihr Kerngeschäft, nämlich das Entgegennehmen von Einlagen und die Vergabe von Krediten, besinnen. Der Staat übernimmt in Zukunft im Konkursfall nur mehr die Verantwortung für Geschäftsbanken. Für Pleiten von spekulierenden Investmentbanken müssen der/die SteuerzahlerInnen daher nicht mehr aufkommen. 

> Banken können pleitegehen Ein Bankeninsolvenzrecht in Österreich und auf EU-Ebene ermöglicht, dass auch Banken geordnet pleitegehen können. Unternehmerisches Risiko muss auch für Banken gelten. BankeigentümerInnen und Großgläubiger müssen einen Beitrag zu den Kosten der Krise leisten. Wenn Banken in Konkurs gehen, zahlen also zuerst die EigentümerInnen und Großgläubiger – nicht die SteuerzahlerInnen. Einlagen von SparerInnen bis zu 100.000 Euro müssen aber weiterhin gesichert bleiben. 

> U-Ausschuss zu Hypo und Kommunalkredit Ein parlamentarischer Untersuchungsausschuss zur „Notverstaatlichung“ der Hypo Alpe Adria und der Kommunalkredit klärt die politische Verantwortlichkeit für die Milliardenverluste. 

> Einführung von Euroanleihen Intelligente Eurobonds senken die Zinslast im gesamten Euroraum, verhindern spekulative Attacken auf die Anleihen einzelner Mitgliedsstaaten und setzen Anreize für eine nachhaltige Budgetpolitik der Euroländer. 

> Strenge Regulierung der Finanzmärkte Die neuen europäischen Aufsichtsbehörden bekommen mehr Biss. Eine europaweite Bankenaufsicht bei der EZB schaut allen überregional tätigen Banken auf die Finger. Banken müssen solide Eigenkapitalerfordernisse einhalten, um auch in Krisenzeiten stabil zu bleiben. Bankengewinne müssen endlich länderweise transparent gemacht und gerecht besteuert werden. Ergänzend sind ein EU-weites Bankeninsolvenzrecht und eine Einlagensicherung zu schaffen. 

> Austrocknen von Steueroasen Durch eine gemeinsame Vorgangsweise im Umgang mit Steueroasen werden die Steuereinnahmen der europäischen Staaten nicht durch die Manipulationen gewichtiger Finanzjongleure ständig nach unten gedrückt. Ziel ist die Zurückdrängung und Abschaffung von anonymen Konstruktionen auch in anderen Ländern. Denn europaweit gehen den Steuerbehörden  durch Steuerhinterziehung 1.000 Milliarden Euro jährlich verloren. Österreich muss hier seine Mittäterschaft endlich aufgeben. 

> Steuerdatenaustausch in der EU ermöglichen Ein vollständiger Datenaustausch in der Europäischen Union verhindert, dass SteuerbetrügerInnen und Großkriminelle gedeckt werden. Österreich sollte diesen Datenaustausch daher sofort umsetzen. Der Abschluss bilateraler Abkommen mit der Schweiz und Liechtenstein untergräbt eine gerechte und umfassende Steuerbetrugsbekämpfung der Europäischen Union. 

