Text-ID: at_pr_el_13_100040.txt

Press Release from Party: NEOS

country      = at
partylabel   = neos
partytype    = partei
date         = 04.09.13

NEOS reicht ORF-Beschwerde bei KommAustria ein
----------------------------------------------

Strolz: "Fordern Schritte gegen Benachteiligung in der
      Berichterstattung noch vor der Wahl"
Wien (OTS) - Aus Sicht der wahlwerbenden Partei NEOS Das Neue
Österreich und Liberales Forum widerspricht die Aussperrung von zur
Nationalratswahl antretenden Parteien aus dem Programmschwerpunkt des
Österreichischen Rundfunks dem Gebot der Objektivität und
Unparteilichkeit. NEOS Spitzenkandidat Matthias Strolz ergreift nun
rechtliche Schritte und hat eine Beschwerde bei der
Kommunikationsbehörde Austria eingereicht.
Der Österreichische Rundfunk plant neben seiner "normalen"
Berichterstattung für die Nationalratswahl 2013 einen
Programmschwerpunkt zu bester Sendezeit für die bereits im Parlament
vertretenen Parteien, "um den Meinungsbildungsprozess zu fördern",
wie ORF-Generaldirektor Wrabetz in einem Interview festhielt. Dem ORF
ist auch bewusst, dass die Chancen auf einen Wahlerfolg nicht
unwesentlich davon abhängen, wie es gelingt, "im Wahlkampf-Endspurt
die nötige Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen", so Wrabetz weiter.
"Die Marginalisierung von NEOS und anderen noch nicht im Parlament
vertretenen, jedoch bundesweit antretenden Parteien behindert die
Meinungsbildung der Wählerinnen und Wähler, die überwiegend die
Sendungen des Programmschwerpunkts beobachten, und nicht die wenigen
Sonderformate mit geringer Zuseher-Reichweite", so Strolz. "Wir laden
auch die KPÖ und die Piraten ein, entsprechende Beschwerden nach
unserem Vorbild einzureichen."
"Auf unseren offenen Brief, in dem wir Demokratiedefizite aufzeigen
und Kriterien zur Erfüllung des öffentlich-rechtlichen Auftrags
definieren, hat der ORF nicht reagiert. Daher schlagen wir nun im
Rahmen unserer Beschwerde Möglichkeiten vor, den Schaden zu
begrenzen, etwa durch nachträgliche Einladung oder Sonderformate."
Im Antrag an die Kommunikationsbehörde Austria fordert NEOS die
Feststellung einer Verletzung der Objektivitäts- und
Unparteilichkeitsbestimmungen durch die Nichteinladung von MatthiasStrolz. Aufgrund der hohen Dringlichkeit werden eine kurze Frist zur
Stellungnahme und die Aufforderung zur umgehenden Herstellung des
entsprechenden Zustands empfohlen.


