Text-ID: at_pr_el_13_111128.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 05.08.13

Stronach/Lugar an ÖVP: Mitarbeiterbeteiligung noch vor der Wahl beschließen
---------------------------------------------------------------------------

"Erfreulich, dass Spindelegger Frank Stronachs Modell
      aufgreift"
Wien (OTS) - Team Stronach Klubobmann Robert Lugar zeigt sich
erfreut, dass ÖVP-Obmann Spindelegger das Modell von Frank Stronach,
die Mitarbeiter am Gewinn des Unternehmens zu beteiligen, jetzt
aufgreift. "Wir sind gerne dazu bereit, diese wichtige Maßnahme
gemeinsam in einer der kommenden Nationalratssondersitzungen noch vor
der Wahl zu beschließen. Es müssen jetzt Nägel mit Köpfen gemacht
werden, denn bei der ÖVP besteht die Gefahr, dass sie sich nach der
Wahl nicht mehr daran erinnern kann, was sie vor der Wahl versprochen
und angekündigt hat", so Lugar.
Frank Stronach habe die Gewinnbeteiligung der Mitarbeiter in seinen
Unternehmen erfolgreich eingeführt und "weiß daher wie man sie
umsetzen kann. Die Mitarbeiter haben ein Recht darauf, am gemeinsam
erwirtschafteten Erfolg beteiligt zu werden. Wir brauchen aber
Steueranreize für Unternehmer, die ihre Mitarbeiter am Gewinn
teilhaben lassen. Durch die Beteiligung der Mitarbeiter steigt deren
Motivation", betont Lugar.     


