Text-ID: at_pr_el_13_050211.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 27.08.13

Freiheitlicher Antrag zu Vignettenproblematik wurde als Antrag aller Fraktionen einstimmig angenommen.
------------------------------------------------------------------------------------------------------

Der Tiroler Landtag hat in seiner heutigen Sondersitzung den
      ersten richtigen Schritt gesetzt
Innsbruck (OTS) - In der heutigen Sondersitzung des Tiroler Landtages
wurde auch der Dringlichkeitsantrag der Regierungsparteien zur
Vignettenfrage behandelt. Besonders erfreulich ist es für die Tiroler
Freiheitlichen, dass ein von der FPÖ Tirol eingebrachter Antrag von
allen Parteien angenommen und zu einem gemeinsamen Antrag formuliert
wurde.
Die Landesregierung wird darin aufgefordert, auf Basis des Gutachtens
von Herrn Univ.-Prof. Dr. Karl Weber die Einleitung eines
Normprüfverfahrens zum Bundesmautstraßengesetz zu prüfen. "Damit", so
Landtagsklubobmann Mag. Hauser, "wird geprüft ob die Mautbefreiung
Kufstein-Kiefersfelden verfassungskonform wäre, was wir auch wollen".
Unser ursprünglicher Antrag wäre weitreichender gewesen: Wir hätten
von der Landesregierung eine sofortige Anfechtung des §5 im
Bundesstraßenmautgesetz, welcher laut dem Gutachten in der aktuellen
Fassung gleichheits- und damit verfassungswidrig ist, gefordert, um
die Mautfreiheit gesetzlich zu verankern.
Wir sind trotzdem erfreut, dass wir mit allen Parteien gemeinsam im
Tiroler Landtag einen Kompromiss gefunden haben, um seitens der
Tiroler Landesregierung endlich ein klares Zeichen in Richtung
Kufsteiner Bürger, aber auch Wien zu setzen.
"Wir hoffen auf eine rasche Abwicklung dieses Normprüfverfahrens und
eine positive Bewertung. Sollte dieses nicht in unserem Sinne
ausgehen, bleibt uns immer noch der Weg im Dezember über eine
Selbstanzeige im Verfahrensweg bis vor den VfGH zu gehen," so
Gartelgruber.


