Text-ID: at_pr_el_13_020318.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 30.08.13

Marek: Zwangsbeglückung der Schüler kommt für die ÖVP nicht in  Frage
---------------------------------------------------------------------

Über die jeweilige Schulform sollen auch weiterhin zwei 
      Drittel der Schulpartner entscheiden
    Wien, 30. August 2013 (ÖVP-PD) "Wir bekennen uns klar zum 
Ausbau der ganztägigen Schulformen. Aber eine Zwangsbeglückung der 
Schülerinnen und Schüler kommt für die ÖVP nicht in Frage", betont 
ÖVP-Bildungssprecherin Christine Marek. "Über die jeweilige 
Schulform sollen auch weiterhin zwei Drittel der Schulpartner 
entscheiden. Die Unterrichtsministerin will hier offenbar, dass 
eine Minderheit über die Mehrheit entscheidet", so die ÖVP-
Bildungssprecherin. Unterrichtsministerin Schmied betreibe mit 
voller Ideologie Wahlkampf pur. "Das geht an den Wünschen und 
Bedürfnissen der Familien vorbei. Einfach zu sagen, wir verdoppeln 
die Plätze innerhalb kürzester Zeit noch einmal, ohne zu wissen, 
wie man das finanzieren und realisieren kann, ist für mich ein 
plumper Wahlkampfgag. Die ÖVP steht für eine Politik des Mach- und 
Finanzierbaren", so Marek abschließend. ****


