Text-ID: at_pr_el_13_050170.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 02.09.13

FPÖ-Kickl: Bundesregierung bekommt Arbeitslosigkeit nicht in den Griff
----------------------------------------------------------------------

SPÖ ist Partei der Arbeitslosigkeit - Sonntagsreden schaffen
      keine Jobs
Wien (OTS) - Als "Kalauer" bezeichnete der freiheitliche
Generalsekretär NAbg. Herbert Kickl die Meldung, wonach "...die
allmähliche Konjunkturerholung den heimischen Arbeitsmarkt noch nicht
wirklich erreicht habe." Ein Plus von 11,7 Prozent Arbeitslosen
gegenüber des Vergleichszeitraumes im Vorjahr sei kein Ruhmesblatt
für die "Partei der Arbeit", kritisierte Kickl die anhaltend hohe
Arbeitslosigkeit unter SPÖ-Regentschaft. "Die Bundesregierung bekommt
die Arbeitslosigkeit einfach nicht in den Griff", so Kickl. 
"Angesichts der 263.087 Personen, die im August arbeitslos waren noch
immer an der Ostöffnung des Österreichischen Arbeitsmarktes
festzuhalten ist grob fahrlässig", kritisierte Kickl die
unverantwortliche Zuwanderungspolitik von Rot, Schwarz und Grün.
Zuerst müsse für Jobs der Österreicher gesorgt werden, erst dann
könne man sich Gedanken über den Zuzug ausländischer Arbeiter machen,
so Kickl.  
"Die ganzen Sonntagsreden der Regierungspolitiker schaffen keinen
einzigen Arbeitsplatz in Österreich", so Kickl, der es als Verhöhnung
der Arbeitslosen bezeichnete, dass ausgerechnet die SPÖ auf ihre
Plakate "Partei der Arbeit" schreibe. Richtig wäre "Partei der
Arbeitslosigkeit", sagte Kickl der die Hauptverantwortung für die
anhaltend hohe Arbeitslosigkeit im Versagen der roten
Arbeitsmarktpolitik sieht. 
"Wer tausende und abertausende ausländische Billigarbeitskräfte nach
Österreich holt, darf sich nicht wundern wenn die Österreicher vom
Arbeitsmarkt verdrängt werden", sagte Kickl, der der Bundesregierung
hier Lernunfähigkeit attestierte. Es sei höchste Zeit, dass endlich
Jobförderungsprogramme und Ausbildungsprogramme für Österreicher
forciert würden, satt sich Billigarbeiter aus dem Osten zu holen,
betonte Kickl, der mit einer zusätzlichen Verschärfung der Situation
rechnet.  


