Text-ID: at_pr_el_13_020282.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 04.09.13

Lopatka zu Bures: ÖBB reformieren, Steuerzahler entlasten!
----------------------------------------------------------

Dürftige Bilanz der Infrastrukturministerin  Teuerstes 
      Pensionssystem hat ÖBB - Schuldenmanagement übernimmt
      Steuerzahler
    Wien, 4. September 2013 (ÖVP-PD) "Die ÖBB müssen dringend 
reformiert, begonnene Reformen fortgesetzt und neue angegangen 
werden. Mit der Verteidigung des Status Quo verhöhnt die 
Bundesministerin den Steuerzahler", betont Staatssekretär Reinhold 
Lopatka zu den heutigen Aussagen der Infrastrukturministerin und 
weist auf die jährlichen Kosten der ÖBB für den Steuerzahler hin: 
"Fünf Milliarden Euro kosten die Österreichischen Bundesbahnen die 
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler im Jahr. 2013 beläuft sich 
allein der Anteil der ÖBB-Pensionen auf 2.077 Millionen Euro. 
Zusätzlich machen die Haftungen, die die ÖBB aufgenommen hat, zwei 
Milliarden Euro aus  das müssen die Österreicherinnen und 
Österreicher von ihrem hart erarbeiteten Steuergeld an die Bahn 
abliefern!" Lopatka weiter: "Während die zuständige 
Bundesministerin jegliche Reform verschlafen hat und einfach 
zusieht, wie Milliarden in das finanzielle Nirwana der ÖBB 
verschwinden, arbeitet die ÖVP an konstruktiven Lösungen. Dabei 
soll die Bereitstellung der Verkehrsinfrastruktur weiterhin Aufgabe 
des Staates bleiben. Private Partner im Personen- und Güterverkehr 
sind aber notwendig, um die Wirtschaftlichkeit bei den ÖBB zu 
erhöhen." ****
    Fakt ist: Die ÖBB haben das für den Steuerzahler teuerste 
Pensionssystem. "Es kann nicht sein, dass ÖBB-Bedienstete nach wie 
vor unter dem ohnehin niedrigen durchschnittlichen österreichischen 
Pensionsantrittsalter in Pension gehen und die Rechnung für dieses 
Privileg dem Steuerzahler aufgedrückt wird. Bundesministerin Bures 
sieht hier einfach zu und beschränkt sich auf Marketing-Politik", 
so Lopatka, der betont, dass die ÖBB zudem die meisten 
freigestellten Betriebsräte haben. In dieses Bild passt auch der 
langjährige Chef der Eisenbahnergewerkschaft, 
Nationalratsabgeordneter Wilhelm Haberzettel, der laut den letzten 
Veröffentlichungen der Nationalratsabgeordnete ist, mit den 
höchsten beruflichen Bezug neben seinem Abgeordnetengehalt. "Wir 
müssen endlich runter vom Belastungsgleis und rauf auf die 
Sparschiene. Die Ministerin, die nichts als jahrelange Untätigkeit 
vorzuweisen hat, überspannt den Bogen bei Weitem", so Lopatka. "Wir 
müssen beim Kostentreiber ÖBB endlich effektiv den Sparstift 
ansetzen und mit Privilegien und Misswirtschaft auf Kosten der 
Steuerzahler gründlich aufräumen. Unsere Vorschläge liegen auf dem 
Tisch, jetzt ist die Verkehrsministerin gefordert, ihre 
Schönwetter-Politik endlich zu beenden und zu handeln", stellt der 
Staatssekretär abschließend klar.    


