Text-ID: at_pr_el_13_111075.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 30.08.13

Schulbeginn: Stronach/Markowitz fordert Autonomie der Schulen
-------------------------------------------------------------

Eine Volkswirtschaft, die den Wert der Bildung außer Acht
      lässt, verspielt ihre Wettbewerbsfähigkeit
Wien (OTS) - Team Stronach Bildungssprecher Abg. Stefan Markowitz
fordert anlässlich des Schulbeginns in Ostösterreich am kommenden
Montag die Umsetzung von Reformmaßnahmen im österreichischen
Bildungssystem. "Die österreichischen Schüler rutschen in allen
Bildungsrankings ab. 20 Prozent der Pflichtschulabgänger beherrschen
Lesen, Schreiben und Rechnen nicht ausreichend. Eine Volkswirtschaft,
die den Wert der Bildung außer Acht lässt, verspielt ihre
Wettbewerbsfähigkeit. Das Team Stronach will für Österreich ein
Bildungssystem, das im internationalen Vergleich wieder zu den besten
zählt", betont Markowitz. 
Das Team Stronach fordert eine schlanke Schulverwaltung sowie eine
Autonomie der Schulen. "Die Eltern sollen den Direktor wählen können
und dieser soll dann als Manager fungieren dürfen. Dazu gehört
insbesondere die Auswahl des bestqualifizierten Lehrpersonals. Damit
ist der Einfluss der Politik im Schulsystem ein für Alle Mal vorbei",
so Markowitz.
Weiters fordert der Team Stronach Bildungssprecher ausreichend Platz
für die Lehrer, damit sie ihre Arbeit in der Schule verrichten können
sowie Investitionen in die Infrastruktur der Schulen. "Wir brauchen
eine Ausweitung des Sportunterrichts, denn dieser unterstützt unsere
Jugend und bringt ihr die Freude am Wettbewerb näher. Dafür braucht
es ausreichend Turnsäle und eine bessere Zusammenarbeit mit den
Verbänden, damit diese das ganze Jahr über ihre Sportstätten für die
Schulen zur Verfügung stellen."
Dringend notwendig sei die Umsetzung eines neuen, modernen
Lehrerdienstrechts mit höheren Einstiegsgehältern für Junglehrer. Die
diesbezüglichen Blockaden der Lehrergewerkschaft müssten endlich
beendet werden. "Wir benötigen ein motiviertes Lehrpersonal, das den
Kindern und Jugendlichen die Lerninhalte optimal vermittelt", betont
Markowitz.      


