Text-ID: at_pr_el_13_111061.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 09.09.13

Stronach/Lugar: Regierung soll unsere Daten schützen und nicht die NSA
----------------------------------------------------------------------

"Bin fassungslos, weil Regierung schwerste Eingriffe in unsere
      Freiheit schulterzuckend hinnimmt!"
Wien (OTS) - Wie bekannt wurde, betreibt die NSA in Pötzleinsdorf
einen angeblichen Horchposten, der fast unseren gesamten Datenverkehr
speichert und analysiert. Es sei davon auszugehen, dass die Regierung
dies seit sehr langer Zeit wisse und anstatt dagegen anzugehen, dies
auch noch stillschweigend unterstütze. "Ich bin fassungslos, weil
diese Regierung offenbar schwerste Eingriffe in unsere Freiheit
schulterzuckend hinnimmt. Die Regierung soll unsere Daten schützen
und nicht die NSA und deren hochkriminelles Vorgehen, das unter
keinerlei Umständen im Einklang mit unserem Rechtssystem steht", so
Team Stronach Klubobmann Robert Lugar. 
Der Paragraph 319 des Strafgesetzbuches regelt eindeutig ("solchen
Nachrichtendienst wie immer unterstützt, ist mit Freiheitsstrafe bis
zu zwei Jahren zu bestrafen"), dass jegliche Unterstützung eines
ausländischen Geheimdienstes mit Freiheitsstrafe bis zu 2 Jahren
bestraft wird. "Wir prüfen nun alle Möglichkeiten, um diesem
unhaltbaren Zustand ein Ende zu bereiten. Aus meiner Sicht ist der
polizeiliche Schutz eines Objekts des amerikanischen Geheimdienstes
ein Tatbestand, bei dem der Paragraph 319 anzuwenden ist", hält sich
Lugar rechtliche Schritte gegen die Beteiligten vor.


