Text-ID: at_pr_el_13_050184.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 30.08.13

FPÖ-Mölzer: Euro-Beschwichtiger leugnen Höhe von drittem Griechenland-Hilfspaket
--------------------------------------------------------------------------------

Athen wird keinen "kleinen", sondern hohen zweistelligen, wenn
      nicht sogar dreistelligen Milliardenbetrag brauchen
Wien (OTS) - Nach der deutschen Bundestagswahl werde man die
tatsächliche Höhe des dritten Hilfspakets für Griechenland erfahren,
nahm heute der freiheitliche Delegationsleiter im Europäischen
Parlament, Andreas Mölzer, zu dieser Diskussion Stellung. "Dass es
sich, wie behauptet wird, nur um einen kleinen zweistelligen
Milliardenbetrag handelt, darf bezweifelt werden. Vielmehr ist davon
auszugehen, dass die Finanzierungslücke Athens einen hohen
zweistelligen, wenn nicht sogar einen dreistelligen Milliardenbetrag
ausmacht", hielt Mölzer fest.
Schließlich sei, so der freiheitliche EU-Mandatar, die Vorgangsweise
der Euro-Beschwichtiger hinlänglich bekannt: "Zuerst wird das Problem
wider besseres Wissen  geleugnet, dann kleingeredet, und wenn es
nicht mehr anders geht, wird die Katze aus dem Sack gelassen. Oder
anders ausgedrückt: Die zu Recht besorgten Bürger werden für dumm
verkauft", betonte Mölzer.
Anstatt ständig neue Hilfspakete für Griechenland zu schnüren, die
ohnedies nichts zur Besserung der Lage beitragen können und nur eine
Belastung der EU-Nettozahler wie Deutschland oder Österreich
bedeuten, müsse endlich der Austritt Athens als dem Euro in die Wege
geleitet werden, forderte der freiheitliche Europaabgeordnete.
"Schließlich zeigt sich immer deutlicher, dass sich Griechenland nur
mit eigener eigenen nationalen Währung wirtschaftlich und finanziell
wird sanieren können", schloss Mölzer.


