Text-ID: at_pr_el_13_020340.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 26.08.13

Stummvoll: Mitarbeiter am Unternehmenserfolg beteiligen
-------------------------------------------------------

Freiwillige Mitarbeitererfolgsbeteiligungen und 
      Arbeitszeitflexibilisierungen müssen in Österreich ausgebaut
      werden
    Wien, 26. August 2013 (ÖVP-PK) "Wir müssen Arbeit schaffen, 
Wachstum fördern sowie Betriebe und Arbeitnehmer entlasten  das 
ist das Ziel der ÖVP. Denn nur so bleibt Österreich auch in Zukunft 
ein zukunftsträchtiger Wirtschaftsstandort, der international 
mithalten kann", erklärt ÖVP-Finanzsprecher Günter Stummvoll. Dafür 
hat die ÖVP zwei konkrete Vorschläge erarbeitet: den Ausbau der 
freiwilligen Mitarbeitererfolgsbeteiligung und die 
Arbeitszeitflexibilisierung. "Die Erfolgsbeteiligung bringt neben 
klaren Vorteilen für die Mitarbeiter  bessere Einbindung ins 
Unternehmen, Erhöhung der Motivation und Lohnsteigerung durch 
Gewinnbeteiligung  auch Vorteile für die Unternehmen durch 
erwartbare Produktivitätssteigerungen", erklärt der ÖVP-
Finanzsprecher, und weiter: "Wollen wir erfolgreiche Unternehmen, 
die sichere Arbeitsplätze garantieren, müssen wir ihnen beste 
Rahmenbedingungen geben. Bei der Arbeitszeitflexibilisierung geht 
es uns darum, dass dann gearbeitet werden kann, wenn Arbeit 
anfällt. Wir müssen flexibilisieren, aber ohne Zwang. Die 
Wochenarbeitszeit von 38,5 bzw. 40 Stunden bleibt", betont 
Stummvoll, und in Richtung SPÖ: "Das einzige, was von Seiten der 
SPÖ regelmäßig kommt, ist die Forderung nach neuen Steuern. Die ÖVP 
stellt sich klar gegen diesen sozialistischen Klassenkampf und neue 
Steuern für Unternehmen, Familien und Mittelstand", betont 
Stummvoll abschließend. ****


