Text-ID: at_pr_el_13_100054.txt

Press Release from Party: NEOS

country      = at
partylabel   = neos
partytype    = partei
date         = 12.08.13

Termin-Aviso: NEOS bringt Bewegung in Bildungsdebatte und präsentiert Gesamtkonzept
-----------------------------------------------------------------------------------

Strolz: "Begrüßen erste Risse im Beton, vermissen
      glaubwürdiges Gesamtkonzept"
Wien (OTS) - Kurz vor der Wahl und nach 33 ergebnislosen
Verhandlungsrunden erhebt die Regierung Bildung endlich zur
Chefsache. "Wie glaubwürdig dieser Aktionismus ist, können die
Wählerinnen und Wähler selbst beurteilen", so NEOS Spitzenkandidatin
und LIF Vorsitzende Angelika Mlinar. "Klar ist: Wie bei den Pensionen
bringt NEOS Rot und Schwarz unter Zugzwang. Wir geben der breiten
Unzufriedenheit eine Stimme und bringen konstruktive Vorschläge, um
den Stillstand aufzubrechen."
Was fehlt, sind das Gesamtkonzept und ein konkreter Zeitplan für die
Umsetzungsschritte. NEOS-Spitzenkandidat Matthias Strolz: "Hektisches
Agieren und mediale Schaukämpfe vergeuden nur wertvolle Zeit. Wir
haben im Rahmen unserer Konvente und Bürgerforen mit Eltern, Lehrern,
Schülern und Experten längst alle Eckpunkte für eine machbare und
integrative Bildungsinitiative ausgearbeitet. Es braucht nicht viel,
um zu starten: Der Bund sorgt für den passenden gesetzlichen Rahmen.
Parteien raus aus der Schule, Vielfalt und Autonomie rein. Dazu eine
moderne Verwaltung und die Mittlere Reife als Bildungsstandard."
NEOS und das Liberale Forum präsentieren ihr Bildungskonzept am
Mittwoch, dem 14.8., um 11 Uhr an der Montessori Schule in der
Henckellgasse 19, 1140 Wien. Gerne stellen wir für interessierte
Medienvertreter einen Shuttle-Service zur Verfügung, Anfragen bitte
per Mail an presse@neos.eu oder telefonisch unter +43 664 88665030.
"Niemand hat das eine und endgültige Gesamtkonzept. Doch es ist
höchste Zeit, unseren engagierten Direktorinnen und Direktoren sowie
dem Lehrpersonal die besten Strukturen sowie mehr Unterstützung zu
geben", so Mlinar abschließend.


