Text ID:
au_pm_el_13_20025.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Vielfältige Medien - Unabhängiger ORF 

Für die Demokratie ist eine funktionierende, pluralistische Medienlandschaft unerlässlich. Vielfalt und Unabhängigkeit der Medien sind sowohl für den politischen Diskurs wie auch für die öffentliche Kontrollfunktion maßgebliche Funktionen. Sinn eines öffentlich-rechtlichen ORF ist eine unabhängige Berichterstattung. Die politischen Parteien haben weder bei der Berichterstattung noch bei der Postenvergabe etwas verloren. Dass hochwertige, öffentlich-rechtliche Programmgestaltung auch vom Publikum angenommen wird, beweist der Spartenkanal ORF III. Die Bewertung des ORF nach ausschließlich kommerziellen Gesichtspunkten ist nicht sein Zweck. Es geht um die Gewährleistung von Unabhängigkeit und Qualität. Auch Ö1 ist Ausdruck dieses Qualitätsanspruchs. Eine faire Bezahlung der freien MitarbeiterInnen, von denen Ö1 in hohem Maß lebt, stellt ein Mindestmaß an Anerkennung für hochwertige Arbeit. 

Zurzeit sind die Entscheidungsgremien des ORF laut Gesetz so zusammengesetzt, dass die VertreterInnen der amtierenden Bundesregierung immer in der Mehrheit sind. Alle Entscheidungen und Postenvergaben werden so von parteipolitischen Interessen getragen. Damit der ORF unabhängig bleiben und seinen öffentlich rechtlichen Auftrag erfüllen kann braucht es grundlegende Änderungen. ParteienvertreterInnen haben in den entscheidenden Gremien nichts verloren. Auch Medien unterliegen Transparenzregeln. Das im Jahr 2012 beschlossene, von den Grünen mit initiierte Medientransparenz-Gesetz schafft dafür eine wichtige Grundlage. 

Was wir konkret wollen: 

> Struktur eines unabhängigen ORF Der Stiftungsrat wird sich als Gremium selbst erneuern und zeitlich beschränkte Funktionsperioden definieren. Nach dem Vorbild des ÖIAG-Gesetzes soll er zukünftig nur mehr aus 15 Mitgliedern bestehen: 10 von einem Gründungskonvent gewählten und 5 ArbeitnehmerInnenvertreterInnen. Der Gründungskonvent setzt sich aus Interessenverbänden, NGOs, wissenschaftlichen Institutionen und VertreterInnen der ArbeitgeberInnen und ArbeitnehmerInnen zusammen, damit die Bestellung der Stiftungsräte auf eine breite Basis gestellt wird. Stiftungsratsmitglieder dürfen keine persönlichen Vorteile aus ihren Entscheidungen ziehen, d.h. sie unterhalten während ihrer Funktionsperiode keine zusätzlichen Geschäftsbeziehungen zum ORF. Ein Wechsel vom Stiftungsrat/rätin ins Unternehmen darf erst vier Jahre nach Beendigung der Funktion möglich sein. Der/Die GeneraldirektorIn besetzt LandesdirektorInnen – ohne Kontrolle durch das Bundesland. 

> Qualitätskriterien und Erhöhung der Presseförderung Die Presseförderung verfolgt verstärkt das Ziel, Qualitätskriterien zu erfüllen und damit einen maßgeblichen Beitrag zur Vielfalt der Presselandschaft und Kontrollfunktion beizutragen. Das zuletzt immer stärker ausgedünnte Netzwerk an AuslandskorrespondentInnen wird durch Mittel  der Presseförderung wieder gestärkt. Die Ausbildung von JournalistInnen wird stärker gefördert. 

> Faire Arbeitsbedingungen für freie ORF-MitarbeiterInnen Faire Bezahlung und Arbeitsbedingungen für freie MitarbeiterInnen im ORF, speziell für die qualitativ hochwertigen Beiträge der Ö1-RedakteurInnen. 

> Medientransparenzgesetz verschärfen Schärfere Sanktionen bei Verstößen gegen das Medientransparenzgesetz sorgen für die strikte Umsetzung der Regelung. 

> TV-Übertragungen von Untersuchungsausschüssen Im Sinne der Transparenz und des öffentlich-rechtlichen Interesses sind Sitzungen von Untersuchungsausschüssen ähnlich wie in Deutschland live zu übertragen. Damit wird der öffentliche Diskurs gestärkt. 

