Text-ID: at_pr_el_13_111100.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 19.08.13

Stronach/Markowitz: Spindelegger will statt flexiblen Arbeitszeiten eine 12-Stunden-Regelarbeitszeit
----------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - "Flexible Arbeitszeitmodelle sind sowohl für die
Wirtschaft als auch für die Beschäftigten wichtig und richtig.
Spindelegger will aber, dass die Arbeitnehmer in der Regel zwölf
Stunden am Tag arbeiten müssen. Das ist strikt abzulehnen, ist
familienfeindlich und würde auf Dauer auch zu mehr gesundheitlichen
Problemen bei den Betroffenen führen", betont Team Stronach
Arbeitnehmersprecher Stefan Markowitz zur Diskussion um den
12-Stunden-Arbeitstag.
Markowitz erinnert, dass flexible Arbeitszeiten von den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gewollt werden. "Es gibt viele
Menschen, die auch am Sonn- und Feiertagen arbeiten möchten, weil sie
an diesen Tagen mehr verdienen. Das wird aber von SPÖ und ÖVP
aufgrund der starren Öffnungszeitenregelung verhindert - selbst dann,
wenn Unternehmen in den Ruin getrieben werden. Die Arbeitnehmer
sollen sich selbst aussuchen können, wann und wie viele Stunden sie
arbeiten möchten. Der ÖVP-Zwang zu einem 12-Stunden-Tag und auch mehr
ist aber völlig inakzeptabel", so der Team Stronach
Arbeitnehmersprecher.


