Text-ID: at_pr_el_13_010415.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 16.08.13

Muttonen: EU muss ihre Beziehungen zu  Ägypten überprüfen
---------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS/SK) - Die außenpolitische Sprecherin der SPÖ, ChristineMuttonen, zeigte sich zutiefst entsetzt über die Eskalation der
Gewalt in Ägypten. "Der Einsatz übertriebener Gewalt von Seiten der
Sicherheitskräfte gegenüber den Demonstranten muss sofort beendet
werden. Auch die Muslimbruderschaft muss ihre gewaltsamen Aktionen
gegen den ägyptischen Staat sofort einstellen, um eine weitere
Eskalation zu verhindern", so Muttonen am Freitag gegenüber dem
SPÖ-Pressedienst. Angesichts der für Freitag von den Muslimbrüdern
angekündigten Massenproteste appellierte Muttonen an beide Seiten,
die Situation nicht weiter anzuheizen, sondern deeskalierend zu
wirken und in einen Dialog miteinander zu treten. ****
Mit Blick auf die EU sagte Muttonen: "Wir müssen jetzt sehen, dass
wir in dieser Frage möglichst schnell eine starke gemeinsame Position
finden."  Die Einbestellung der ägyptischen Botschafter in vielen
EU-Ländern, auch in Österreich, sieht Muttonen als ersten wichtigen
Schritt. Sollte sich die Situation in Ägypten jedoch nicht rasch
entspannen, müsse die bisherige Zusammenarbeit mit Kairo insgesamt
auf den Prüfstand. "Ziel der europäischen Politik gegenüber Ägypten
muss es sein, eine friedliche Entwicklung zu mehr Demokratie und
Rechtstaatlichkeit zu fördern. Wir müssen daher schauen, wie die EU
den Druck auf Konfliktparteien erhöhen kann, aufeinander zuzugehen.
Außerdem muss sich die EU vehementer als bisher für baldige Neuwahlen
einsetzen und diejenigen intensiver unterstützen, die sich in Ägypten
für eine friedliche, demokratische und tolerante Gesellschaft
einsetzen", schließt Muttonen. (Schluss) mis/rm


