Text-ID: at_pr_el_13_111023.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 22.09.13

Pensionen - Stronach/Lugar: SPÖ täuscht die Wähler
--------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - "Karl Blecha kann mit seiner Politikerpension von knapp
15.000 Euro pro Monat leicht von sicheren Pensionen reden. Der
Durchschnittsbezug liegt aber bei rund 1.100 Euro. Und selbst die
sind in Gefahr, wenn nicht endlich eine nachhaltige Pensionsreform
umgesetzt wird", warnt Team Stronach Klubobmann Robert Lugar, der der
SPÖ Wählertäuschung vorwirft. Er erinnert, dass schon jetzt der Staat
10 Millionen Euro zuzahlen muss, um die Pensionen zu stützen und
Experten vor einem Kollaps des Systems in wenigen Jahren warnen.
"Blecha und Faymann agieren scheinheilig, sie streuen am Vorabend der
Wahl den Menschen Sand in die Augen", so Lugar.
Gerade der SPÖ-Pensionistenchef habe sein Leben lang üppige Gehälter
aus öffentlichen Funktionen eingestreift. Jetzt müssen die
Steuerzahler für seine Privilegienpension aufkommen, denn durch
eigene Beitragszahlungen habe Blecha diese Luxuspension nicht
finanziert. "Beim Pensionskontomodell des Team Stronach wird es rund
15.000 Euro Politikerpension, wie sie Blecha bezieht, dann nicht mehr
geben. Wir wollen ein faires, Pensionskonto, das auf die
demographischen Entwicklungen Rücksicht nimmt und viele Menschen zum
Arbeiten jenseits des 58 Lebensjahres motiviert", erklärt Lugar.


