Text-ID: at_pr_el_13_111065.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 04.09.13

Stronach/Lugar/Franz: Wir brauchen ein national einheitliches Gesundheitssystem
-------------------------------------------------------------------------------

Reformen notfalls "auch gegen den Widerstand der Länder"
wien (OTS) - "Wir brauchen ein national einheitliches
Gesundheitssystem und keine Klientelpolitik wie bisher. Die Ärzte
müssen als unabhängige Experten gestärkt werden und mehr Zeit für die
Patienten haben", erklärte Team Stronach Gesundheitsexperte Prim. Dr.
Marcus Franz, ärztlicher Leiter des Wiener Hartmannspitals und
Kandidat auf der Bundesliste für den Nationalrat in einer gemeinsamen
Pressekonferenz mit Team Stronach Klubobmann Robert Lugar. "Wir
müssen alle Kassen zusammenfassen und auf eine reduzieren, die von
Vorarlberg bis zum Burgenland transparente, gleiche medizinische
Verhältnisse schafft", verlangte Lugar.
Derzeit etwa würden, so Franz, rund 4000 verschiedene Geldflüsse
zwischen Kassen, Ärzten und medizinischen Versorgern hin und her
geschoben, was nicht im Sinne der Effizienz des Systems sein kann.
"Hier muss der Speck weg", verlangte Franz. Dieses Geld sei auch
nötig, um notwendige Reformen zu beginnen und ein höheres Budget für
Prävention zu haben. Im Gegensatz zur Gesundheitsreform der
Regierung, die Franz als "Makulatur" bezeichnete, will der erfahrene
Mediziner "auch gegen den Widerstand der Länder" Reformen einleiten,
die diesen Namen wirklich verdienen.
Zudem müsse den niedergelassenen Ärzten die Zeit und Zuwendungen
gegenüber ihren Patienten besser bezahlt werden, damit auch die
Beratungsaufgaben verstärkt wahrgenommen werden können, verlangte
Franz. Lugar wies auf das vom Team Stronach geforderte "Bonus-System"
bei den Kassen hin, bei dem gesund lebende Menschen ihre Prämien an
die Sozialversicherer teilweise rückerstattet bekommen würde.


