Text-ID: at_pr_el_13_010442.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 12.08.13

Mautz: HPV-Impfung ist wichtiger Beitrag zur Gesundheit von Mädchen und Frauen
------------------------------------------------------------------------------

Gratis-Aufnahme in den Impfplan ist Erfolg des
      Gesundheitsministers
Wien (OTS/SK) - "Ich bin sehr froh, dass die HPV-Impfung ab Februar
gratis in den Impfplan aufgenommen wird. Damit ist
Gesundheitsminister Alois Stöger ein wichtiger Erfolg gelungen",
sagte heute, Montag, SPÖ-Bundesfrauengeschäftsführerin Andrea Mautz
gegenüber dem SPÖ-Pressedienst. "Die Impfung ist ein wichtiger
Beitrag zur Gesundheitsprävention, denn HP-Viren können die Ursache
für den sehr gefährlichen Gebärmutterhalskrebs sein. Die Impfung muss
daher für alle gleichermaßen zugänglich und leistbar sein." ****
"Wichtig ist es auch, Mädchen und Burschen gleichermaßen zu schützen,
denn an einer Infektion können Frauen und Männer erkranken. Dass wir
hier Vorreiter in Europa sind, finde ich sehr gut", so Mautz. Die
SPÖ-Frauen haben sich für eine Aufnahme in den Gratis-Impfplan stark
gemacht. "Dass diese Forderung nun umgesetzt wird, macht mich sehr
stolz", so die SPÖ-Bundesfrauengeschäftsführerin. (Schluss) bj/mp


