Text-ID: at_pr_el_13_100050.txt

Press Release from Party: NEOS

country      = at
partylabel   = neos
partytype    = partei
date         = 19.08.13

NEOS präsentiert fünf Maßnahmen für ein zukunftsfähiges  Start-Up Land Österreich
---------------------------------------------------------------------------------

Alm: "Land der Gründer, zukunftsreich"
Wien (OTS) - Die NEOS Kandidaten Niko Alm (Wien, Platz 2) und Sepp
Schellhorn (Spitzenkandidat Salzburg) präsentierten am Montag ihr
NEOS-Papier mit neuen Rahmenbedingungen für Ein-Personen-Unternehmen
(EPU) sowie Klein-und-Mittel-Unternehmen (KMU).
   NEOS sieht diese Gruppe politisch nicht gut vertreten, obwohl sie
das Rückgrat der Österreichischen Wirtschaft darstellen. "Wir müssen
gerade Klein- und Einzelunternehmern die Chance geben, sich auf ihr
Kerngeschäft zu konzentrieren. Wenn es uns gelingt, anachronistische
Hindernisse aus dem Weg zu räumen, rentiert sich das doppelt und
dreifach!", so Alm, selbst erfolgreicher Unternehmer in Wien.
"Start-Ups sind der Schlüssel für Innovation und neue Arbeitsplätze.
Wir brauchen Anreize für privates Investment in junge Unternehmen, um
deren Wachstum zu forcieren." Mit einem One-Stop-Shop System sollen
Gründungen vereinfacht werden.
   Großen Veränderungsbedarf sieht NEOS beim Gewerberecht. "Das
Gewerberecht müssen wir endlich ins 21. Jahrhundert holen, so der
Salzburger Gastronom und Hotelier Schellhorn. Auch die verpflichtende
Kammer-Mitgliedschaft für Unternehmen ist ihm ein Dorn im Auge: "Wenn
die Kammern Klein- und Einzelunternehmer ordentlich vertreten würden,
dann bräuchten sie sich auch nicht an die Pflichtmitgliedschaft
klammern." 
NEOS hat fünf Kernpunkte für ein zukunftsfähiges Start-Up Land
Österreich erarbeitet.
1. Mehr Entwicklungsmöglichkeiten für Mitarbeiter
2. Start-Up Boom durch Anreize für private Investoren
3. One-Stop-Shop für Gründer und Entlastung der EPU
4. Gewerberecht auf den Stand des 21. Jahrhunderts bringen
5. "Klein AG" für mehr Flexibilität moderner Unternehmen
Das gesamte Papier finden Sie auf der NEOS-Website zum Download:
http://neos.eu/startup.pdf


