Text-ID: at_pr_el_13_020403.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 17.08.13

Rauch zu Darabos: Leseschwäche wird immer bedenklicher
------------------------------------------------------

Unternehmer und Arbeitgeber fordern mehr Flexibilität am 
      Arbeitsplatz  ÖVP-Zeitwertkonto gibt Arbeitgebern und 
      Arbeitnehmern bessere Planbarkeit
    Wien, 17. August 2013 (ÖVP-PD) "Die Leseschwäche beim 
gescheiterten Verteidigungsminister nimmt immer bedenklichere 
Ausmaße an. Nicht nur, dass er nicht sinnerfassend lesen kann, nun 
kommen ihm seine eigenen Gedanken schon durcheinander. Ich empfehle 
dringend Nachhilfe", sagt ÖVP-Generalsekretär Hannes Rauch. Denn 
ein 12-Stunden-Arbeitstag sowie ein generelles Anheben der 
Maximalarbeitszeit steht weder im ÖVP-Programm, noch fordert die 
ÖVP das: "Ich erkläre es Flip-Flop-Bertl aber gerne noch einmal: 
Hat ein Unternehmen eine gute Auftragslage, können die Arbeitnehmer 
mit dem Betriebsrat vereinbaren, mehr zu arbeiten. Stattdessen kann 
bei schwächerer Auftragslage mehr Freizeit in Anspruch genommen 
werden. Letzten Endes steht am Zeitwertkonto eine Null. Damit 
sichern wir längerfristig Arbeitsplätze und entlasten Unternehmen." 
Die SPÖ sollte endlich aufwachen, stellt Rauch klar, oder 
"Österreich den Tatkräftigen und Optimisten überlassen". ****
    Die SPÖ verlegt sich lieber vermehrt aufs Panikmachen, hält 
dazu Rauch fest: "Denn anscheinend schaffen es die Genossen nicht, 
sich kurz Zeit zu nehmen und das ÖVP-Wahlprogramm genau zu lesen. 
Das ÖVP-Modell eines Zeitwertkontos gibt sowohl Arbeitnehmern als 
auch Arbeitgebern eine bessere Planbarkeit. Der Arbeitnehmer kann 
Zeit ansparen, um sich  etwa in den Schulferien  verstärkt um 
seine Familie zu kümmern, der Arbeitgeber muss bei hoher 
Buchungslage keine Aufträge ablehnen. Langfristig werden so 
Arbeitsplätze gesichert. Das scheint den SPÖ-Wirtschafts-'Experten' 
aber noch nicht ganz klar zu sein", so Rauch, der betont: "Während 
die ÖVP ein Zukunftsprogramm vorgelegt hat, um Österreichs 
Wirtschaft zu entfesseln und 420.000 Arbeitsplätze zu schaffen, 
kann die SPÖ nur Panik schieben. Ich würde den Genossen daher 
empfehlen, die ÖVP-Konzepte in Zukunft genauer zu lesen, bevor sie 
zu hyperventilieren beginnen. Denn der Zick-Zack-Kurs findet nur in 
Darabos' wirren Gedanken statt." 


