Text ID:
au_pm_el_13_50004.txt

Party Manifesto: SPÖ (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Sicherheit in unserer Gesellschaft 

Sicherheit ist für uns ein umfassender Begriff, der weit über die Innere und Äußere Sicherheit hinausgeht. In Sicherheit leben bedeutet für uns, dass für das Leben der Menschen wesentliche Dinge in ausreichendem Maße und erschwinglich zur Verfügung stehen und sozialer Schutz gewährleistet ist. 

Sicherung der Lebensqualität als öffentliche Aufgabe 

Es ist für die Lebensqualität in unserem Land entscheidend, dass Dienstleistungen im öffentlichen Interesse zuverlässig, frei und für alle Menschen verfügbar sind. Dazu gehören neben der Wasserversorgung etwa auch Energie, gesundheitliche Versorgung sowie der öffentliche Verkehr. Als Querschnittsmaterie ist der Umweltschutz ebenfalls eine zentrale öffentliche Aufgabe zur Sicherung der Lebensqualität in Österreich. 

Projekt 38: Keine Privatisierung öffentlicher Dienstleistungen 

Unter dem Begriff Daseinsvorsorge werden Leistungen für die Allgemeinheit wie Verkehrsund Gesundheitswesen, Gas-, Wasser-, Elektrizitätsversorgung oder beispielsweise Müllabfuhr oder Abwasserbeseitigung zusammengefasst. Dienste der Daseinsvorsorge zu privatisieren, führt zu Einbußen bei der Qualität, eingeschränktem Zugang, steigenden Preisen, zu Sozialund Lohndumping und zum Verlust von Arbeitsplätzen. Wir wollen daher auf europäischer Ebene sicherstellen, dass Rahmenbedingungen geschaffen werden, welche es öffentlichen Unternehmen im Bereich der Daseinsvorsorge ermöglichen, weiterhin ihre Dienstleistungen zu erbringen. In Österreich setzen wir uns dafür ein, dass das öffentliche Eigentum erhalten bleibt. Dabei erteilen wir dem generellen Wunsch nach weiteren Privatisierungen und Liberalisierungen eine klare Absage. Wir bekennen uns zu jenen Leitbetrieben, die sich teilweise oder zur Gänze in öffentlichem Besitz befinden. Wir werden alle Maßnahmen setzen, um unser Wasser vor Privatisierung zu schützen. 

Projekt 39: Nachhaltige Energiepolitik fortsetzen – Kampf gegen Atomenergie 

Der Kampf gegen die Ursachen des globalen Klimawandels und internationales Engagement gegen die Atomenergie sind die zentralen Herausforderungen nachhaltiger Umweltpolitik. Der eingeschlagene Weg einer nachhaltigen Energiepolitik – diese umfasst die effiziente Nutzung von Energie und Ressourcen und den möglichst raschen Umstieg auf erneuerbare Energien – muss in allen Bereichen konsequent umgesetzt werden. Die Bereitschaft von Bürgerinnen und Bürgern, von Städten und Gemeinden und der Wirtschaft, auch selbst entsprechende Maßnahmen zu setzen, soll nicht von bürokratischen Fördermodellen gebremst werden. 

Projekt 40: Die Umwelt durch eine zukunftsorientierte Raumplanung schonen 

Auch zukünftige Generationen brauchen naturnahe Erholungsräume, fruchtbare Böden, saubere Luft und gesundes Wasser. Deswegen müssen unsere Ökosysteme grundsätzlich Vorrang vor kurzfristigen wirtschaftlichen Interessen haben. Eine stärkere strategische  Raumentwicklung soll unsere Umwelt schonen. Zentrales Element einer zukunftsorientierten Raumplanung sollen Konzepte der kurzen Wege sein. 

Projekt 41: Der öffentliche Verkehr als Rückgrat des Verkehrssystems 

Wir stehen zum öffentlichen Verkehr als Rückgrat des Verkehrssystems, das sowohl den ÖsterreicherInnen als auch den österreichischen Betrieben zugute kommt. Da flächendeckender öffentlicher Verkehr nicht profitorientiert betrieben werden kann, sondern als Beitrag zur Grundversorgung zu sehen ist, besteht eine wichtige Aufgabe der öffentlichen Hand darin, ein Verkehrsangebot für alle sicherzustellen. Wir werden uns daher dafür einsetzen, die Verkehrsinfrastruktur weiter auszubauen und ein attraktives und leistbares Angebot im öffentlichen Personennah- und -regionalverkehr zu gewährleisten. Damit wollen wir sicherstellen, dass sich die ÖsterreicherInnen auch künftig die Fahrt von zu Hause zur Arbeitsstätte leisten können und niemand ausgeschlossen wird. Wir setzen uns zum Ziel, gemeinsam mit den Ländern ein österreichweites Grundangebot für die Versorgung mit öffentlichem Verkehr sicherzustellen. Die SPÖ bekennt sich zur Rolle des Bundes als Eigentümer der ÖBB sowie der Länder und Kommunen im Bereich der städtischen bzw. landeseigenen Verkehrsunternehmen, sowie zu einem integrierten Bahnunternehmen ÖBB, in dem sowohl die Infrastruktur als auch der Personen- und Güterverkehr unter einem Dach vereint sind. Aufgrund der negativen internationalen Erfahrungen im Bahnsektor mit Privatisierungen wird ein Verkauf der ÖBB abgelehnt. 

Projekt 42: Verkehrssicherheit weiter verbessern 

Wir haben das Ziel, das österreichische Verkehrssystem zu einem der sichersten in Europa zu machen und damit menschliches Leid zu vermeiden. Österreich ist hier gut unterwegs: Seit den 1970er-Jahren ist es gelungen, die Zahl der Verkehrstoten um über 80 Prozent zu reduzieren. Österreichs Straßen müssen aber noch sicherer werden. Wir setzen uns dafür ein, die Sicherheit schwächerer VerkehrsteilnehmerInnen wie insbesondere von Kindern weiter zu verbessern. Neben gesetzlichen Maßnahmen gilt es in diesem Bereich insbesondere durch bewusstseinsbildende Maßnahmen schwächere VerkehrsteilnehmerInnen verstärkt in den Fokus zu rücken. Auch eine sichere Infrastruktur trägt wesentlich dazu bei, Unfälle auf Österreichs Straßen zu verhindern. Straßen müssen so ausgestaltet sein, dass sie Fehlverhalten der VerkehrsteilnehmerInnen möglichst vermeiden. Wir setzen uns dafür ein, dass auch in Zukunft jeder zweite Euro, der in das Straßennetz investiert wird, in die Verbesserung der Verkehrssicherheit fließt. 

Projekt 43: Umstieg auf öffentliche Verkehrsmittel erleichtern 

Wir haben es uns zum Ziel gesetzt, den Umstieg auf öffentliche Verkehrsmittel zu erleichtern und werden deshalb ein Bündel an Maßnahmen setzen, um den öffentlichen Verkehr einfacher und attraktiver zu machen: beispielsweise durch einen neuen Taktfahrplan nach Schweizer Vorbild, durch eine verkehrsträgerübergreifende Verkehrsauskunft oder ein österreichweites elektronisches Ticketsystem. Darüber hinaus müssen Fahrten mit dem öffentlichen Verkehr bequemer und schneller werden: Deshalb sollen in den kommenden Jahren 100 neue und komfortable Züge eingesetzt werden. Besonders viel soll in bestehende Strecken investiert werden, damit die Streckenkapazitäten deutlich gesteigert werden können. Auch die Fahrzeiten müssen weiter verkürzt werden. So soll es zum Beispiel möglich sein, in 2 Stunden 15 Minuten von Salzburg nach Wien, oder in 1 Stunde 50 Minuten von Wien nach Graz zu reisen. Für mehr öffentlichen Verkehr müssen die Tarife vereinfacht werden. 

Projekt 44: Top-Jugendticket für alle Jugendlichen in Ausbildung 

Nachhaltige Verkehrspolitik beinhaltet neben der Förderung und Attraktivierung des öffentlichen Verkehrs auch eine innovative Mobilitätspolitik für junge Menschen. Daher setzen wir uns für die Einführung des TOP-Jugend-Tickets für alle Jugendlichen in Ausbildung in allen österreichischen Verkehrsverbünden ein. 

Wohnen leistbar machen 

Für die SPÖ ist Wohnen ein allgemeines Grundrecht. Daher muss zeitgemäßer Wohnraum für alle Menschen in unserem Land leistbar und sicher sein sowie in ausreichendem Ausmaß zur Verfügung stehen. 

Projekt 45: In den sozialen und gemeinnützigen Wohnungsneubau investieren 

Wir werden durch gezielte Investitionen in den sozialen und gemeinnützigen Wohnungsneubau das Wohnungsangebot erhöhen, dadurch den Wohnungsmarkt stabilisieren und Wohnen leistbar machen. Im Zuge einer Wohnbauoffensive sollen in der nächsten Legislaturperiode zusätzlich 25.000 bis 50.000 neue Wohnungen durch den geförderten Wohnbau errichtet werden. Dazu wollen wir für den sozialen und gemeinnützigen Wohnbau ausreichende und leistbare Grundstücke bereitstellen und eine Flächenwidmungskategorie "Sozialer Wohnbau" einführen. Wir wollen aus Gründen der Gerechtigkeit und der Gleichbehandlung keinen Ausverkauf von mit öffentlichen Steuergeldern finanzierten Wohnungen. Normvorschriften und Bauordnungen sollen auf ihre finanzielle Auswirkung und Notwendigkeit beim Wohnungsneubau geprüft werden. 

Projekt 46: Zweckbindung der Wohnbauförderung sicherstellen 

Die ArbeitnehmerInnen zahlen 0,5 Prozent ihres Bruttolohns als Wohnbauförderungsbeitrag (870 Mio. Euro jährlich). Es muss garantiert sein, dass dieses Geld auch dem Wohnbau zugeführt wird. Wir werden die Wohnbauförderung als wichtigstes Instrument zur Schaffung von ausreichendem und leistbarem Wohnraum ausreichend dotieren und gemeinsam mit den Rückflüssen aus Wohnbauförderungsdarlehen wieder ausschließlich und zweckgebunden für den Wohnbau einsetzen. Mit der Wiedereinführung der Zweckwidmung der Wohnbauförderung soll sichergestellt werden, dass Wohnungen gebaut werden, mit Wohnbaugeldern soll nicht spekuliert werden. Wohnbaufördermittel sollen auch in seniorenund generationengerechtes Wohnen investiert werden. Im Gemeindebau und im gesamten Sektor des gemeinnützigen Wohnbaus ist uns die soziale Durchmischung ein Anliegen. Es wird bei Einzug geprüft, ob die Kriterien erfüllt werden. Niemand muss ausziehen, wenn sich das Gehalt später erhöht. Das in Deutschland gescheiterte Konzept der einkommensabhängigen Mieten lehnen wir ab. 

Projekt 47: MieterInnen durch ein transparentes Mietrecht entlasten 

Wir wollen zur Gleichstellung und finanziellen Entlastung der MieterInnen ein einheitliches Mietrechtsgesetz für den privaten Wohnungsmarkt, transparente Zu- und Abschläge beim Richtwertmietzins und eine Deckelung der gesetzlich erlaubten Zuschläge mit 25 Prozent des Richtwertes. Maklergebühren sollen künftig vom Vermieter als Auftraggeber bezahlt werden. Zur rechtlichen und finanziellen Sicherheit der MieterInnen sollen die Befristungsmöglichkeiten eingeschränkt und unbefristete Mietverträge wieder zur Norm werden. 

Projekt 48: Heizen für alle leistbar machen 

Um zu verhindern, dass immer mehr Menschen durch steigende Energiekosten in die Schuldenfalle getrieben werden, wollen wir zwei Projekte umsetzen: Wir werden einen staatlichen Fonds auflegen, welcher es Menschen ohne entsprechende Eigenmittel ermöglicht, Energiesparmaßnahmen zu setzen. Der Fonds stellt die nötigen Mittel zur Verfügung. Aus den durchgeführten Energiesparmaßnahmen resultieren Einsparungen. Die dadurch freiwerdenden Mittel werden für Rückzahlungen verwendet. Damit soll es auch jenen ermöglicht werden, Maßnahmen zu setzen, welche nicht über genug Geld verfügen, um von den bisher üblichen Zuschussmodellen zu profitieren. Zweitens wollen wir, dass Haushalten, denen es nicht möglich ist, während der Wintermonate ihre Energierechnungen zu bezahlen, von einem weiteren einzurichtenden Härtefonds unter die Arme gegriffen wird. Dieser begleicht nach Maßgabe sozialer Kriterien die Rechnungen. Finanziert durch die österreichischen Energieversorger und abgewickelt durch spezialisierte Fachorganisationen soll ein unbürokratischer Zugang ermöglicht werden. 

Soziale Absicherung im Alter 

Aufgrund des demografischen Wandels, des Anstiegs der Lebenserwartung und damit der Zunahme der Bevölkerung im Alter über 60 Jahre ist die soziale Absicherung im Alter für immer mehr Menschen von großer Bedeutung. Das Pensionssystem muss so gestaltet sein, dass sich die Menschen auf eine ausreichende Existenz- und Lebensstandardsicherung verlassen können und auf dieser Grundlage ihre individuelle Lebensplanung aufbauen können. Jeder Mensch in unserer Gesellschaft kann durch Krankheit, Unfall, Invalidität oder eben altersbedingt pflegebedürftig werden. Das Pflegesystem muss die Menschen in ihrer Selbstbestimmung und Autonomie stärken und ihnen ein würdevolles Älterwerden ermöglichen. Die Entscheidung, wer von wem gepflegt wird, liegt in der Entscheidungskompetenz der Familien, die Aufgabe des Staates ist es allerdings, die Betroffenen und ihre Angehörigen nicht allein zu lassen. 

Projekt 49: Sichere gesetzliche Pensionen statt risikoreicher Pensionsfonds 

Die Finanzkrise hat uns gezeigt, wie unsicher risikoreiche Pensionsfonds sind, die von den internationalen Finanzmärkten abhängig sind. Die BürgerInnen sollen sich deshalb auf sichere gesetzliche Pensionen verlassen können. Wir treten entschieden für eine weitere Stärkung der gesetzlichen Pensionsvorsorge ein. Sie ist die Grundlage der Altersversorgung in Österreich. Auch für die heute Jüngeren ist ein starkes öffentliches Alterssicherungssystem die kostengünstigste und sicherste Form der Alterssicherung. Betriebspensionen und private Zukunftsvorsorgen sind keine Säulen unseres Altersversorgungssystems, sondern lediglich Ergänzungen, die grundlegender Reformen bedürfen. Die Sicherung der Kaufkraft der Pensionen wollen wir gewährleisten und die Verteilung des Pensionsanpassungsvolumens mit den SeniorenvertreterInnen verhandeln. Die Wartefrist für die erste Pensionsanpassung wird durch eine Aliquotierungsregelung ersetzt, der Pensions-Sicherungsbeitrag für kleine Pensionen soll abgeschafft werden. 

Projekt 50: Keine weitere Anhebung des gesetzlichen Pensionsalters 

Im letzten Jahr ist das tatsächliche Pensionsantrittsalter bereits um rund einen Monat gestiegen. Wir wollen den BürgerInnen keine weitere Anhebung des gesetzlichen Pensionsalters zumuten. Mit spezifischen Maßnahmen für ältere Arbeitslose sorgen wir dafür, dass Menschen bis zur Pension tatsächlich arbeiten können, statt das gesetzliche Pensionsantrittsalter  anzuheben. Ebenso stellen wir eindeutig klar, dass eine vorzeitige Angleichung des gesetzlichen Pensionsantrittsalters von Frauen an jenes der Männer für uns nicht in Frage kommt. 

Projekt 51: Mitten im Beruf mit 50plus 

Wer im fortgeschrittenen Alter den Job verliert, hat es nicht leicht auf dem Arbeitsmarkt. Nach vergeblicher Jobsuche bleibt für viele nur der Weg von der Langzeitarbeitslosigkeit in die Frühpension – und das trotz voller Arbeitsfähigkeit. Wir fordern deshalb eine „Älterengarantie“– eine Beschäftigungsgarantie für ältere Langzeitarbeitslose: Jobsuchende über 50 sollen Angebote bekommen, die ihren Fähigkeiten entsprechen und fair bezahlt werden. Der Staat kann ältere Arbeitsuchende durch eine Reihe von Beschäftigungsprojekten und Hilfestellungen beim Einstieg in ein Unternehmen unterstützen. Aber auch die ArbeitgeberInnen müssen ihren Beitrag leisten: Unternehmen, die Ältere anstellen, sollen davon auch finanziell profitieren. Betriebe, die besonders wenige ältere MitarbeiterInnen beschäftigen, sollen hingegen zur Kassa gebeten werden. Initiativen für einen langen Verbleib im Erwerbsleben müssen ihren Weg in die Betriebe finden. Wir fordern die Schaffung gesunder und altersgerechter Arbeitsplätze und allgemeiner Arbeitsbedingungen, die unter anderem durch die Einschränkung gesundheitsschädlicher Arbeit einerseits und verpflichtende betriebliche Gesundheitsvorsorge und Präventions-Programme andererseits erreicht werden sollen. 

Projekt 52: Menschenwürdige Pflege – Pflegedienstleistungen ausbauen 

Jeder hilfe- und pflegebedürftige Mensch hat das Recht auf würdevolle Pflege, Betreuung, Schutz und Unterstützung, um ein möglichst selbstbestimmtes und selbständiges Leben führen zu können. Menschenwürdige Pflege und Betreuung von älteren und kranken Menschen ist ein zentrales Thema unserer Sozial- und Gesundheitspolitik. Die öffentliche Finanzierung der Pflegesicherung aus Steuermitteln ist in ausreichendem Maße sicherzustellen. Eine am Kapitalmarkt angesiedelte Risikofinanzierung, die für viele Versicherte nicht leistbar ist, wird von uns abgelehnt. Langfristig sind bundesweit einheitliche Pflegestandards zu etablieren. Rund 430.000 Personen beziehen derzeit in Österreich Pflegegeld – mehr als die Hälfte von ihnen wird zu Hause von Angehörigen gepflegt. Präventionsangebote wie z.B. „Bewegen statt Pflegen“ oder Demenz-Vorsorge sollen geschaffen bzw. ausgebaut werden. Aber nicht nur pflegebedürftige Menschen, sondern auch deren pflegende Angehörige benötigen Unterstützung. Die arbeitsrechtliche Situation für pflegende Angehörige muss weiter verbessert werden. Wir fordern daher einen Anspruch auf Pflegekarenz und Pflegeteilzeit. Je nach Gesundheits-, Lebens- oder Familiensituation ist jede Pflegesituation anders, hier muss es die passenden Unterstützungsangebote geben: Dienstleistungen von mobiler professioneller Pflege über Tagesbetreuung und Einrichtungen für Nacht- und Wochenendpflege bis zu lebenswerten Pflegeheimen und Pflegezentren müssen ausgebaut und leistbar gestaltet werden. Spezielle Unterstützungsangebote muss es für die rund 42.000 Kinder und Jugendliche in Österreich geben, die regelmäßig chronisch kranke Familienmitglieder pflegen. 

Gesundheit fördern und sichern 

Die Menschen dabei zu unterstützen, lange gesund zu leben und im Krankheitsfall allen den gleichen Zugang zu medizinischen Leistungen zu gewährleisten, ist Ziel sozialdemokratischer Gesundheitspolitik. Wir bekennen uns zu einem solidarischen Gesundheitssystem, das von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie Unternehmen gleichermaßen finanziert wird. Die Sozialdemokratie steht für die beste Behandlungsqualität für alle Menschen, wobei soziale und regionale Herkunft, aber auch Geschlecht, Alter und Einkommen keine Rolle spielen dürfen. 

Projekt 53: Gesundheitssystem gerecht und solidarisch finanzieren 

Ein solidarisches Gesundheitssystem muss breit und gerecht finanziert werden. Wir stehen zu einer Verbreiterung der Beitragsgrundlagen und dafür, bestehende Beitragslücken zu schließen. Höhere Einkommen sollen einen höheren Beitrag zur Finanzierung des Gesundheitssystems leisten. Im Gegenzug sollen Selbstbehalte weiter abgebaut werden, denn diese stellen vor allem für Personen mit geringem Einkommen eine Hürde bei der Inanspruchnahme von Gesundheitsleistungen dar. In einem ersten Schritt sollen Eltern für Krankenhausaufenthalte ihrer Kinder von der Zahlungspflicht des Spitalskostenbeitrages befreit werden. 

Projekt 54: Gesundheitsversorgung weiter verbessern 

Der Ausbau des Leistungsangebots für die Versicherten ist zentrale Zielsetzung sozialdemokratischer Gesundheitspolitik. So wurde in den vergangenen Jahren das Kinderimpfprogramm um zwei Gratis-Impfungen erweitert oder Krankengeld für Selbstständige eingeführt. Der Leistungsausbau muss auch in den kommenden Jahren weiter vorangetrieben werden. Zahnbehandlungen müssen für alle leistbar werden. Seit ersten Jänner 2013 dürfen die Zahnambulatorien der Krankenkassen erstmals alle zahnmedizinischen Leistungen anbieten. Der Ausbau des Leistungsspektrums der Ambulatorien aber auch bei niedergelassenen ZahnärztInnen muss fortgesetzt werden. Die Betreuung psychisch kranker Menschen muss weiter ausgebaut, psychische Erkrankungen sollen entstigmatisiert werden. 

Projekt 55: Mehr Zeit für PatientInnen 

Durch die Umsetzung der Gesundheitsreform sollen der Zugang zum Gesundheitssystem verbessert und die Wartezeiten weiter reduziert werden. Bisher wurden die Leistungen in den Spitälern und bei den niedergelassenen ÄrztInnen nicht gemeinsam geplant und gesteuert, was zu Reibungsverlusten und dadurch zu Wartezeiten geführt hat. Darüber hinaus sollen ÄrztInnen mehr Zeit für ihre PatientInnen haben, Wartezeiten sollen durch bessere und längere Öffnungszeiten der Praxen und Gruppenpraxen verkürzt werden, Mehrfachbefundungen und Verweisungen der PatientInnen sollen vermieden werden. 

Projekt 56: Modernes Gesundheitssystem für alle Regionen garantieren 

Das komplette Leistungsangebot darf nicht nur in wenigen großen Ballungszentren zur Verfügung stehen, sondern muss auch in ländlichen Regionen gesichert werden. Unter anderem ist eine patientenorientierte Arzneimittelversorgung durch verbesserte Kooperation von Ärzten und Apotheken notwendig. Wir stehen für ein modernes Gesundheitssystem, das sowohl für die Beschäftigten als auch für die PatientInnen höchste Sicherheit bietet. Gerade sensible Gesundheitsdaten müssen besonders geschützt werden – mit Hilfe der elektronischen Gesundheitsakte ELGA ist dies nun möglich. So kann die Patientensicherheit bei Arzneimittelverschreibungen durch Vermeidung von Wechselwirkungen und Doppelverschreibungen  erhöht und die Behandlungsqualität durch Befundbereitstellung verbessert, unnötige Mehrfachuntersuchungen können vermieden werden. Außerdem haben Patientinnen und Patienten einfachen Zugriff auf eigene Befunde. Aufbauend auf ELGA soll als nächster Schritt ein österreichweiter elektronischer Impfpass entwickelt und eingeführt werden. 

Projekt 57: Gesundheitsförderung von Anfang an – Prävention ausbauen 

Gerade in jungen Jahren werden die Weichen für ein gesundes Leben gestellt. Daher müssen neue Leistungen in den Mutter-Kind-Pass aufgenommen, die Schulverpflegung verbessert und das kostenlose Kinderimpfprogramm erweitert werden. Besonders wichtig ist die Aufnahme der Impfung gegen Gebärmutterhalskrebs (HPV) in das Impfprogramm. Darüber hinaus muss die Versorgung der Kinder mit kindgerechten und sorgfältig geprüften Medikamenten ausgebaut werden, wir unterstützen die Forschung für sichere Kinderarzneimittel. Durch die Rahmengesundheitsziele für Österreich gibt es erstmals eine politische Handlungsanleitung für alle Politikfelder für die kommenden Jahrzehnte. Wir wollen daher Einnahmen aus der Tabaksteuer zweckgebunden in präventive Gesundheitsprojekte investieren. 

Projekt 58: Mehr Bewusstsein für gesunde Ernährung schaffen 

Ausgewogene, gesunde und leistbare Ernährung ist für die Erhaltung der Gesundheit von zentraler Bedeutung. Krankheiten, die auf falsche Ernährung und mangelnde Bewegung zurückzuführen sind, nehmen zu. Neben klaren und verständlichen Ernährungsempfehlungen, die auf neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen aufbauen, muss das Ernährungsangebot für die Menschen in ihrem Lebensalltag verbessert werden. Die „Initiative Schulbuffet“, bei der Schulbuffets auf ein gesünderes Angebot umgestellt werden, soll auch in den kommenden Jahren weitergeführt werden. Bisher konnten über 200.000 Kinder mit dieser Initiative erreicht werden. Auch bei anderen Formen der Gemeinschaftsverpflegung, wie etwa Betriebskantinen und „Essen auf Rädern“, muss es Projekte zur Verbesserung der Ernährung geben. 

Projekt 59: Recht auf Selbstbestimmung – Schwangerschaftsabbruch und Verhütung 

Am Recht auf Selbstbestimmung darf nicht gerüttelt werden. Ein Schwangerschaftsabbruch muss in jedem öffentlichen Spital mit entsprechender medizinischer und qualitativer Ausstattung möglich sein. Darüber hinaus braucht es Schutzzonen vor Krankenhäusern und Kliniken, die Frauen vor psychischer Gewalt und Belästigung schützen. Wichtig sind auch Verhütung und Aufklärung. Verhütung darf keine Kostenfrage sein. 

Projekt 60: Beschäftigung im Gesundheitsbereich attraktiver gestalten 

Das Gesundheitssystem ist nur so gut, wie die Menschen, die in diesem arbeiten. Rund zwölf Prozent der Beschäftigten in Österreich sind im Gesundheitsbereich tätig. Die Sozialdemokratie setzt daher einen klaren Schwerpunkt auf die qualitätsgesicherte Ausbildung, die Arbeitsbedingungen der MitarbeiterInnen und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Der Zugang zu Gesundheitsberufen muss attraktiver und die Qualität der Ausbildung erhöht werden. Die Kompetenzen und Berufsbilder der medizinischen Gesundheitsberufe sind den aktuellen Gegebenheiten anzupassen. Auch im Bereich der ÄrztInnenausbildung treten wir für eine Reform ein. Die praktische Ausbildung, vor allem in Lehrpraxen, muss ausgeweitet und eine gerechte Entlohnung in der Ausbildungszeit gesichert werden.  Die Sozialdemokratie steht für eine Modernisierung des Berufsbildes der ÄrztInnen. 

Mehr Rechte für KonsumentInnen 

Österreich hat seit mehr als 30 Jahren ein strenges Konsumentenschutzgesetz. Für die SPÖ ist es wichtig, dieses hohe Niveau zu erhalten. Wir wollen die Rechte von Verbraucherinnen und Verbrauchern stärken, durchsetzen und weiterentwickeln. Die KonsumentInnenrechte müssen ausgebaut und den aktuellen Herausforderungen angepasst werden – insbesondere was die Transparenz, KonsumentInnen-Information und die Kennzeichnung betrifft. 

Projekt 61: Sichere Lebensmittel und Produkte 

Die KonsumentInnen haben ein Recht auf sichere, gut gekennzeichnete und leistbare Nahrungsmittel. Wir sorgen dafür, dass Lebensmittel ohne gentechnische Veränderungen mit möglichst geringer Schadstoffbelastung und korrekt gekennzeichnet verkauft, produziert und importiert werden. Dafür stärken wir die amtliche Lebensmittelkontrolle. KonsumentInnen sollen Gütezeichen nach klaren Produktionsrichtlinien sowie strengen Kennzeichnungspflichten und Kontrollen wieder vertrauen können. Österreich wird sich auf europäischer Ebene für die Ausweitung großräumiger gentechnikfreier Regionen einsetzen. 

Projekt 62: Klare und einheitliche Verbraucherrechte 

Wir fordern, dass alle Geschäftsabschlüsse klare, verständliche und möglichst einheitliche Informationspflichten und Rücktrittsrechte (Voraussetzungen, Frist, Rückabwicklung) haben müssen. So sollen beispielsweise Verträge, die am Telefon geschlossen werden, nur dann wirksam sein, wenn sie nachträglich schriftlich von beiden Seiten bestätigt werden, oder Verträge im Internet der ausdrücklichen Zustimmungspflicht der KonsumentInnen unterliegen. 

Projekt 63: Sicherheit auf ein Entkommen aus der Schuldenfalle 

Die Hauptursache der Verschuldung von Privatpersonen ist der Verlust des Arbeitsplatzes gefolgt von Krankheit, Scheidung und weiteren unvorhersehbaren Schicksalsschlägen. Bei Zahlungsunfähigkeit verdoppelt sich durch die Verzugszinsen und Gebühren binnen fünf Jahren die Schuld – einmal in der Schuldenspirale ist ein Entkommen ausgesprochen schwierig. Menschen, die zahlungsunfähig sind, sollen nicht laufend von Exekutionen bedroht sein. Wir fordern daher ein Gesamtvollstreckungsverfahren: Im Fall der Zahlungsunfähigkeit sollen Zinsenstopp und Exekutionsstopp eintreten – mit dem Ziel, die Schulden sukzessive abzuzahlen. Darüber hinaus fordern wir für die Tätigkeit von Inkassobüros klare Regelungen und moderate Kostengrenzen. 

Projekt 64: Game Over für das kleine Glücksspiel 

Für die Glücksspielkonzerne ist das „kleine Glücksspiel“ längst zum großen Geschäft geworden. Für Spielsüchtige bedeutet es jedoch oft Not, Krankheit, Armut, Elend, Kriminalität, häusliche Gewalt und Existenzbedrohung. Hohe Kosten für die öffentliche Hand sind die Folge. Wir fordern daher ein bundesweites Verbot des kleinen Glücksspiels in Österreich. 

Sozialer Frieden als Fundament für Innere Sicherheit 

Für uns SozialdemokratInnen ist es eine zentrale Aufgabe des Staates, die Freiheit und die Sicherheit seiner Bürgerinnen und Bürger zu schützen. Für das Grundrecht auf Sicherheit sind einerseits die sozialen Bedingungen in Österreich, aber auch in seinen Nachbarländern ausschlaggebend, auf der anderen Seite bedarf es einer funktionierenden, motivierten Exekutive und geeigneter Präventionsmaßnahmen. 

Projekt 65: Mehr PolizistInnen im öffentlichen Raum 

Für ein Grundrecht auf Sicherheit ist es notwendig, dass die PolizistInnen hauptsächlich im Außendienst aktiv und sichtbar für die Bevölkerung agieren. Die Innere Sicherheit ist eine Aufgabe, die nur in einer partnerschaftlich getragenen Verantwortung zusammen mit der Politik, den Institutionen, sowie den Menschen in diesem Land erfolgreich gestaltet werden kann. Dabei hat die Politik den PolizistInnen die beste Unterstützung durch eine optimale Aus- und Fortbildung sowie durch Infrastruktur auf dem aktuellen Stand der Technik zu garantieren. 

Projekt 66: Sicherheitsstrategie umsetzen 

Mit Umsetzung der im Frühjahr 2013 beschlossenen Sicherheitsstrategie sollen auf Basis der Grund-, Freiheits- und Menschenrechte schwerpunktmäßig folgende Ziele erreicht werden: Kriminalität gilt es wirksam zu bekämpfen. Neue Wege sollen in der Prävention gegangen werden, um Verbrechen zu verhindern. Daten sollen genutzt, aber vor Missbrauch geschützt werden. Genauso gilt es, in Zusammenarbeit mit dem Bundesministerium für Landesverteidigung Anschläge auf die kritische Infrastruktur Österreichs zu verhindern. Dazu bedarf es auch des konsequenten weiteren Ausbaus von Cyber-Security-Maßnahmen. 

Projekt 67: Umfassenden Schutz vor Gewalt gewährleisten 

Gewalt gegen Frauen und Kinder ist gesellschaftliche Realität. Das verdeutlichen auch die kontinuierlich steigenden Zahlen der Betretungsverbote und Wegweisungen. Unser Ziel ist es, die von Gewalt betroffenen Frauen und Kinder bestmöglich zu unterstützen. Wir werden daher das bestehende Netz an Gewaltschutzeinrichtungen in Österreich finanziell absichern und ausbauen. Prävention, Information und Vernetzung stehen ebenfalls im Vordergrund. 

Für ein attraktives Bundesheer 

Das Österreichische Bundesheer genießt durch seinen Einsatz zum Schutz der Bevölkerung hohes Ansehen. Durch seine zahlreichen Friedenseinsätze ist es darüber hinaus zu einer rotweiß- roten Visitenkarte in der ganzen Welt geworden. Dieser Weg muss fortgesetzt werden – auf entsprechende Entwicklungen auf europäischer Ebene soll professionell und kompetent reagiert werden. Für die Sicherheit Österreichs braucht es eine Weiterentwicklung des Bundesheeres, die auch den Grundwehrdienst modernisiert. 

Projekt 68: Bauoffensive starten und zeitgemäße Unterkünfte schaffen 

Im Zuge der Reform des Grundwehrdienstes ist die Verbesserung der Infrastruktur – Unterkünfte, Sport- und Freizeitmöglichkeiten – ein zentrales Anliegen der Rekruten. Wir werden dieses Anliegen durch ein Konjunkturpaket „Infrastruktur“ in der Höhe von 100 Mio. Euro unterstützen. Diese Mittel fließen unmittelbar in die regionale österreichische Bauwirtschaft. 

Projekt 69: Das Bundesheer für Frauen attraktiver machen 

Durch ein attraktives Maßnahmenpaket, das u.a. eine durchgängige Laufbahnplanung, spezifische Verbesserung in der Ausbildung und eine gezielte Förderung bei der Vergabe von Führungs- und Managementfunktionen beinhaltet, werden wir den Anteil der Frauen im Österreichischen Bundesheer auf das europäische Durchschnittsniveau von mindestens sieben Prozent anheben. 

Projekt 70: Bildungs- und Ausbildungsoffensive für MitarbeiterInnen 

Wir leben in einer Wissensgesellschaft und das wichtigste Gut des österreichischen Bundesheeres ist das Wissen seiner MitarbeiterInnen, egal ob in Zivil oder Uniform. Daher werden wir die Ausbildung im Bundesheer zukünftig so gestalten, dass alle MitarbeiterInnen in ihrer Zeit beim Bundesheer höher qualifiziert werden. Ein Lehrling soll einen Meisterabschluss und ein Maturant, eine Maturantin einen akademischen Abschluss erwerben können. 

Eine aktive Außenpolitik – eine hörbare Stimme in der Welt 

Österreich soll eine hörbare Stimme in der Welt haben: Das erfordert eine aktive und weltoffene Außenpolitik. Wir setzen uns für gute Beziehungen zu anderen Ländern der Welt ein, um außenpolitischen und demokratiefeindlichen Bedrohungen für unser Land entgegenzuwirken. Mit der SPÖ wird es auch in Zukunft keine Beteiligung an Militärbündnissen und Kriegen und keine Errichtung fremder Stützpunkte auf unserem Staatsgebiet geben. Wir wollen, dass sich Österreich als neutrales Land aktiv für die Menschenrechte, für Frieden, soziale und wirtschaftliche Sicherheit und Umweltschutz einsetzt. 

Projekt 71: Einsatz für globale Friedenssicherung 

Fortschritte in der militärischen Abrüstung sowie die Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen stellen wesentliche Elemente der Friedenssicherung dar. Wir setzen uns für strengere Regeln und höhere Transparenz bei europäischen Rüstungsexporten ein. Wir machen uns stark für die aktive Unterstützung abrüstungspolitischer Initiativen wie den Waffenhandelsvertrag der Vereinten Nationen oder Initiativen zur Ächtung tödlicher Drohneneinsätze und bekräftigen die Vision einer atomwaffenfreien Welt. Wir unterstützen daher maßgeblich die Bestrebungen, im Nahen und Mittleren Osten eine atomwaffenfreie Zone einzurichten. 

Projekt 72: Österreich als verlässlicher Partner in der internationalen Politik 

Die Welt befindet sich im Umbruch. Damit dieser Umbruch ein Aufbruch zu mehr Frieden, Demokratie und Gerechtigkeit wird, setzen wir uns dafür ein, dass das Völkerrecht und die Organisation der Vereinten Nationen ebenso gestärkt werden wie die regionalen Friedensund Sicherheitsorganisationen. Im Rahmen der EU treten wir für eine Stärkung der Beziehungen EU-USA und für den Aufbau strategischer Partnerschaften zu anderen aufstrebenden Staaten, wie zum Beispiel Brasilien, Indien, Südafrika oder China ein. Bereits bestehende strategische Partnerschaften wie mit Russland sollen weiter entwickelt werden. Österreich ist auf Grund seiner Neutralität bereits jetzt ein bedeutender Standort der UNO, der OSZE und vieler anderer internationaler Organisationen. Wir wollen, dass Österreich als Ort des internationalen Dialogs und Ausgleichs weiter ausgebaut und gestärkt wird. 

Projekt 73: Aktiv in die Arbeit der Vereinten Nationen einbringen 

Österreich wird sich aktiv in die Arbeit der Vereinten Nationen einbringen, etwa im Bereich der Menschenrechte oder dem besonderen Schutz von Frauen und Kindern in Konfliktregionen. Die Beteiligung an friedenserhaltenden und friedenssichernden Maßnahmen der Vereinten Nationen und die Spezialisierung Österreichs für derartige Einsätze wird ein Kernelement unseres internationalen Engagements darstellen. Von Konfliktverhütung über Evakuierungsoperationen bis hin zu humanitären Einsätzen leisten die österreichischen SoldatInnen zusammen mit zivilen ExpertInnen einen Beitrag zu Frieden und Sicherheit in der Welt. Ein Schwerpunkt wird künftig mit der Stärkung der zivilen Auslandskapazitäten gesetzt werden. Wir wollen hierfür eine engere Kooperation unter den Ministerien und eine bessere Einbeziehung von Nichtregierungsorganisationen erreichen. Österreichs Beitrag zur Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der EU und zu Operationen im Rahmen des Krisenmanagements der EU soll in den Bereichen Konfliktprävention und menschliche Sicherheit („human security“) liegen. 

