Text-ID: at_pr_el_13_010158.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 16.09.13

PVÖ-Wohlmuth ad Korosec: SPÖ steht für sichere Pensionen - ÖVP für Kürzungen und Belastungen! Das ist der Unterschied!
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

ÖVP wollte Pensionsnullrunden, höheres Pensionsantrittsalter,
      noch mehr Abschläge - Unter Schwarz/Blau schlimmste
      Pensionskürzungen aller Zeiten
Wien (OTS/SK) - "Wenn Seniorenbund-Korosec versucht 'ihre' Partei,
die ÖVP, als einzige Retterin der PensionistInnen in Österreich zu
verkaufen, dann scheitert dies kläglichst an den Fakten. Denn: Wer
hat denn 'mindestens eine Nullrunde' bei den Pensionen gefordert?
ÖVP-Obmann Spindelegger! Wer wollte denn das Frauenpensionsalter
frühzeitig anheben? ÖVP-Obmann Spindelegger und ALLE Bünde der ÖVP,
auch der Seniorenbund! Wer hat denn eine Erhöhung des gesetzlichen
Pensionsantrittsalters auf 67 vorgeschlagen? Der steirische
ÖVP-Obmann Schützenhöfer! Wer hat denn noch höhere Abschläge für
Personen gefordert, die frühzeitig in Pension gedrängt werden? Der
Obmann der Jungen-ÖVP Kurz! Und wer hat keine Silbe von dem
Kaufkrafterhalt der Pensionen in seinem Wahlprogramm stehen? Die
ÖVP!", stellt Andreas Wohlmuth, Generalsekretär des
Pensionistenverbandes Österreichs (PVÖ) am Montag richtig. ***
"Ganz im Gegensatz zur ÖVP hat die SPÖ mit Bundeskanzler WernerFaymann die von VP-Spindelegger geforderte Nullrunde abgewendet und
tritt mit voller Kraft für die Kaufkraftsicherung der Pensionen ein.
Ganz im Gegensatz zur ÖVP hat Kanzler Faymann klargestellt, dass es
keine Anhebung des gesetzlichen Pensionsantrittsalters und keine
frühzeitige Anpassung des Frauenpensionsalters geben wird! Das ist
der Unterschied! Das zeigt, welche Partei in Österreich wirklich auf
der Seite der älteren Generation steht", betont Wohlmuth. (Schluss)
up/mp
Rückfragehinweis: GS Andreas Wohlmuth, Pensionistenverband
Österreichs, Telefon: 0664-48 36 138


