Text ID:
au_pm_el_13_80024.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

22 SICHERHEIT 

Eine der wichtigsten Kernaufgaben des Staates ist es, für Sicherheit zu sorgen. Jeder Bürger kann erwarten, dass der Staat die Gesetze konsequent überwacht und seine Bürger vor Verbrechen schützt. Ein Staat, der diese Kernaufgabe nicht oder nicht ausreichend erfüllt, verliert das Vertrauen der Bürger. Die Sicherheitslage in Österreich hat sich in den letzten Jahrzehnten stark verschlechtert. Einsparungen, der Wegfall von Grenzkontrollen und Organisationsschwierigkeiten haben dazu geführt, dass die Polizei ihren Aufgaben immer weniger nachkommen kann. Wir wollen die Polizei von allem entlasten, was nicht der Erhaltung der inneren Sicherheit dient. 

Für uns ist eine starke Präsenz der Exekutive auch in den Nachtstunden eine wichtige Voraussetzung für mehr Sicherheit. Mehr als zwei Drittel aller Polizeieinsätze entfallen auf die Ahndung von Verwaltungsübertretungen, Geschwindigkeitsüberschreitungen, Lärmbelästigungen und Falschparken. Das bindet sehr viel Kapazität und könnte zu geringeren Kosten von einem Ordnungsdienst übernommen werden. 

Aus diesem Grund streben wir einen unbewaffneten Ordnungsdienst an, der mit einer kurzen, aber ausreichenden Ausbildung Verwaltungsübertretungen verfolgt. Für die Polizei werden dadurch freie Kapazitäten geschaffen, die in die Verbesserung der Sicherheitslage in Österreich investiert werden können. 

Auch im Verwaltungsbereich müssen moderne Organisationsstrukturen eingeführt werden. Der Exekutivbeamte, der sich stundenlang an der Tastatur quält, muss der Vergangenheit angehören. Eine moderne Büroorganisation ist auch bei der Polizei anzustreben. Wir wollen eine modern organisierte Polizei, die für Recht und Ordnung sorgen kann und dem Bürger das Vertrauen in den Staat zurückgibt. Um zu mehr Sicherheit zu gelangen, dürfen modernste Fahndungs- und Aufklärungsmethoden kein Tabu sein. Das international organisierte Verbrechen hat in den letzten Jahren stark aufgerüstet. Es gilt hier eine Balance zu finden zwischen dem Bedürfnis der Bürger nach Datenschutz und Sicherung ihrer Privatrechte und -sphäre und der Nutzung der bestmöglichen Methoden zur gezielten Verbrechensaufklärung. 

Sicherheitspolitik muss in Zukunft weiter gefasst werden und nicht bei der Exekutive und der Kriminalitätsbekämpfung Halt machen. Die Sicherung von Lebensgrundlagen, die mittlerweile als selbstverständlich gelten, sollte wieder stärker ins allgemeine Bewusstsein rücken. Dazu zählen vor allem die Nahrungsmittelsicherheit, eine stabile Energieversorgung sowie die Förderung sozialer Harmonie. Diese Bereiche können und sollen nicht von der Exekutive abgedeckt werden. In den zuständigen Ministerien sind jedoch Pläne für die Bewältigung solcher Herausforderungen zu entwickeln. 

Die Entwicklungen in einigen EU-Mitgliedsstaaten zeigen deutlich, dass ohne eine ausreichende und funktionierende Grundversorgung die innere Sicherheit eines Landes rasch in eine Schieflage geraten kann. Aus diesen Gründen treten wir für einen umsichtigen und weitgefassten Sicherheitsbegriff und Reformen ein, die auch durchaus aus bewährten Systemen aufgebaut sein können: 

Auf den Polizeiinspektionen in den ehemaligen Polizeibereichen sollten lediglich so genannte Kleinkriminalitätsdelikte, die einfach zu administrieren sind, erledigt werden: Ladendiebstahl, einfache Körperverletzung und Sachbeschädigungen mit bekannten Tätern. In allen anderen Fällen erfolgt lediglich eine Anzeigenaufnahme mit anschließender Weiterbearbeitung und Enderledigung durch die Kriminalpolizei. 

Durch einfache organisatorische Änderungen (zum Teil auch durch Rückführung auf bewährte Systeme) gibt es eine wesentliche Dienstleistungsverbesserung bei gleichzeitiger Motivationsförderung der Mitarbeiter, und das bei gleichbleibendem Personalstand! Durch einfache organisatorische Maßnahmen kann der Sicherheitsapparat gestärkt und optimiert, Arbeitsabläufe gestrafft und Kommunikationswege verkürzt werden. 

