Text-ID: at_pr_el_13_010036.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 26.09.13

Bayr zum Welttourismustag: Tourismus darf Süßwasserreserven und Meere nicht verunreinigen
-----------------------------------------------------------------------------------------

Schwerpunkt 2013: Tourismus und Wasser - Schützen wir unsere
      gemeinsame Zukunft
Wien (OTS/SK) - Anlässlich des Welttourismustages am 27. September
macht Petra Bayr, Bereichssprecherin für globale Entwicklung der SPÖ,
auf den Zusammenhang zwischen Tourismus und dem Schutz der Meere
sowie der Süßwasserreserven aufmerksam: "Wasser zieht Touristen an.
Der Malawisee in Ostafrika, die Küste von Goa in Südindien oder die
weißen Sandstrände der Karibik sind wahre Touristenmagnete. Sie
kurbeln im besten Fall die lokale Wirtschaft an und setzen
Entwicklungsimpulse." Die jährliche Milliarde internationaler
Touristinnen und Touristen trägt aber leider auch zur Verunreinigung
der Gewässer bei, mahnt Bayr: "Missachten die Hotelanlagen den
Umweltschutz, verunreinigen Touristen die Gewässer, zerstören die
zugehörige Flora und Fauna, sind die jeweiligen Nationalstaaten im
eigenen Interesse aufgerufen, einzuschreiten." ****
Denn der Zugang zu sauberem Trinkwasser ist in vielen Regionen der
Welt nicht selbstverständlich, über einer Milliarde Menschen fehlt
dieser laut Angaben der Weltgesundheitsorganisation WHO.
"Süßwasserreserven sind verunreinigt, es mangelt an der nötigen
Infrastruktur oder die Menschen können sich sauberes Trinkwasser
einfach nicht leisten", stellt Bayr am Donnerstag gegenüber dem
SPÖ-Pressedienst fest. In der Folge sterben jährlich etwa eine
Million Menschen an Durchfallerkrankungen, die in den meisten Fällen
auf fehlenden Zugang zu sauberem Trinkwasser und zu sanitären
Einrichtungen zurückzuführen sind. Den Zusammenhang zwischen Wasser
und Tourismus zu sehen und zu berücksichtigen, kann einen sinnvollen
Beitrag leisten, ist Bayr überzeugt: "Tourismus muss zum
Gewässerschutz beitragen und mögliche Gewinne könnten in die
Wasserversorgung der Bevölkerung investiert werden." (Schluss) bj/mp


