Text-ID: at_pr_el_13_020103.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 20.09.13

Rauch zu Causa Mayr: Werner-Mutlos-Faymann versagt in der eigenen  Partei
-------------------------------------------------------------------------

Causa noch nicht erledigt  Aufschub durch Urlaub ist ein 
      Ausweich-Manöver, aber keine Lösung - Zeit für einen
      Kanzlerwechsel 
      - Zeit für mehr Ehrlichkeit mit einem Kanzler Michael
      Spindelegger
    Wien, 20. September 2013 (ÖVP-PD) "Das Schweigen der SPÖ-Spitze 
zur skandalösen Causa Mayr offenbart ein Sittenbild Faymanns: 
Durchtauchen, abducken und herumlavieren ist die Strategie von 
Werner 'mutlos' Faymann. Offensichtlich versagt er in der eigenen 
Partei. Denn wenn Faymann schon für seine Genossen keine 
Verantwortung übernimmt, wieso sollte man ihm abkaufen, dass er es 
für ein ganzes Land tut?", betont ÖVP-Generalsekretär Hannes Rauch. 
Denn klar ist: "Diese Causa ist noch lange nicht erledigt. Mit dem 
Urlaub will die SPÖ ja nur Zeit schinden. Das ist ein 
durchsichtiges Ausweich-Manöver, aber mit Sicherheit keine Lösung. 
Denn was ist nach dem Wahltag? Kehrt dann SPÖ-Mayr zurück in die 
Gebietskrankenkasse und kann dort genauso sein Unwesen treiben, wie 
als einer der Verantwortlichen beim SWAP-Deal? Womöglich gründet 
die Werner-Mutlos-Strategie daran, dass Faymann selbst im Visier 
der Justiz steht  denn '7 Millionen für den Werner' sind noch ein 
Fall für die Justiz", so Rauch weiter. ****
    Fakt ist: Fast wöchentlich tauchen weitere 'regionale' Skandale 
der SPÖ auf. Vom Salzburger SPÖ-Finanzskandal über die Kärntner 
SPÖ-Top-Team-Affäre bis hin zum Wiener Wohnen-Skandal im rot 
regierten Wien, dem AMS-Postenschacher-Skandal und dem Linzer SPÖ-
SWAP-Skandal. "Und was macht die SPÖ-Bundesebene? Sie duckt sich 
und gibt die heiße Kartoffel an die roten Landesorganisationen 
zurück. Das ist schlechter Stil", so Rauch der dabei auf 
bezeichnende Aussagen der SPÖ-Spitze verweist:
    Werner Faymann zur Mayr-Rückkehr in die OÖGGK: "Das ist Sache 
der Gebietskrankenkasse, die als Dienstgeber eine Entscheidung 
treffen muss. Alle anderen Fragen müssen in Oberösterreich 
entschieden werden." (Kronen Zeitung am 19.9.2013)
    Norbert Darabos zum SPÖ-SWAP-Skandal Linz: "Die Swap-Affäre sei 
ein regionales Problem, das die Wahlen nicht beeinflussen werde." 
(Ö1-"Mittagsjournal" am 24.8.2013)
    "Höchste Zeit für mehr Mut und weniger Ängstlichkeit. Faymann 
hatte seine Chance, genutzt hat er sie nicht. Durchtauchen, 
abducken und durchschwindeln und faule Wahlzuckerl auf der anderen 
Seite: Das ist zu wenig für die Zukunft dieses Landes. Es ist Zeit 
für einen Kanzlerwechsel! Es ist Zeit für einen Kanzler Michael 
Spindelegger. Am 29. September wird abgerechnet, dann sind die 
Österreicher am Wort", so Rauch abschließend.


