Text ID:
au_pm_el_13_60002.txt

Party Manifesto: BZÖ (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Der Jugend eine Zukunft geben! 

Die umfassenden und wachsenden Probleme unserer Jugend beschränken sich nicht nur auf den Bildungsbereich und müssen daher in ihrer Gesamtheit endlich zu einem Schwerpunktthema der politischen Arbeit gemacht werden. Die Generationengerechtigkeit muss ein Verfassungsrecht werden! 

Das bedeutet: Es darf keine privilegierten Leistungen und Staatsausgaben auf Kosten der nächsten Generationen geben. Privilegierende Sonderpensionsrechte und besondere Vergünstigungen wie etwa im staatsnahen Bereich (ÖNB, ÖBB etc.), bei Beamtenfrühpensionen oder den unterschiedlichen Pensionsvorsorgen in den Ländern und Gemeinden müssen beseitigt werden. 

Das Leben unserer Jugend bringt aber auch zahlreiche Alltagsprobleme mit sich, welche konkrete Lösungen erfordern. Etwa das Beispiel Führerschein: Pro Jahr wollen rund 100.000 Jugendliche die Führerscheinprüfung ablegen. Dabei sind die immensen Kosten von durchschnittlich 1.500 Euro für den B-Führerschein die größte Hürde. Künftig soll mit einem „Freifach Führerschein“ an den Schulen – egal ob Berufsschulen oder höher bildende Schulen – der Führerscheinerwerb wieder leistbar gemacht werden. Dabei soll in Zusammenarbeit mit den Fahrschulen eine freiwillige Führerscheinausbildung angeboten werden, wobei der Theorieteil und Erste Hilfe unterrichtet werden sollen. Dadurch könnten sich nach Schätzungen von Experten die Schüler rund 300 Euro ersparen, also durchschnittlich 20 Prozent der Kosten. 

Reformbedarf zeigen auch die dramatischen Gehaltsunterschiede zwischen Jungen und Alten, obwohl die Leistung nicht unbedingt mit dem Alter steigt und die Jugend mehr Geld für den Aufbau einer eigenen Existenz benötigt. Hier ist ein Gegensteuern nötig, um eine Abflachung der Gehaltskurve zu erreichen. Die Gehälter müssen in jenem Zeitraum höher sein, in dem auch die höchsten Kosten anfallen, Familien gegründet werden und Wohnraum geschaffen wird. Damit haben junge Menschen mehr Möglichkeiten, ältere Arbeitnehmer sind nicht mehr zu teuer. Daher müssen die Kollektivvertragsbestimmungen entsprechend geändert werden! 

Die BZÖ-Forderungen für die Zukunft unserer Jugend: 

Generationengerechtigkeit verfassungsrechtlich festschreiben; keine privilegierten Leistungen und Staatsausgaben auf Kosten der nächsten Generationen; Kostenloses WLAN in Österreich; kostenlose Laptops für Schüler mit e-Books und Reduktion der Wegwerf-Schulbücher; Freifach Führerschein in der Schule; Schaffung eines Zukunftsfonds zur Vergabe von zinsenlosen Darlehen an Jugendliche: Dieses ist zweckgebunden für Ausbildung (Studium, Kolleg etc.) oder Unternehmens- bzw. Existenzgründung. Die Rückzahlung erfolgt nach einem festgelegten Plan im Laufe von 15 Jahren; Gehaltskurve umdrehen und abflachen. 

