Text-ID: at_pr_el_13_041059.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 06.09.13

Grüne zu Schwarzer Sulm: Berlakovich muss rechtliche Schritte gegen Land Steiermark ergreifen
---------------------------------------------------------------------------------------------

Kogler/Jungwirth begrüßen Amtsmissbrauchs-Anzeige gegen Voves
Wien (OTS) - Scharfe Kritik an der Vorgangsweise des Landes
Steiermark in Sachen Bescheid zur Schwarzen Sulm üben die Grünen:
"Voves und seine Beamten erweisen sich als absolut nicht paktfähig,
wenn sie sogar die mit dem Bund vereinbarte Vorgangsweise brechen",
sagen der Vizechef der Grünen Österreich, Werner Kogler, und die
steirische Landtagsklubobfrau Sabine Jungwirth, unisono. Klar ist,
"dass das Land Steiermark kein ernstzunehmender Gesprächspartner mehr
ist, wenn derart vorgegangen wird", betont Jungwirth, "Voves schadet
der Steiermark!"
"Wir begrüßen das Vorhaben des Umweltdachverbandes, Anzeigen wegen
Amtsmissbrauch gegen Voves einzubringen - wobei zu prüfen sein wird,
ob Voves direkt und/oder seine Beamten hier offensichtlich
rechtswidrig gehandelt haben", so Kogler.
Gleichzeitig fordert Kogler, auch Landessprecher der steirischen
Grünen, Minister Berlakovich auf, "rechtliche Schritte zu ergreifen,
um einen rechtskonformen Zustand zu erreichen. Diese Vorgangsweise
darf nicht akzeptiert werden! Ich werde umgehend mit dem Minister
Kontakt aufnehmen!"


