Text-ID: at_pr_el_13_111093.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 21.08.13

Griechenland: Stronach/Lugar: Fekter soll sich Beispiel an Schäuble nehmen
--------------------------------------------------------------------------

Österreicher haben Recht auf Wahrheit, wie viel sie für
      Griechenland, ESM, Hypo und Kommunalkredit zahlen müssen
Wien (OTS) - Team Stronach Klubobmann Robert Lugar fordert
ÖVP-Finanzministerin Fekter auf, sich an ihrem deutschen Amtskollegen
Schäuble ein Beispiel zu nehmen. "Schäuble sagte auch vor den Wahlen
den Bürgern klar, dass ein neues Hilfspaket für Griechenland kommen
wird und die Deutschen weiter zahlen müssen. In Österreich fehlt
Fekter der Mut, den Österreichern reinen Wein einzuschenken und sie
verweigert konkrete Aussagen über weitere Zahlungen."
Lugar fordert von der rot-schwarzen Bundesregierung sofort Wahrheit,
Transparenz und Fairness ein. "Die Österreicherinnen und Österreicher
haben das Recht auf Wahrheit und Transparenz, wie viel sie noch für
Griechenland, ESM, Hypo Alpe Adria, Kommunalkredit usw. zahlen
müssen. Und sie wollen die Fairness, dass ihre hart erarbeitetes
Steuergeld im Land bleibt und nicht weiterhin in ein griechisches
Fass ohne Boden fließt", so der Team Stronach Klubobmann.        


