Text-ID: at_pr_el_13_020012.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 27.09.13

Töchterle: Bonum votum Michaeli - Kanzler Spindelegger für Stärkung  der Hochschulen und Forschung
--------------------------------------------------------------------------------------------------

ÖVP-Plan zum weiteren Ausbau des Hochschulsektors steht  Wer 
      mehr Qualität im Studium will, muss ÖVP wählen
    Wien, 27. September 2013 (ÖVP-PD) "Wachstum, Wohlstand und 
Wissenschaft sind unverzichtbar, wenn wir Österreich weiterhin nach 
vorne bringen wollen. Dafür setzen sich Michael Spindelegger und 
die ÖVP ein. Daher: Bonum votum Michaeli  eine gute Wahl für 
Michael", so Wissenschafts- und Forschungsminister Karlheinz 
Töchterle, der in Tirol als ÖVP-Spitzenkandidat antritt. Die ÖVP 
ist die Forschungs- und Wissenschaftspartei in Österreich: Trotz 
eines Konsolidierungskurses ist es gelungen, die Universitäten und 
Fachhochschulen mit zusätzlichen Mitteln von rund einer Milliarde 
Euro auszustatten. "Jetzt ist es notwendig, diesen Weg 
weiterzugehen und unsere Universitäten, Fachhochschulen und unseren 
Forschungsstandort zu stärken. Dazu brauchen wir einen Wechsel an 
der Spitze Österreich. Denn Michael Spindelegger hat die richtigen 
Konzepte und stimmigen Ideen für die Zukunft unseres Landes", so 
der Wissenschaftsminister. ****
    Die ÖVP hat einen Plan für die Zukunft des Hochschul- und 
Forschungssektors: "Ich baue auf vier Säulen. Dazu zählt eine 
Steigerung der Mittel für die Universitäten  auch durch eine 
Verstärkung der Investitionen aus dem privaten Bereich, etwa auch 
maßvolle Studienbeiträge", erklärt Karlheinz Töchterle. Zudem soll 
der Ausbau der Fachhochschulen vorangetrieben und die 
Grundlagenforschung gestärkt werden. Weiteres Augenmerk gilt der 
Nachwuchs- und Studienförderung. Der Wissenschaftsminister 
abschließend: "Wer eine weitere Stärkung der Unis, mehr FH-
Studienplätze und mehr Qualität im Studium will, muss ÖVP wählen! 
Weil es Michael Spindelegger und die ÖVP sind, die die besseren 
Ideen und Konzepte für die Zukunft dieses Landes haben. Es ist Zeit 
für einen Kanzlerwechsel, Zeit für einen Kanzler Michael 
Spindelegger."


