Text-ID: at_pr_el_13_100015.txt

Press Release from Party: NEOS

country      = at
partylabel   = neos
partytype    = partei
date         = 23.09.13

Mlinar und Schreiter präsentierten in Eisenstadt aktuelle Umfrage: NEOS zieht ein, die Koalition wackelt
--------------------------------------------------------------------------------------------------------

Guten Werte im Burgenland und österreichweit, Aufwärts-Trend
      hält weiter an
Wien (OTS) - Eine neue Umfrage von Gallup belegt erneut, was schon
länger spürbar ist: NEOS wird am Sonntag ins Parlament einziehen. Die
Werte sind österreichweit wie auch in den meisten Bundesländern
vielversprechend, was NEOS Burgenland Spitzenkandidat Christian
Schreiter in der letzten Woche zusätzlich motiviert: "Wir kämpfen um
jede Stimme!" 
Eine Online-Umfrage von Meinungsraum (Sample: 1.000, Zeitraum
9.-16.9.2013) sowie eine Telefon-Umfrage von Gallup (Sample: 1.800,
Zeitraum 13.-20.9.) sehen NEOS mit 4 Prozent klar im Parlament. Ein
ähnlich gutes Bild bietet die aktuelle OGM-Umfrage im Kurier.
Besonders erfreulich sind überdurchschnittlich gute Ergebnisse in
vielen Bundesländern - auch im Burgenland. An der Spitze liegt
Vorarlberg, wo Spitzenkandidat Matthias Strolz selbst ins Rennen geht
und NEOS an der 10-Prozent-Marke kratzt.
NEOS Spitzenkandidatin und LIF Vorsitzende Angelika Mlinar kann das
Ende des Stillstands kaum erwarten und präsentiert wichtige Maßnahmen
für Frauen, etwa die Senkung des Eingangssteuersatzes, den Ausbau der
Kinderbetreuung oder ein verpflichtendes Pensionssplitting. "Gleicher
Lohn für gleiche Arbeit ist bei uns keine leere Forderung", so
Mlinar. Sie fordert eine Ende der Unterscheidung von Männer- und
Frauenarbeit in Kollektivverträgen sowie eine Senkung des
Eingangssteuersatzes von derzeit 36,5% auf 25%, wovon insbesondere
Frauen profitieren würden.


