Text-ID: at_pr_el_13_020321.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 30.08.13

ÖVP-Klubklausur  Spindelegger I: Mit Mikado-Politik kommt  Österreich nicht weiter  FOTO
------------------------------------------------------------------------------------------

ÖVP will Familien unterstützen, Arbeitsplätze schaffen und 
      Wirtschaft entfesseln  ÖVP macht Politik für Familien und
      greift 
      ihnen unter die Arme  Ganztägige Schulformen für jene, die es
      wollen
    Wien, 30. August 2013 (ÖVP-PD) "Wir alle können uns glücklich 
schätzen, dass wir in diesem Land leben dürfen", sagt ÖVP-
Kanzlerkandidat Michael Spindelegger am heutigen zweiten Tag der 
ÖVP-Klubklausur in Schladming. "Ich bin stolz, dass dieses Jahr mit 
einem Bekenntnis zur Sicherheit in Österreich begonnen hat. Die 
Österreicherinnen und Österreicher haben 'Ja!' gesagt zu Sicherheit 
und damit Verantwortungsbewusstsein bewiesen." ****
    Manche Journalisten schreiben, betont Spindelegger, die SPÖ 
mache es richtig: "Sie machen nichts, warten bis die ÖVP etwas sagt 
und kritisieren es dann. Aber das ist keine Wahltaktik, das erleben 
wir seit fünf Jahren. Ich sage: Wir brauchen einen Reformschub und 
eine Schuldenbremse." Dazu hat die ÖVP die Vorschläge auf den Tisch 
gelegt. Denn, so stellt der ÖVP-Kanzlerkandidat klar, "mit Mikado-
Politik kommt Österreich nicht weiter. Ich will ein entfesseltes 
Österreich, ein Österreich, indem alle, die leistungswillig sind, 
eine große Chance haben. Ich will dieses Land dorthin bringen, wo 
es hingehört: An die Spitze! Wir wollen mitmachen bei den besten 
Rankings und nicht weiter abrutschen. Das ist unser Ziel!" 
    Michael Spindelegger konkretisiert: "Ich meine hier die Bundes-
SPÖ. Ich will nicht alle gleichermaßen kritisieren. Hier in der 
Steiermark gibt es die Reformpartnerschaft, die ich begrüße. Ich 
sage: Gott sei Dank gibt es in der SPÖ auch Politiker, die 
mitziehen." Die Reformpartnerschaft ist ein Vorbild, dass 
Spindelegger auch in der nächsten Regierung sehen will: "Ich will 
mich mit Partnern hinsetzen und sagen: Das sind die Projekte für 
Österreich!" 
    Arbeitnehmer wollen etwas leisten. "Deshalb rührt es mich, dass 
wir im Juli um 28.000 mehr Arbeitslose gehabt haben, als im Juli 
des Vorjahres. Das sind Schicksale, die mir nicht egal sind. Das 
Beste für jemanden, der arbeitslos ist, sind neue Arbeitsplätze. 
Mehr Arbeitslosigkeit erfordert mehr Arbeitsplätze! Wir haben ein 
Programm vorgelegt, in dem steht, wie wir Arbeitsplätze schaffen. 
Ein Arbeitsplatz ermöglicht, dass man sich ein Leben schafft, wie 
man es sich vorstellt. Diese Menschen brauchen eine sinnerfüllende 
Arbeit, von der man leben kann", unterstreicht Spindelegger und 
betont die Unterschiede zur SPÖ: "Die macht sich Gedanken, dass man 
mehr Mitarbeiter beim AMS einstellen muss, denn die vielen 
Arbeitslosen gehören verwaltet. Wir, die ÖVP, sind die Gestalter, 
nicht die Verwalter. Wir wollen dieses Land entfesseln und für mehr 
Arbeitsplätze sorgen!"
    Die ÖVP ist die Familienpartei in Österreich, stellt 
Spindelegger klar: "Jeder möchte, dass seine Kinder gut ausgebildet 
werden. Deshalb wollen wir Familien unter die Arme greifen: Mit 
3.500 Euro pro Kind für den Mann und für die Frau. Wenn ich 
Bundeskanzler bin, dann mache ich eine Politik, bei der klar ist, 
dass Familien uns etwas wert sind, dass Kinder etwas zählen und 
dass niemand sagen kann, aus finanziellen Gründen keine Kinder zu 
bekommen." Die SPÖ hingegen will die Menschen bevormunden: "Jeder 
muss leben, wie die SPÖ es sich vorstellt. Ich will, dass jeder 
sich aussucht, wie sie oder er lebt. Dazu haben wir viele 
Möglichkeiten geschaffen: Mit mehr Angebot an 
Kinderbetreuungsangeboten. Wenn ich lese: 'Brandsteidl: Jeder muss 
jeden Tag den ganzen Tag in die Schule gehen', dann frage ich mich: 
Was ist das für eine Politik? Ich sage: Wir werden all jenen das 
Angebot machen, die ganztägige Betreuung wollen. Wir wollen die 
beste Ausbildung für alle Schüler. Nicht jedem das Gleiche, sondern 
jedem das Seine." 
    Beim Thema Pensionen sagt Spindelegger: "Ich habe Montagabend 
ein Déjà-vu gehabt: Ich habe gesagt, die beste Sicherung für 
Pensionen sind viele Arbeitsplätze. Seit gestern sagt Faymann, dass 
die beste Sicherheit für Pensionen Arbeitsplätze sind. Er hat voll 
auf ÖVP-Linie eingeschwenkt. Hoffentlich erreichen wir viele 
solcher Positionswechsel, denn dann ist die SPÖ bald auf unserer 
Linie." Beim gestrigen Hüttenabend im Zuge der ÖVP-Klubklausur in 
Schladming waren die vielen Klein- und Mittelbetriebe Thema. Dazu 
Spindelegger: "Eine Wirtin aus Oberaich in der Steiermark hat mir 
erzählt, wie es für diese Betriebe ist: Jeden Monat müssen sie 
Lohnnebenkosten zahlen, sonst werden sie gleich gepfändet. Und es 
gibt eine Vielzahl von Vorschriften, die man einhalten muss. Ich 
habe Hochachtung vor diesen Familienbetrieben, die nicht bei jeder 
Krise sagen 'weg mit den Mitarbeitern', sondern die sagen, 'das 
werden wir miteinander schon schaffen'. Das will ich in Österreich 
noch mehr sehen." Mit jeder Gründung eines Klein- und 
Mittelbetriebs gibt es im ersten Jahr einen, im zweiten Jahr zwei 
und im vierten Jahr drei neue Arbeitsplätze. "Wir brauchen diese 
Gründungsoffensive", betont Spindelegger. "Da gibt es viel neues, 
kreatives Potential, wo Leute Arbeitsplätze schaffen, weil sie 
sehen, dass es sich auch für sie lohnt." (Forts.)
Fotos zur honorarfreien Verwendung finden Sie unter 
http://www.oevp.at/fotodienst


