Text-ID: at_pr_el_13_050124.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 08.09.13

FPÖ: Strache: Jabloner spiegelt Angst von SPÖ und ÖVP vor Bürgerbeteiligung wider
---------------------------------------------------------------------------------

Direkte Demokratie funktioniert - Regierungsparteien wollen
      durch Blockade ihre Macht einzementieren
Wien (OTS) - Clemens Jabloner, scheidender Präsident des
österreichischen Verwaltungsgerichtshofes, habe in der heutigen
ORF-Pressestunde die offensichtliche Angst von SPÖ und ÖVP vor
direkten Volksentscheiden widergespiegelt, die schon im
Möchtegern-Demokratiepaket der Regierung zutage getreten sei, meinte
FPÖ-Bundesparteiobmann HC Strache. Rot und Schwarz würden unter
Verlustängsten um ihre Macht und ihre Pfründe leiden und sich deshalb
jeder echten Direkten Demokratie versperren und diese blockieren, wo
es nur gehe.
Die Direkte Demokratie sei in der Schweiz eine absolute
Erfolgsgeschichte, betonte Strache. SPÖ und ÖVP gingen aber ganz
offensichtlich davon aus, dass die Österreicher nicht in der Lage
seien, bei Entscheidungen verantwortungsbewusst vorzugehen, was eine
Beleidigung der Bevölkerung darstelle. "Die Menschen müssen die Macht
erhalten, die ihnen zusteht. Und dazu gehört der längst fällige
Ausbau der Direkten Demokratie", sagte Strache und erneuerte seine
Forderung nach einer wirklichen Aufwertung von Volksbegehren.
Volksbegehren sollen nach Vorstellung der FPÖ ab 250.000
Unterschriften einer verbindlichen Volksabstimmung unterzogen werden.
Das jeweilige Ergebnis hat dann von der Regierung umgesetzt zu
werden.
Es sei notwendig, den Bürgern die Möglichkeit zu geben, abseits vom
Beharrungsvermögen des politischen Establishments, nach Schweizer
Vorbild selbst und direktdemokratisch über Weichenstellungen für die
Zukunft zu entscheiden, erklärte Strache. Mehr Direkte Demokratie
bedeute auch eine intensivere Auseinandersetzung im Rahmen der
politischen Diskussionskultur mit Sachthemen. Die Parteien und deren
Repräsentanten würden damit angehalten, die Bürger von ihren
inhaltlichen Positionen zu überzeugen.


