Text-ID: at_pr_el_13_020109.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 19.09.13

Mitterlehner: SPÖ setzt auf Stillstand und ist nicht zukunftsfit
----------------------------------------------------------------

Arbeitnehmer wollen sich Zeit flexibel einteilen - SPÖ 
      plakatiert Arbeit, hat aber kein einziges Konzept
    Wien, 19. September 2013 (ÖVP-PD) "Die SPÖ setzt in allen 
Bereichen auf Stillstand und ist nicht zukunftsfit. Es ist relativ 
erbärmlich, Arbeit zu plakatieren, aber kein einziges Konzept dafür 
zu haben, wie man wirklich Arbeit schafft", kritisiert der stv. 
ÖVP-Bundesparteiobmann Wirtschaftsminister Reinhold Mitterlehner. 
"Ziel der SPÖ ist es stets, den Status Quo unter größten 
Verrenkungen beizubehalten und dieses Trauerspiel auch noch mit 
selbstbeauftragten, unseriösen Umfragen fortzusetzen. Hingegen 
untermauern andere unabhängige Erhebungen den Wunsch der 
Arbeitnehmer nach flexiblen Arbeitszeiten", betont Mitterlehner. 
"Wir setzen uns daher für Modelle ein, die sowohl den Beschäftigten 
als auch den Unternehmen nützen und somit langfristig Arbeitsplätze 
sichern. Die Gesamtarbeitszeit bleibt gleich und auch die 
Überstunden-Zuschläge bleiben erhalten", bekräftigt Mitterlehner. 
****
    "Die Menschen in diesem Land haben sich wahrlich Besseres als 
diese SPÖ-Panikkampagne verdient. So schafft die SPÖ nur ein Klima 
der Verunsicherung, aber mit Sicherheit keinen einzigen 
Arbeitsplatz", so der Wirtschaftsminister. "Hingegen setzt die ÖVP 
auf die besseren Konzepte für die Zukunft Österreichs. Konzepte, 
die ein unternehmerfreundliches Klima schaffen, uns im 
international härter werdenden Wettbewerb stärken und so die 
Schaffung neuer, qualifizierter Arbeitsplätze ermöglichen. Nur so 
schaffen wir mehr Wohlstand und Chancen", betont Reinhold 
Mitterlehner abschließend.


