Text-ID: at_pr_el_13_050224.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 26.08.13

FPÖ-Höbart: FPÖ ist die einzige Partei für unsere Jugend
--------------------------------------------------------

Arbeits- und Ausbildungsplätze sind die wichtigsten Themen für
      junge Menschen
Wien (OTS) - "Österreichs Zukunft liegt in den Händen unserer Jugend.
Daher müssen wir alles tun, um ihnen die besten Voraussetzungen für
einen erfolgreichen Lebensweg mitzugeben. Dazu gehören vor allem
sichere Ausbildungsplätze und die gute Bildungsmöglichkeiten. Ein
wichtiges Anliegen freiheitlicher Jugendpolitik ist aber auch die
Stärkung der Mitwirkungsrechte für junge Menschen in unserer
Gesellschaft, aber auch die Stärkung und Anerkennung von freiwilligem
Engagement", so der freiheitliche Jugendsprecher NAbg. ChristianHöbart, der deutlich macht, wofür die FPÖ in der Jugendpolitik steht.
"Wir wollen auch die Identität der österreichischen Jugend erhalten
und unseren Jugendlichen in Zeiten massenhafter Zuwanderung und den
daraus entstehenden täglichen Problemen in Schule und Freizeit, den
Rücken stärken. Immerhin sind es die kommenden Generationen, die mit
den Fehlern der heutigen gutmenschlichen Politik leben müssen. Daher
setzt sich die FPÖ gegen Fehlentwicklungen in Österreich zur Wehr und
ist der einzige Anwalt für unsere Jugend!", so Höbart abschließend.


