Text-ID: at_pr_el_13_111119.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 09.08.13

Rauchverbot - Stronach/Markowitz: Bestehende Gesetze sollen umgesetzt werden
----------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - Team Stronach Tourismussprecher Abg. Stefan Markowitz
fordert eine Versachlichung der Diskussion beim Rauchverbot. "Nur
weil jetzt Wahlen vor der Tür stehen, wird hier von einigen
Politikern versucht, die Gastronomen sowie Raucher und Nichtraucher
gegeneinander auszuspielen. Das ist unnötig und dient keinesfalls der
Sache."
Markowitz weist darauf hin, dass erst im Jahr 2008 ein verschärftes
Rauchergesetz beschlossen wurde. "Die Gastronomen mussten danach um
teures Geld Umbauarbeiten durchführen. Wenn jetzt plötzlich wieder
neue Regelungen beschlossen werden, dann ist das den
Gastronomiebetrieben nicht zumutbar. Wichtig ist, dass die
bestehenden Gesetze auch umgesetzt und eingehalten werden."
Der Team Stronach Tourismussprecher kann sich vorstellen, dass
mittelfristig alle Speisebereiche in den Lokalen als
Nichtraucherbereiche geführt werden, um insbesondere die Kinder zu
schützen. "Hier gilt es nach der Wahl eine unaufgeregte und sachliche
Diskussion zu führen und die Interessen aller Betroffenen zu
berücksichtigen", betont Markowitz.       


