Text-ID: at_pr_el_13_010147.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 17.09.13

Leichtfried bringt Anträge gegen Eisenbahnliberalisierung ein
-------------------------------------------------------------

SPÖ-EU-Delegationsleiter will Zerschlagung und Privatisierung
      verhindern
Wien (OTS/SK) - Das Europäische Parlament beschäftigt sich derzeit
mit den Vorschlägen von EU-Verkehrskommissar Siim Kallas, der im
Rahmen des sogenannten 4. Eisenbahnpakets eine Liberalisierung der
Bahn in Europa erzielen möchte. Jörg Leichtfried, Delegationsleiter
der SPÖ-Europaabgeordneten, hat jetzt mehrere Änderungsanträge im
zuständigen Verkehrsausschuss des Europäischen Parlaments
eingebracht, um eine Privatisierung zu verhindern. ****
"Die Kommission unterstützt damit nur das Gewinnstreben privater
Eisenbahnanbieter, die Kunden haben das Nachsehen. Welche negativen
Auswirkungen die Liberalisierung im Zugverkehr für die Kunden hatte,
hat man eindrucksvoll in Großbritannien sehen können. Marode
Bahnstrecken, Verspätungen und die Schließung von unrentablen
Nebenbahnen waren die Folge, von Verbesserungen keine Spur. Den durch
die Liberalisierung verursachten Schaden hatten die Steuerzahler zu
tragen", sagt Leichtfried, Mitglied im Verkehrsausschuss. 
Konkret geht es um die geplante Richtlinie zur Schaffung eines
einheitlichen europäischen Eisenbahnraums bezüglich der Öffnung des
Marktes für inländische Schienenpersonenverkehrsdienste und der
Verwaltung der Eisenbahninfrastruktur sowie einer geplanten
Verordnung hinsichtlich der Öffnung des Marktes für inländische
Schienenpersonenverkehrsdienste. Leichtfried: "Ein Bahnbetrieb kann
nicht so geregelt werden wie beispielsweise das Energiesystem, wo die
EU-Kommission ein 'Unbundling' durchsetzte. Der Eisenbahnbetrieb kann
aber nicht mit einer Stromlieferung durch Netze verglichen werden,
weil etwa im Bahnbetrieb Menschen befördert werden, im Energiewesen
lediglich Strom durch Leitungen geschickt werde. Das Abkoppeln
verschiedener Leistungen der Bahn in einzelne Sparten mag zwar für
private Unternehmen lukrativ sein, kommt den Bürgerinnen und Bürgern
aber teuer zu stehen. Daher habe ich mich in meinen Änderungsanträgen
im EU-Parlament auch dagegen ausgesprochen." (Schluss) bj/mp
Rückfragehinweis: Mag. Markus Wolschlager, SPÖ-Delegation im
Europäischen Parlament, Tel.: +32 (484) 127 331, E-Mail:
markus.wolschlager@europarl.europa.eu  


