Text-ID: at_pr_el_13_020179.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 13.09.13

Huainigg: Menschenwürde in Verfassung verankern
-----------------------------------------------

NA
Wien (OTS/ÖVP-PK) - Bei einer gemeinsamen Pressekonferenz im Rahmen
der "Bodenseedialoge"  sprachen sich der ÖVP-Sprecher für Menschen
mit Behinderung Abg. Dr. Franz-Joseph Huainigg, Landtagspräsidentin
Gabriele Nußbaumer und Patrick Fürnschuß, selbst Vater eines Kindes
mit Behinderung, dafür aus, die Menschenwürde in die österreichische
Verfassung aufzunehmen: "Die Verankerung in der Verfassung ist das
bewusste Sichtbarmachen von Menschen mit Behinderung und ein Stück
gesellschaftlicher Teilhabe. Insofern sehen wir darin einen Auftrag
an den nächsten Nationalrat, diese Verfassungsbestimmung Wirklichkeit
werden zu lassen", betonten Huainigg, Nußbaumer und Fürnschuß heute,
Freitag, übereinstimmend.
Gleichberechtigte und barrierefreie Teilhabe
Darüber hinaus präsentierte Franz-Joseph Huainigg seine Pläne für die
kommende Legislaturperiode: "Das Behindertengleichstellungsgesetz
sowie die UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit
Behinderungen und dessen Umsetzung anhand des Nationalen Aktionsplans
Behinderung 2012-2020 stellen meine behindertenpolitischen Eckpfeiler
für gleichberechtigte und barrierefreie Teilhabe in allen
Lebensbereichen dar". Der Grundstein dafür muss laut Huainigg schon
bei der Geburt eines behinderten Kindes durch die Einrichtung eines
Unterstützungsfonds gelegt werden. Aus dem Fonds sollten neben
Geldleistungen vor allem eine juristische Begleitung zur Erschließung
der Fördermöglichkeiten und FamilienhelferInnen für die Anfangsphase
bereitgestellt werden. 
Engagement für ein inklusives Gesellschaftsbild
Gesellschaftspolitisch will sich Abg. Franz-Joseph Huainigg weiter
für ein inklusives Gesellschaftsbild engagieren, das in allen
Institutionen, vom Kindergarten bis ins hohe Alter, gelebt werden
muss. "Wie und wie viel Raum Menschen mit Behinderungen in unserer
Gesellschaft einnehmen können, korrespondiert direkt mit unserer
individuellen und kollektiven Fähigkeit, die eigenen Schwächen und
Defizite anzunehmen. So ist der Weg der Inklusion immer auch ein Weg
der Auseinandersetzung mit der eigenen Endlichkeit, dem eigenen
Nicht-Können, dem eigenen Behindert-Sein", unterstützt Patrick
Fürnschuß die Bemühungen des ÖVP-Sprechers für Menschen mit
Behinderung. 
Landtagspräsidentin Gabriele Nußbaumer informierte darüber hinaus
über das viel beachtete Projekt der "Frühen Hilfen". Fachlich
qualifiziertes Personal versucht in Gesprächen mit betroffenen Eltern
herauszufinden, ob und welche Art der Unterstützung benötigt wird.
"Dieses Vorarlberger Modell hat aus meiner Sicht durchaus
Vorbildcharakter für ganz Österreich. Ich würde mir wünschen, dass
der Bund in der kommenden Legislaturperiode dieses erfolgreiche
Modell aufgreift und flächendeckend in Österreich die 'Frühen Hilfen'
etabliert".  
(Schluss)


