Text-ID: at_pr_el_13_100027.txt

Press Release from Party: NEOS

country      = at
partylabel   = neos
partytype    = partei
date         = 16.09.13

Strolz und Haselsteiner fordern staatliche Eigenkapital-Patenschaft aus Privatisierungserlösen
----------------------------------------------------------------------------------------------

NEOS will Stillstand beenden und junge Unternehmen beflügeln
Wien (OTS) - Eine starke Wirtschaft mit neuen Rahmenbedingungen für
Ein-Personen-Unternehmen sowie Klein- und Mittelbetriebe forderte
NEOS beim Auftakt der PINK REvolution Tour in Innsbruck.
"Diese Gruppe ist politisch nicht gut vertreten, obwohl sie das
Rückgrat der österreichischen Wirtschaft darstellt", so NEOS
Spitzenkandidat Matthias Strolz. Unterstützt wird er dabei von Hans
Peter Haselsteiner: "Wenn es uns gelingt, rasch anachronistische
Hindernisse aus dem Weg zu räumen, rentiert sich das doppelt und
dreifach - auch für den Staat!"
Österreich hat in den letzten Jahren als Wirtschaftsstandort stark an
Attraktivität verloren. Die Abgabenquote ist im europäischen
Vergleich unverhältnismäßig hoch, zudem bestehen für ausländische
Arbeitskräfte bürokratische Hürden. Haselsteiner: "So kann es nicht
weitergehen. Start-ups sind der Schlüssel für Innovation und neue
Arbeitsplätze. Wir brauchen Anreize für privates Investment in junge
Unternehmen!"
NEOS fordert die Einrichtung eines Jungunternehmerfonds aus
Privatisierungserlösen, der mit einer Milliarde starten und
mittelfristig auf zwei Milliarden Euro aufgestockt werden soll.
"Dafür muss sich der Staat bei Verbund, OMV oder Telekom auf eine
starke Kernaktionärsrolle zurückziehen und eine
Eigenkapital-Patenschaft übernehmen. Das beflügelt hunderte junge
Unternehmen", so Haselsteiner weiter.
Begleitende Maßnahmen sollen den Gründer-Spirit stärken: "Ein
One-Stop-Shop für Jungunternehmer_innen, die Abschaffung von
Zwangsmitgliedschaften und ein modernes Gewerberecht räumen Barrieren
aus dem Weg", so NEOS Spitzenkandidatin und LIF Vorsitzende AngelikaMlinar. "Wir kämpfen ab September im Parlament für ein
wettbewerbsfähiges Österreich, das kommenden Generationen Chancen
bietet!"


