Text-ID: at_pr_el_13_010211.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 11.09.13

JG-Kucharowits/Durst: "Junges Wohnen muss bezahlbar sein"
---------------------------------------------------------

Wohnbau forcieren, um Mietpreise zu dämpfen
Wien (OTS/SK) - "Wohnen als eines der zentralen Grundbedürfnisse muss
für jede und jeden bezahlbar sein. Das heißt für uns, es darf nicht
mehr als ein Viertel des Einkommens ausmachen", so KatharinaKucharowits, Bundesvorsitzende der Jungen Generation in der SPÖ (JG)
und Jugendkandidatin anlässlich einer Straßenaktion zum Thema
"Wohnen" in Linz. "Gerade im privaten Wohnungssektor haben wir eine
enorme Preissteigerung in den letzten Jahren erlebt. Wohnbau muss
forciert werden, um diesen Mietpreisanstieg zu dämpfen", fügt der
JG-Oberösterreich Vorsitzende Andreas Durst hinzu. ****
Junges Wohnen muss leistbar und qualitativ hochwertig sein. Das
bedeutet, auch auf die Bedürfnisse junger Menschen zugeschnitten
sein. "Je nach Alter und Lebensphase hat man unterschiedliche
Anforderungen an eine Wohnung. Sei es die Nähe zu einer
Bildungseinrichtung, oder die Größe der Wohnung, da man eine Familie
plant. Diese Wohnungen müssen zu bezahlbaren Preisen zur Verfügung
stehen", fordert Kucharowits. (Schluss) mis/mp


