Text-ID: at_pr_el_13_041094.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 29.08.13

Korun: Die drohende Abschiebung von zwanzigjährigem Syrer nach Bulgarien ist absurd
-----------------------------------------------------------------------------------

Grüne: In Syrien sterben Menschen, EU-Länder schikanieren
      Flüchtlinge von dort
Wien (OTS) - "Die laut Tageszeitung Standard drohende Abschiebung des
zwangzigjährigen Asylwerbers aus Syrien nach Bulgarien, dessen
Familie hier als anerkannte Flüchtlinge lebt, ist an Skurrilität
nicht zu überbieten. Während in Syrien täglich Menschen sterben,
werden die wenigen, die einen sicheren Hafen in der europäischen
Union erreichen, wo noch dazu ihre Familie lebt, in andere Länder
abgeschoben. So absurd ist unser (EU-)Asylrecht dank dem
Dublin-II-Abkommen", kritisiert die Menschenrechtssprecherin der
Grünen, Alev Korun. 
"Selbstverständlich sollte dem jungen Mann, dessen Familienangehörige
als anerkannte Flüchtlinge in Österreich leben, hier ein
Asylverfahren ermöglicht werden. Alles andere ist pure Schikane für
jemanden, der Krieg und Tod entronnen ist", sagt Korun.


