Text-ID: at_pr_el_13_020471.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 06.08.13

Junge ÖVP zu Integrationsbericht: Viel erreicht, viel bleibt zu tun
-------------------------------------------------------------------

Integration gewinnt man vor allem über die Jungen: Umwandlung 
      von Schulpflicht in Bildungspflicht & Ausbau der
      Sprachförderung
    Wien, 6. August 2013 (ÖVP-PD) Heute wurde im Rahmen einer 
Pressekonferenz der Integrationsbericht 2013 des unabhängigen 
Expertenrats für Integration vorgestellt. Der Bericht stellt der 
Arbeit unseres Bundesobmannes Staatssekretär Sebastian Kurz ein 
gutes Zeugnis aus: "In nur knapp zwei Jahren ist es gelungen, das 
Integrationsklima in Österreich deutlich zu verbessern. Anstelle 
rechter Hetze und linker Träumerei herrscht in der 
Integrationsdebatte nun Sachlichkeit und Ernsthaftigkeit vor. Nur 
so können die bestehenden Herausforderungen auch gemeistert 
werden", betont Axel Melchior, Generalsekretär der Jungen ÖVP. ****
     Viele wichtige Schritte, wie die Sprachförderung im 
Kindergarten, Deutsch als Schulreifekriterium oder die 
Staatsbürgerschaft Neu, konnten bereits auf Schiene gebracht 
werden. Gleichzeitig bleibt noch einiges zu tun, etwa im Bereich 
der Bildung: "Wir können es uns nicht leisten, auf nur ein einziges 
Talent in Österreich zu verzichten. Daher müssen wir verhindern, 
dass jährlich hunderte Schülerinnen und Schüler, viele von ihnen 
mit Migrationshintergrund, ohne Grundkenntnisse in den Bereichen 
Rechnen, Lesen und Schreiben vom Klassenzimmer direkt im AMS 
landen. Daher unterstützen wir die Empfehlung des 
Integrationsberichts, die Sprachförderung weiter auszubauen und die 
Schulpflicht in eine Bildungspflicht umzuwandeln. Eine Umsetzung 
dieses Vorschlags muss deshalb  gerade im Interesse der 
Betroffenen  rasch erfolgen", betont Melchior abschließend.


