Text-ID: at_pr_el_13_010378.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 22.08.13

Sozialdemokratische Freiheitskämpfer/innen verurteilen Aktivitäten der Facebook-Hassgruppe "Wir stehen zur FPÖ"
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Hannes Schwantner und Herta Slabina appellieren an alle
      Parteien, sich klar von der FPÖ abzugrenzen
Wien (OTS/SK) - Der Bund Sozialdemokratischer Freiheitskämpfer/innen,
Opfer des Faschismus und aktiver Antifaschist/inn/en verurteilen die
rassistischen und antisemitischen Hasstiraden der geheimen
Facebook-Gruppe "Wir stehen zur FPÖ" aufs Schärfste. "Das ist ein
neuerliches Beispiel für die Nähe der Freiheitlichen zur
menschenverachtenden und ewiggestrigen Ideologie der radikalen
Rechten. Für die extreme Rechte erfüllt die FPÖ ganz offensichtlich
immer noch eine wichtige Scharnierfunktion. Solche Hassprediger haben
in einer Demokratie nichts verloren", sagte Hannes Schwantner,
stellvertretender Bundesvorsitzender und Wiener Landesvorsitzende der
Freiheitskämpfer/innen. **** 
Auf widerlichste Weise wird in der Facebook-Gruppe gegen Muslime und
politisch Andersdenkende gehetzt. Auch vor Aufrufen zu
Gewaltverbrechen und NS-Glorifizierungen wurde auf der Seite nicht
zurückgeschreckt. Die nicht öffentlich zugängliche Gruppe fasst 150
handverlesene Mitglieder, darunter auch ranghohe FPÖ-Funktionäre.
"Alle Parteien und Politiker in Österreich, die sich zu Demokratie
und Rechtsstaat bekennen, sind gefordert, sich von der FPÖ endlich
klar zu distanzieren. Verhetzungen dergestalt dürfen in einer freien
und demokratischen Gesellschaft keinen Platz haben", appelliert Herta
Slabina, stellvertretende Bundesvorsitzende. (Schluss) 


