Text ID:
au_pm_el_13_20018.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Entlastung für 380'000 Einpersonen- und Kleinstunternehmen 

In Österreich gibt es derzeit rund 380.000 Einpersonen- und KleinstunternehmerInnen. Sie stellen das klassische UnternehmerInnenbild auf den Kopf. Viele mit großem Erfolg. Einige kämpfen aber auch mit finanziellen Sorgen, fehlender sozialer Absicherung und überbordender Bürokratie. Denn die traditionellen Apparate der Wirtschaftskammer und Sozialversicherung sind überfordert und die Regierung stellt sich taub. EPU alleine stellen bereits 56 Prozent der Mitglieder der Sozialversicherungsanstalt der gewerblichen Wirtschaft (SVA). EPU arbeiten z. B. als freischaffende JournalistInnen, GraphikerInnen, IT-BeraterInnen sowie auch im Einzelhandel und in klassischen Handwerksberufen. EPU sind aber auch die vielen selbständigen MasseurInnen und Pflegekräfte in Österreich. All diese UnternehmerInnen sind heute aus Wirtschaft und Gesellschaft nicht mehr wegzudenken. 

Viele EPU und KleinstunternehmerInnen üben ihre Tätigkeit mit großem Erfolg und echtem GründerInnengeist aus. Sie entwickeln erfolgreiche Geschäftsmodelle und bieten wichtige Serviceleistungen an. Und sie sichern viele Arbeitsplätze – nicht nur ihre eigenen. Die Realität ist aber auch, dass viele EPU und Kleinstunternehmen täglich ums Überleben kämpfen, weil es keine ausreichenden Regelungen zur sozialen Absicherung und zur Risikominimierung gibt. 

Denn für diese UnternehmerInnen sind die vorgeschriebenen Mindestbeiträge für die Krankenund Pensionsversicherung in der SVA viel zu hoch angesetzt, was bei einem wachsenden Teil der Versicherten zu unzumutbaren finanziellen Belastungen führt. So erzielte rund ein Fünftel aller EPU im Jahr 2010 einen Jahresumsatz von weniger als 10.000 Euro. Bei einem Viertel der EPU machte der Umsatz 2010 zwischen 10.000 und 30.000 Euro aus. Zieht man von diesen Einkünften noch Steuern und betriebliche Ausgaben ab, bleibt zum Leben kaum etwas übrig. 

Auch bei den traditionellen Institutionen und Lobbys der österreichischen Wirtschaft finden EPU und KleinstunternehmerInnen wenig Rückhalt. Denn was für Industrie und KMU hilfreich ist, kann für EPU und Kleinstunternehmen oft irrelevant, wenig nützlich oder gar kontraproduktiv sein. So haben sich die Konjunkturpakete und Finanzierungshilfen der letzten Jahre größtenteils an den Bedürfnissen von Industrie und Großunternehmen orientiert. JungunternehmerInnen, EPU und Kleinstbetriebe profitieren kaum, obwohl diese von der Kreditklemme besonders stark betroffen sind. Das behindert nicht nur das Wachstum einzelner Unternehmen, sondern trifft mittel- und langfristig auch den Wirtschaftsstandort Österreich. Und auch die Gewerbeordnung behindert mit ihren bürokratischen und protektionistischen Zugangsbarrieren viele JungunternehmerInnen daran ihre Arbeit erfolgreich auszuüben. So darf eine NageldesignerIn nur Finger, aber keine Fußnägel lackieren, eine MalermeisterIn keine Rigipswand aufstellen und eine erfahrene FremdenführerIn kein Reisebüro eröffnen. 

Was wir konkret wollen: 

> Reformpaket Sozialversicherung Abgesehen von der längst notwendigen Zusammenlegung der Sozialversicherungsträger wird eine Reihe von Reformen-Maßnahmen umgesetzt, welche die Lebensrealität und Probleme der EPU und KleinstunternehmerInnen berücksichtigt, etwa die Absenkung der Mindestbeitragsgrundlagen der SVA auf AS VG-Niveau (=Geringfügigkeitsgrenze). Einmal im Leben hat jeder Mensch, der sich selbstständig machen möchte, die Möglichkeit, sich drei Jahre lang zu Mindestbeiträgen zu versichern. Das ist die einfachste und gerechteste Gründungsförderung, die ausnahmslos alle in Anspruch nehmen können. Diese Befreiung von der Nachbemessung soll in Form eines Freibetrages erfolgen, um Mitnahmeeffekte in den höchsten Einkommenssegmenten zu vermeiden. 

> Krankheit darf nicht zur Kostenfalle werden Abschaffung des 20-prozentigen Selbstbehaltes bei Arztbesuchen. Krankengeld auch für EPU und Kleinstunternehmen ab dem 4. Tag der Krankheit. 

> Schutz gegen Armut und mehr Kulanzregelungen in der SVA Keine Pfändung unter das Existenzminimum und starke Reduktion der Verzugszinsen (derzeit 8,38 Prozent). Die Anzahl der Exekutionen, Konkursanträge und hohen Verzugszahlungen an die SVA wird dadurch drastisch reduziert. Flexiblere Zahlungsfristen bei den SV-Beiträgen vermeiden Liquiditätsengpässe bei schwankendem Geschäftsverlauf. 

> Reform der freiwilligen Arbeitslosenversicherung Absenkung der Beiträge von 6 auf 3 Prozent (vor allem im untersten Einkommenssegment analog zur Regelung für Unselbstständige) sowie Verkürzung des Opting-in-/Opting-out- Zeitraumes von 8 auf 5 Jahre. 

> Innovative Finanzierungsmodelle für innovative Ideen Der unbürokratische Zugang zu Kleinstkrediten und Risikokapital für JungunternehmerInnen, Start-Ups, EPU und Kleinstunternehmen schafft neue Finanzierungsoptionen für innovative Projekte. Durch entsprechende gesetzliche Rahmenbedingungen und transparente Strukturen werden innovative Ideen von JungunternehmerInnen, Start-Ups, EPU und Kleinstunternehmen einfach, kostengünstig und rechtssicher – z. B. im Rahmen von Crowdfunding – realisiert werden können. 

> Förderung & Beratung Entbürokratisierung vorhandener Förderungen für EPU und Kleinstunternehmen sowie umfassende begleitende Beratung und Coaching von EPU und Kleinstunternehmen. 

> Entrümpelung und Modernisierung der Gewerbeordnung Abgesehen von Ausnahmebereichen, in denen die Ausbildung im Sinne der Qualität und Sicherheit im öffentlichen Interesse ist, wird die Gewerbeordnung modernisiert. Ein weitgehend freier Berufszugang ersetzt unnötige Reglementierungen. 

