Text ID:
au_pm_el_13_80004.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

2 VERWALTUNGSREFORM 

Österreich leidet an einer aufgeblähten Verwaltung. Historisch gewachsene Verwaltungsstrukturen wurden nicht an moderne Erfordernisse angepasst. 

Verwaltung erzeugt immer neuen Bedarf an noch mehr Verwaltung, es entsteht eine Art Selbstbeschäftigungskreislauf. In Österreich ist dies besonders ausgeprägt. Das ist aber nicht die Schuld der Staatsbediensteten, sondern die Schuld der Regierung. Wir haben zu viele Politiker. Diese machen zu viele und zu komplizierte Gesetze, die verwaltet werden müssen. Wir müssen die Anzahl der Mandatare auf allen Ebenen reduzieren, wir müssen unzeitgemäße, sinnlose und überflüssige Gesetze und Regeln außer Kraft setzen, die restlichen Gesetze und Regeln vereinfachen und die Verwaltungskosten auf eine zivilisierte Art und Weise abbauen! 

In jeder Gesetzgebungsperiode werden von den gesetzgebenden Körperschaften auf rund 60.000 Seiten neue Gesetzestexte produziert. Es ist keine große Überraschung, dass diese Gesetze in der Praxis oft kaum anwendbar sind. Jedes kleinste Detail wird vorgeschrieben. Wir sind einfach überreguliert. Viel sinnvoller ist es, nur da einzugreifen, wo eine klare und verbindliche Regelung notwendig ist. Das würde viel Bürokratie ersparen und unsere Unternehmer wieder wettbewerbsfähiger machen. Die Bürger brauchen keine dauernde Bevormundung, sondern - im Gegenteil - mehr Freiheit und Möglichkeit zur Entfaltung. 

Staatsbedienstete sind ein wichtiger Teil der Lösung, da sie mit ihrem Insiderwissen in der Lage sind, gemeinsam mit uns an neuen Konzepten zu arbeiten. Wir wollen eine schlanke und effiziente Verwaltung! Wir wollen nur so viel Verwaltung wie unbedingt nötig! 

Der gigantische Verwaltungsapparat wird aber vor allem von den beiden Großparteien mit Zähnen und Klauen verteidigt: Aus Bequemlichkeit und aus Angst. Und, weil sich dieser Verwaltungsapparat über die Jahre in Wahrheit zu einem Versorgungsapparat für die Mitglieder und Funktionäre der Großparteien entwickelt hat. Es ist für die großen Parteien angenehm, wenn sie zahlreiche gut bezahlte Posten vergeben können. So sichern sie ihre Macht und den Wert ihrer Parteibücher. 

Ein Beispiel dafür: Neben der „echten“ Verfassung, die festlegt, welche Zuständigkeiten es gibt und welche Aufgaben der Staat, die Länder und Gemeinden übernehmen sollen, gibt es nämlich noch eine zweite Verfassung; die sogenannte „Realverfassung“. Sie zeigt ein deutlicheres Bild davon, wie es in unserem Staat tatsächlich zugeht. Diese „Realverfassung“ wird von Bünden, Kammern, politischen Parteien, den sogenannten „Sozialpartnern“ und anderen mächtigen Institutionen gesteuert. Die Pflichtmitgliedschaften bei Verbänden und Interessensvertretungen, wie bei der Arbeiterkammer, der Wirtschaftskammer und der Landwirtschaftskammer, sowie die Überverwaltung kosten die Volkswirtschaft laut Einschätzung des Rechnungshofes jährlich mehr als 10 Milliarden Euro. Das Budget der Kammern geht mehr als zur Hälfte für ihre Selbstverwaltung auf. Profiteure sind somit in erster Linie die Politik und ihre Günstlinge. Wir wollen alle diese Zwänge abschaffen und den Bürgern ermöglichen, selbst zu bestimmen, wer sie vertreten soll. Wir sagen nicht, dass wir die Kammern abschaffen wollen, sondern die Zwangsmitgliedschaft. Wenn die angebotenen Dienstleistungen so gut sind, können die Arbeitnehmer, die Unternehmer und die Bauern selbst entscheiden, beizutreten. 

Abgesehen von den unnötigen und viel zu hohen Verwaltungskosten verlangsamt die aufgeblasene Verwaltung viele wichtige Entscheidungen im Alltag. Nur mit klaren Kompetenzen kann man die besten Resultate erzielen. 

Wir sind der Ansicht, dass alles, was auf kleinster Ebene erledigt werden kann, dort auch erledigt werden soll. Das ist  immer am effizientesten und am unkompliziertesten. Zudem stärkt das die Eigenverantwortung und das Interesse der Bürger. Je weiter weg Regeln beschlossen werden, ob in Wien oder gar in Brüssel, umso weniger interessiert sich die lokale Bevölkerung für die Vorgänge, weil oft eine Art Ohnmachtsgefühl entsteht. Verantwortung auf die nächsthöhere Ebene zu übertragen, macht nur dann Sinn, wenn die betreffende Aufgabe vor Ort oder durch gesellschaftliche Zusammenarbeit nicht mehr effektiv und effizient gelöst werden kann. Wir brauchen eine gute Balance zwischen Lösungen auf der kleinsten Ebene, die möglichst bürgernah beschlossen werden, und einer zentralen Koordination all jener Aufgaben, die für den ganzen Staat wesentlich sind. 

Der Bund sollte alle jene Aufgaben übernehmen, deren Nutzen der gesamten Bevölkerung in gleicher Weise zu Gute kommt und von deren Inanspruchnahme niemand ausgeschlossen werden darf. Zum Beispiel die äußere und innere Sicherheit oder die überregionale Infrastruktur. Die Länder könnten dann jene Aufgaben übernehmen, die eine gewisse Größenordnung übersteigen und mit deren Finanzierung einzelne Gemeinden überfordert wären. Die Gemeinden sollten all jene Aufgaben abdecken, bei denen sich überschaubare Leistungen auf die örtliche Bevölkerung beziehen. 

Wir wollen Menschen für politische Entscheidungsprozesse interessieren und miteinbeziehen. Dort, wo Synergien genutzt werden können, soll die Verwaltung zusammengelegt werden. Komplizierte und schlechte Gewohnheiten sollen einfachen und guten Lösungen weichen. Das spart Zeit und Steuergeld. Wir wollen alle Strukturen durchleuchten, um sachlich festzustellen: Welche Verwaltungsstrukturen brauchen die österreichischen Bürger und wie kann man alles möglichst effizient gestalten, damit sie den größtmöglichen Nutzen zu den geringsten Kosten haben? 

Wir schlagen vor, dass erfahrene und politisch unabhängige Experten alle Verwaltungsstrukturen auf allen Ebenen auf Kosten, Nutzen und Effizienz genau untersuchen und langfristig sinnvolle Vorschläge zur Verbesserung der Strukturen machen. Dabei sollen den Steuerzahlern keine Kosten entstehen. Im Gegenteil, das Honorar der Beraterfirma soll aus den Ersparnissen, die durch die langfristig sinnvollen Vorschläge und deren Umsetzung erreicht werden, bezahlt werden. 

Wir gehen davon aus, dass wir die Verwaltungskosten über die nächsten fünf Jahre jedes Jahr um fünf Prozent senken können. 

