Text-ID: at_pr_el_13_010241.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 09.09.13

Wurm: ÖVP macht Familienpolitik von vorgestern
----------------------------------------------

Teilzeitarbeit oft unfreiwillig - Rechtsanspruch auf
      Kinderbetreuungsplatz sichert Wahlfreiheit
Wien (OTS/SK) - SPÖ-Frauensprecherin Gisela Wurm kritisiert die
rückwärtsgewandte Familienpolitik der ÖVP: "Geht es nach der ÖVP
sollen Frauen, wenn überhaupt, höchstens Teilzeit arbeiten, um
nebenbei Familie und Haushalt zu versorgen wie anno dazumal. Die ÖVP
sieht Frauen immer noch am liebsten zu Hause am Herd. Sie betreibt
Familienpolitik von vorgestern, die an den Bedürfnissen moderner
Familien vorbeigeht." Kaum habe man sich in der Regierung auf einen
raschen Ausbau flächendeckender Kinderbetreuungsplätze geeinigt,
versuche die ÖVP auch schon wieder, zurückzurudern: "Wir brauchen
diesen raschen Ausbau, um Familien - und insbesondere Frauen - die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu ermöglichen", unterstrich Wurm
am Montag gegenüber dem SPÖ-Pressedienst.****
Noch immer seien Frauen, besonders im ländlichen Raum, gezwungen,
lange Zeit gar nicht oder halbtags zu arbeiten, weil es keine
ausreichenden Möglichkeiten zur Kinderbetreuung gebe: "Vielen Frauen
können gar nicht wieder voll in den Beruf einsteigen, selbst wenn sie
wollen. Wir brauchen deshalb einen Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung
ab dem ersten Geburtstag, denn nur das garantiert echte
Wahlfreiheit", bekräftigte Wurm. 
"Teilzeitarbeit bedeutet weniger Einkommen, schlechtere Berufschancen
und negative Auswirkungen auf die Pension", gab Wurm zu bedenken.
"Rund ein Drittel der Frauen ist unfreiwillig in Teilzeit. Das darf
nicht ignoriert werden. Eine moderne Familienpolitik muss den
Ursachen auf den Grund gehen und sie beseitigen. Sie darf sie nicht
einzementieren!", forderte die SPÖ-Frauensprecherin. (Schluss) sc/mb


