Text-ID: at_pr_el_13_041003.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 27.09.13

Glawischnig: Klimaschutz bei ÖVP in schlechten Händen
-----------------------------------------------------

Grüne zu Weltklimabericht: Alarmruf zu raschem Handeln
Wien (OTS) - "Die Atmosphäre verhandelt nicht. Wir haben keinen
Planeten B. Es braucht daher dringend ein neues, starkes, weltweites
Klimaschutzabkommen, um eine Trendwende bei den weltweit immer noch
steigenden Treibhausgasemissionen einzuleiten. Sonst drohen
gravierende Folgen, die letztlich auch massive wirtschaftliche
Schäden nach sich ziehen würden", warnt Eva Glawischnig, Klubobfrau
und Spitzenkandidatin der Grünen, anläßlich des heute erscheinenden
fünften Weltklimaberichts der UNO.
"Umwelt- und Klimaschutzpolitik sind bei der ÖVP in schlechten
Händen, denn Österreich zählt beim Klimaschutz zu den
EU-Schlusslichtern. Wir brauchen dringend eine Reform. Ein neues,
starkes und selbstbewusstes Umwelt- und Energieministerium kann in
Sachen Klimaschutz und Grüne Energiewende viel bewegen. Es geht um
nicht weniger als unsere Lebensgrundlagen. Spätestens nach dem
hundertjährigen Hochwasser, das in Österreich nun alle zehn Jahre
kommt, ist das offensichtlich", betont Glawischnig.
Glawischnig verweist darauf, dass es die österreichische
Bundesregierung in den letzten Jahren nicht geschafft hat,
Österreichs CO2-Emissionen maßgeblich zu senken. Österreich hat das
Klimaschutzziel meilenweit verfehlt. Die CO2-Emissionen liegen um
sechs Prozent höher als 1990, statt um 13 Prozent darunter, wie im
Kyoto-Ziel festgeschrieben. Das so genannte Klimaschutzgesetz von
Bundesminister Berlakovich besteht seit November 2011 und hat noch
kein einziges Gramm CO2 eingespart. Hauptgrund: Das Gesetz enthält
keine einzige Maßnahme.
"Die Auswirkungen der globalen Erwärmung sind heute schon
festzustellen. Zwischen 1961 und 1990 gab es rund zehn Hitzetage
(über 30 Grad) im Jahr. Inzwischen sind es meist 20 Tage.
Industriestaaten wie Österreich müssen ihre CO2-Emissionen in den
nächsten 40 Jahren um 80 bis 90 Prozent reduzieren. Das ist eine
enorme Herausforderung. Aber es ist möglich. Dazu braucht es jedoch
eine andere, neue Politik. Bis heute scheitert wirkungsvoller
Klimaschutz an feigen und kurzsichtigen Regierungen, die Österreich
zum EU-Klimaschlusslicht gemacht haben. Kein anderes EU-Land ist von
der Erreichung der Klimaschutzziele so weit entfernt wie Österreich",
sagt die Grüne Umweltsprecherin Christiane Brunner und ergänzt:
"Insbesondere die Schadstoffe aus dem Verkehr sind stark gestiegen.
Allein bei Kohlendioxid verzeichnete der Sektor Verkehr seit 1990
eine Emissionszunahme von 60 Prozent. Betrachtet man die Aussagen der
anderen Parteien zum Thema Klimaschutz in diesem Wahlkampf, ist die
Bilanz ernüchternd. Die Antworten von rot, schwarz, blau und Stronach
auf den Klimawandel lauten: Ignorieren, Dementieren, Delegieren,
Schwadronieren."
Die Ausgaben für Energieimporte nach Österreich haben sich von 2009
bis 2012 von 9,85 Milliarden auf 17,34 Milliarden deutlich
gesteigert. Die Kosten für Erdöl und Erdgas sind schon jetzt für
viele Menschen nicht mehr leistbar. Durch den Umstieg auf erneuerbare
Energie und Energiesparmaßnahmen fließen die finanziellen Mittel, die
Österreich jährlich für Energieimporte ausgibt dann nicht mehr in die
Öl- und Gaskonzerne in Russland oder Saudi-Arabien, sondern in
regionale Wertschöpfung.
Brunner meint abschließend: "Der Schlüssel für einen erfolgreichen
Klimaschutz ist die Grüne Energiewende, mit dem Ziel, unsere
Energieversorgung schrittweise auf 100 Prozent erneuerbare Energie
umzustellen. Ja, das geht: Mit fairen, zukunftsorientierten
Rahmenbedingungen für die Energie der Zukunft und einer Reduktion des
Energieverbrauchs in den kommenden Jahrzehnten um mindestens die
Hälfte. Eine vollständige Energieversorgung auf Basis von
Sonnenenergie, Windkraft, Wasserkraft, Biomasse und Erdwärme ist
machbar und eine enorme Chance für Österreichs Wirtschaft".
Die Hauptaussagen des Berichts des IPCC (Intergovernmental Panel on
Climate Change) sind in den letzten Tagen schon durchgesickert und
zeichnen ein düsteres Bild: Durch den menschengemachten Klimawandel
drohen verheerende Folgen. Daran bestünden keine wissenschaftlichen
Zweifel. Wissenschaftler gehen davon aus, dass ein Temperaturanstieg
um mehr als zwei Grad nicht mehr beherrschbar ist und scherwiegende
Folgen hätte.
Das IPCC hat vier aktuelle Szenarien zur Erderwärmung bis zum Jahr
2100 errechnet. Nur ein Szenario kommt zu dem Ergebnis, dass die
Erderwärmung unterhalb der von Wissenschaftlern als kritisch
betrachteten Zwei-Grad-Marke bleibt. Das verhängnisvollste
IPCC-Szenario kommt auf einen durchschnittlichen Temperaturanstieg
zwischen 2,6 und 4,8 Grad, im Mittel also 3,7 Grad. Die
Durchschnittstemperatur ist im Vergleich zum vorindustriellen
Zeitalter bereits um ca. 0,8 Grad angestiegen, sagen die
Klimaforscher.


