Text-ID: at_pr_el_13_020098.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 21.09.13

Rauch: Bürgerliche Parteien Europas haben die besseren Rezepte
--------------------------------------------------------------

Spindelegger-Merkel-Kurs für florierende Wirtschaft und mehr 
      Arbeitsplätze - ÖVP ist starke Stimme für Österreichs
      Interessen in 
      Europa
    Wien, 21. September 2013 (ÖVP-PD) "Ein starkes Europa stärkt 
die Zukunft Österreichs. Darum bekennt sich die ÖVP als die Europa-
Partei zu einem starken, gemeinsamen Europa", so ÖVP-
Generalsekretär Hannes Rauch und weiter: "Bürgerliche Parteien 
haben in Europa die besseren Rezepte für die wirtschaftlichen 
Herausforderungen der Gegenwart. Konservatives Wirtschaften, 
christlich-soziale Werte und die Stärkung der Wahlfreiheit für 
Familien  dafür steht der Spindelegger-Merkel-Kurs. Nein zu einem 
Faymann-Hollande-Irrweg mit neuen Schulden, neuen Steuern und 
Zwangspolitik für Familien  Ja zu neuen Arbeitsplätzen, Ja zu mehr 
Wachstum und Ja zu einem neuen Aufbruch, gemäß dem Spindelegger-
Merkel-Kurs." Rauch weiter: "Österreich braucht einen Kanzler, der 
Europa nicht als notwendiges Übel betrachtet. Es braucht eine 
Regierungsspitze, die aktiv an einem starken Europa mitarbeitet. Es 
braucht einen Kanzler, der sich in Brüssel für die Interessen 
Österreichs stark macht und nicht jede Entscheidung mutlos 
schluckt. Österreich hat sich einen Kanzler verdient, der 
Verantwortung übernimmt und Mut zu Entscheidungen hat. Michael 
Spindelegger steht für genau dieses Verantwortungsbewusstsein. 
Deshalb: Zeit für einen Kanzlerwechsel. Zeit für einen Kanzler 
Michael Spindelegger." **** 
    Die ÖVP ist in der Europäischen Volkspartei und der 
Europäischen Union fest verankert: Mit Gio Hahn stellt die ÖVP 
einen von zehn Vize-Präsidenten der Europäischen Volkspartei, 
Othmar Karas ist Vizepräsident des Europäischen Parlaments. "Die 
ÖVP hat mit Gio Hahn und Othmar Karas führende Stimmen in der EVP 
und der EU. Der erfolgreiche EVP-Gipfel im Juni hat die Bedeutung 
der ÖVP unterstrichen", betont Hannes Rauch. Für den ÖVP-
Generalsekretär steht fest: "Die ÖVP-Familie leistet einen 
wichtigen Beitrag für ein starkes Österreich in einem gemeinsamen 
Europa. Wir sehen die Chancen und wir wissen um die Wichtigkeit 
einer starken, gemeinsamen Währung. Wir sehen die Vorteile Europas 
und wissen, wofür wir uns einsetzen. Für diesen klaren Kurs stehen 
Michael Spindelegger und die ÖVP."


