Text ID:
au_pm_el_13_60010.txt

Party Manifesto: BZÖ (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Weniger Ämter mehr Unternehmen! 

Österreich ist eines der überverwaltetsten und unternehmerfeindlichsten Länder der Welt. Es gibt mehr als 3.500 Behörden und Ämter, über 500.000 Beamte und öffentlich Bedienstete, aber nur 308.000 Unternehmen. Die Gesetzesflut führt dazu, dass die Verwaltung immer mehr mit Administration beschäftigt ist, als für die Bürger da zu sein. Damit muss endlich Schluss sein! Das BZÖ hat ein Modell für die Schaffung eines modernen, schlanken und bürgerfreundlichen Staates. 

Geht es nach dem BZÖ, gehören viele Parallelsysteme wie 22 Sozialversicherungsträger, vier bundesweite Wetterdienste, länderweise unterschiedliche Regelungen für Ausgehzeiten von Jugendlichen, neun verschiedene Bauordnungen, 86 verschiedene Reglungen für das Tragen von Lasten oder weitere Skurrilitäten wie das Wiener Schischulgesetz der Vergangenheit an. 

Ämter schaffen keine Arbeitsplätze, das können nur Unternehmen. Würde nämlich jedes bestehende KMU einen zusätzlichen Arbeitnehmer aufnehmen, würde die Arbeitslosigkeit um die Hälfte verringert werden! Doch der Wirtschaftsstandort Österreich wird immer schlechter. Eine Studie der Weltbank setzt Österreich in der Liste der für Unternehmen attraktivsten Länder nur noch auf Platz 29. Bei den Firmenneugründungen liegt Österreich im OECD-Vergleich auch nur noch auf Platz 29 von 31! Für eine Neugründung müssen acht Verfahren durchlaufen werden, die rund 25 Tage dauern. 

Zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts Österreich und zur Verbesserung der Situation der Unternehmen und Beschäftigten ist auch eine Senkung der Lohnnebenkosten notwendig: Derzeit betragen diese schon 31 Prozent. Das heißt: Ein Beschäftigter mit 1.800 Euro brutto kostet den Arbeitgeber knapp 2.400 Euro pro Monat, verdient aber nur rund 1.300 Euro netto. 1.100 Euro kassiert die Finanzministerin! 

Die BZÖ-Forderungen für weniger Bürokratie und mehr Unternehmertum: 

Straffe Verwaltung, klare Kompetenzen! 

Aufgabenorientierte Staats- und Verwaltungsreform; 

Gesetzesflut eindämmen, juristischer Kassasturz; 

Zusammenlegung aller Sozialversicherungsträger: In Österreich gibt es insgesamt 22 Sozialversicherungsträger, die für die gesetzliche Kranken-, Pensions- und Unfallversicherung zuständig sind. Effizient ist eine Sozialversicherung mit einem einheitlichen Leistungskatalog für alle Versicherten. 

Leichter gründen: Neuunternehmer sollen für nur einen symbolischen Euro und ohne mühsame Behördenwege eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung gründen dürfen. Ziel ist es, dem Arbeitsmarkt einen Impuls zu geben. Derzeit ist der Weg zu einem eigenen Unternehmen zu schwerfällig und kostspielig. 

Schaffung der 1-Euro-GmbH: Damit können junge Leute mit Geschäftsideen „schnell und beinahe kostenlos“ ein Unternehmen gründen. In Italien gab es so seit Beginn des Jahres schon über 3.000 Neuunternehmer. Schnellere und leichtere Kapitalbeschaffung: Niedrig verzinste Betriebskredite an Unternehmer, die erfolgreich sind und dennoch kein Geld von den Banken für Investitionen bekommen. 

EPUs stärken: In Österreich gibt es rund 250.000 Ein-Personen-Unternehmungen (EPU). Viele sind völlig unfreiwillig selbständig und landen im für sie unpassenden Sozial- und Steuerrecht. 

