Text-ID: at_pr_el_13_100006.txt

Press Release from Party: NEOS

country      = at
partylabel   = neos
partytype    = partei
date         = 25.09.13

NEOS weist Lügen und Anschuldigungen der Grünen entschieden zurück
------------------------------------------------------------------

Strolz: "Sind die einzige Partei, die Einnahmen und Ausgaben
      transparent macht"
Wien (OTS) - Im Morgenjournal haben die Grünen für strengere
Regelungen bei der Wahlkampffinanzierung sowie für härtere Strafen
bei Missachtung plädiert. NEOS unterstützt diesen Vorstoß, weist
jedoch Vorwürfe, Spenden nicht an den Rechnungshof gemeldet zu haben,
entschieden zurück. "Wir sind die einzige Partei, die alle Einnahmen
und Ausgaben freiwillig veröffentlicht und volle Transparenz lebt.
Hans Peter Haselsteiners Spenden wurden vom Liberalen Forum korrekt
und binnen 24 Stunden an den Rechnungshof gemeldet. Sie sind damit
öffentlich einsehbar, für die Grünen ebenso wie für alle
interessierten Bürgerinnen und Bürger", so NEOS-Chef und
Spitzenkandidat Matthias Strolz.
Die Wahlwerbungsausgeben werden von einem gemeinsamen Konto von NEOS
und Liberalem Forum bestritten. Die Spenden von HP Haselsteiner
erfolg(t)en an das Liberale Forum, welches die Eingänge umgehend beim
Rechnungshof gemeldet hat, wie auf
http://www.rechnungshof.gv.at/beratung/parteispenden.html öffentlich
dokumentiert. Dasselbe Geld kann nicht zwei Mal als Spende beim
Rechnungshof gemeldet werden. Alle Einnahmen und Ausgaben von NEOS
und dem Liberalen Forum sind auf der jeweiligen Transparenzseite
abrufbar, siehe http://neos.eu/transparenz bzw.
http://www.lif.at/ueber-uns/transparenz.
Strolz findet die haltlosen Vorwürfen der Grünen ungeheuerlich: "Die
Nerven liegen offensichtlich blank. Glawischnig und ihr Team bewerfen
uns NEOS in der finalen Phase des Wahlkampfs mit Dreck, in der
Hoffnung, irgendwas wird schon hängen bleiben. Das ist entlarvend.
Ich war schon enttäuscht von den Grünen, dass sie trotz mehrfacher
Anfrage seitens Printmedien gemeinsame Interviews mit den NEOS
verweigert haben. Ein seltsames Demokratieverständnis. Dass sie im
Wahlkampffinale nun aber mit Lügen arbeiten, das hätte ich
Glawischnig nicht zugetraut. Die Grünen machen immer auf Oberlehrer
und moralische Instanz. Wenn es aber eng wird, dann ist ihnen
offensichtlich jedes Mittel recht, um Mitbewerber zu beschädigen. In
Sachen Transparenz gestehe ich den Grünen zu, dass sie sich mehr
bemühen als die alteingesessenen Parteien. Dennoch sollten sie sich
ein gutes Beispiel an uns NEOS nehmen. Wir machen alle Einnahmen und
Ausgaben zeitnah öffentlich. Wir setzen hier einen neuen Standard für
Österreich."
Auch was sogenannten "Kleinspenden" betrifft, laufen die Vorwürfe der
Grünen ins Leere. "NEOS hat tatsächlich EUR 524.000,- von
österreichischen Bürgerinnen und Bürgern gesammelt, wie auf unserer
Homepage ersichtlich. Die Grünen haben keine Ahnung von Wirtschaft
und Finanzen und können sich unseren Erfolg in Sachen Crowdfunding
daher auch nicht vorstellen. Mich wundert nicht, dass das Herr
Wallner nicht glauben kann - schließlich haben die Grünen im Jahr
2012 laut 'Wiener Zeitung' 11,4 Mio. Euro ausgegeben, davon ganze EUR
11.000,- an Parteispenden und EUR 92.000,- an Mitgliedsbeiträgen. Der
Rest ist unser Steuergeld. Höchste Zeit, dass wir die
Parteienfinanzierung um 75 Prozent kürzen. Sie ist in Österreich 13
Mal so hoch pro Kopf wie in Deutschland. Wir sind mit Abstand
Europameister. Die Parlamentsparteien bedienen sich in unverschämter
Art und Weise am Steuertopf. Das werden wir NEOS stoppen!", so
Strolz. "Wir laden die Grünen und alle anderen Parteien nochmals ein,
unserem guten Beispiel zu folgen und alles offenzulegen. Ich rufe
ihnen zu: Habt Mut, bringt Licht ins Dunkel!"


