Text-ID: at_pr_el_13_110129.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = partei
date         = 26.09.13

Stronach: "Wünsche dem Tiroler Team viel Erfolg"
------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - Anlässlich der bevorstehenden Nationalratswahl sendet
Frank Stronach heute Glückwünsche nach Tirol: "Ich wünsche auch dem
Tiroler Team viel Erfolg für die letzten Tage vor der Wahl. Die
Tiroler sind ein sehr freiheitsliebendes Volk und wollen nicht von
Wien aus dominiert werden. Es gibt sehr viele engagierte Leute in
Tirol, die sich im Laufe der Zeit in unterschiedlichster Art und
Weise für die Werte des Team Stronach in Tirol eingesetzt haben.
Besonders hervorheben möchte ich an dieser Stelle Alois
Wechselberger, der sich sehr bemüht hat. Ich hatte immer einen guten
Eindruck von Alois, glaube auch nicht, dass er in irgendeiner Art und
Weise rechtsradikal ist. Auf mich hat er immer einen guten Eindruck
gemacht und ich wünsche ihm alles Gute für die Zukunft."


