Text-ID: at_pr_el_13_020430.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 11.08.13

JVP-Melchior zu JG-Kucharowits: Drei mal sieben ist 21
------------------------------------------------------

Einmaleins schlägt Wahlkampfrhetorik, auch beim Thema 
      Kinderfreibetrag
    Wien, 11. August 2013 (OTS) "Drei mal sieben ist 21", rechnet 
der Generalsekretär der Jungen ÖVP, Axel Melchior, der JG-
Vorsitzenden Kucharowits vor. Und weiter: "Das Einmaleins schlägt 
die Wahlkampfrhetorik der Jungen Generation, auch beim 
Kinderfreibetrag." Kucharowits hatte zuvor ÖVP-Bundesparteiobmann 
Michael Spindelegger für seine Forderung nach einem 
Kinderfreibetrag von 7.000 Euro pro Kind kritisiert. Dabei rechnete 
Kucharowits wie folgt: "Bei drei Kindern macht das 28.000 Euro." 
Wer ein so hohes Einkommen habe, um so viel abzusetzen, stehe nicht 
an erster Stelle derer, die finanzielle Hilfe benötigen. Jungen 
Familien nütze dies kaum, so Kucharowits. Melchior dazu: "Die 
Kritik seitens der Jungen Generation ist lächerlich. Gerade jungen 
Familien kommt der Kinderfreibetrag beim Aufbau einer Existenz 
entgegen." Die Junge ÖVP steht für den von Michael Spindelegger 
eingeschlagenen Kurs einer auf das Heute, das Morgen und das 
Übermorgen gerichteten Jugendpolitik. Zentrale Forderungen des ÖVP-
Zukunftsprogramms sind unter anderem leistbare Mobilität und keine 
neuen Schulden. "Der Kinderfreibetrag ist nur eine von vielen 
Maßnahmen, die es uns Jungen erleichtern soll, eine Familie zu 
gründen und Verantwortung für unsere Gesellschaft zu übernehmen", 
betont der Generalsekretär der Jungen ÖVP. "Das gemeinsame Ziel 
unserer Gesellschaft muss es sein, nachfolgenden Generationen ein 
besseres Österreich zu übergeben. Dazu braucht es Konzepte, die 
mehr Wohlstand und Chancen für alle Menschen schaffen", 
unterstreicht Axel Melchior. ****


