Text-ID: at_pr_el_13_020300.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 03.09.13

Köstinger: Milchproduktion in Berggebieten sichern
--------------------------------------------------

EU-Kommission bleibt säumig: EU-Parlamentsausschuss macht 
      eigene Vorschläge für Maßnahmen nach Auslaufen der Milchquote
      2015
    Brüssel, 03. September 2013 (ÖVP-PD) "Die Liberalisierung des 
Milchmarktes wird vor allem Berggebiete und benachteiligte Gebiete 
hart treffen. Die EU-Kommission ist bis heute Lösungsansätze 
schuldig geblieben, wie der Milchsektor nach dem Auslaufen der 
Milchquote 2015 stabilisiert und die Milchproduktion gesichert 
werden soll", so Elisabeth Köstinger, Agrarsprecherin der ÖVP im 
Europaparlament zur gestrigen Debatte über ein Maßnahmenpaket nach 
dem Ende der Milchquote, das der Landwirtschaftsausschuss des EU-
Parlaments vorgelegt hat. ****
    "Für die Landwirtschaft gibt es im Berggebiet kaum Alternativen 
zur Milchproduktion", so Köstinger. Laut der EU-Abgeordneten werden 
60 Prozent der landwirtschaftlichen Fläche im Berggebiet für die 
Milchwirtschaft genutzt und 10 Prozent der gesamten Milch in der EU 
wird im Berggebiet produziert. "Der Stellenwert der produktiven 
Landwirtschaft ist vor allem in benachteiligten Regionen hoch. Nur 
eine produktive Landwirtschaft kann in diesen Gebieten weiterhin 
zur Erhaltung und Pflege der Kulturlandschaft und der Biodiversität 
und zur Einschränkung von Naturgefahren beitragen", erklärt 
Köstinger. Die landwirtschaftliche Produktion sei Grundlage für 
eine erfolgreiche Regionalentwicklung, ohne die sich andere 
Wirtschaftsbereiche nicht entwickeln könnten. "Milchproduktion muss 
sich auch nach Auslaufen der Milchquote lohnen", fordert Köstinger 
und ergänzt: "Es geht nicht nur um die Sicherung von bäuerlichen 
Existenzen, sondern um die Sicherung der gesamten 
Wertschöpfungskette in den Regionen und um den Erhalt von 
Arbeitsplätzen."
    Der Agrarausschuss des EU-Parlaments hat die Initiative 
ergriffen und ein Maßnahmenpaket zum Auslaufen der Milchquote 
vorgelegt. Oberste Priorität hat für die EU-Abgeordneten die 
Ausgestaltung einer betrieblich differenzierten Ausgleichszulage, 
bei der auch der Viehbesatz eingerechnet werden kann. "Es braucht 
außerdem Lösungen für die kostenintensiven Bereiche: Etwa sind die 
Erfassungskosten für Milch im Berggebiet sehr hoch. Den 
Verarbeitungsbetrieben sollte Unterstützung gewährt werden, um die 
höheren Kosten gegenüber denjenigen in Gunstlagen auszugleichen", 
erklärt Köstinger. "Augenmerk muss auch auf die Zuchtarbeit gelegt 
werden, um eine qualitativ hochwertige und eigene Nachzucht zu 
ermöglichen", so Köstinger. "Die Produkte aus dem Berggebieten und 
benachteiligten Gebieten stehen für Qualität. Es braucht weitere 
Maßnahmen zur Markterschließung und im Bereich Produktinnovation", 
erklärt Köstinger und verweist auf die Forderung des EU-Parlaments 
nach dem rechtlichen Schutz der Bezeichnung "Produkt aus dem 
Berggebiet". 


