Text-ID: at_pr_el_13_050212.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 27.08.13

FPÖ-Podgorschek: ÖVP Wirtschafts- und Finanzpolitik ist katastrophal!
---------------------------------------------------------------------

Fekter soll Studie über Unternehmensabwanderung zugänglich
      machen
Wien (OTS) - "Selbst ÖVP-Politiker müssen eingestehen, dass die
Bilanz der bisherigen schwarzen Wirtschafts- und Finanzpolitik
katastrophal ist", erklärt der freiheitliche Finanzsprecher NAbg.
Elmar Podgorschek. Es sei ein Armutszeugnis für die ÖVP, wenn sogar
die Studien schwarz geführter Ministerien der ÖVP in dieser Frage in
denkbar schlechtes Zeugnis ausstellten. "Seit 1986 ist die ÖVP in
jeder Bundesregierung vertreten. Damit ist sie sowohl für das höchste
Budgetdefizit der Zweiten Republik als auch für die massiven
wirtschafts- und finanzpolitischen Fehlleistungen der vergangenen
Jahre verantwortlich", so Podgorschek.
Angesichts dieser Peinlichkeiten sei es klar, dass Finanzministerin
Maria Fekter jene Studie ihres Ministeriums, die die
Unternehmensabwanderung belegt, lieber unter Verschluss halte. "Da
diese Studie Aufschluss über wichtige wirtschaftspolitische
Entwicklungen in Österreich gibt, sollte sie aber den Österreichern
nicht vorenthalten werden", kritisiert Pdogroschek. Da er sich
besonders um Transparenz und Offenheit bemühe, werde er zu diesem
Thema parlamentarisch tätig werden. "Ich werde eine parlamentarische
Anfrage zu diesem Thema einbringen. Die österreichischen Bürger haben
ein Recht auf die Wahrheit", hält der freiheitliche Finanzsprecher
abschließend fest.


