Text-ID: at_pr_el_13_050061.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 19.09.13

FPÖ-Neubauer: Forderungen der SPÖ-OÖ zu Atomausstieg sind längst beschlossen!
-----------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - "Es riecht schon stark nach plumper Wahlpropaganda, wenn
so wie gestern, zwölf Tage vor der Nationalratswahl, die
Antiatom-Sprecherin der SPÖ-Oberösterreich, Frau GerdaWeichsler-Hauer, die Aufnahme des europaweiten Atomausstiegs im
künftigen Regierungsprogramm fordert. Es wäre allerdings auch
möglich, dass die Kommunikation mit der Bundes-SPÖ nicht optimal
funktioniert, beides ist wenig erfreulich", stellt heute der
freiheitliche Anti-Atom-Sprecher NAbg. Werner Neubauer fest.
Neubauer ist aber gerne bereit, Frau Weichsler-Hauer über den
aktuellen Stand in Sachen Antiatompolitik auf Bundesebene in Kenntnis
zu setzen: "Das aktuelle Wahlkampfgeschrei, in welches sofort NGOs
mit fast gleichem Wortlaut einstimmten, ist nämlich mehr als
überflüssig. Bereits am 13. November 2012 wurde im Nationalrat ein
Fünf-Parteien-Entschließungsantrag 2059/A(E) einstimmig angenommen.
Dieser von allen im Parlament vertretenen Parteien beschlossene
Antrag betreffend die konsequente Umsetzung der österreichischen
Anti-Atompolitik mit dem Ziel eines europaweit raschest möglichen
Ausstiegs aus der Kernenergie beinhaltet bereits sämtliche und noch
mehr Forderungen, als von der SPÖ-OÖ gefordert. Zur Information:
- Sofortige Abschaltung aller Reaktoren unter Ausschöpfung aller zur
Verfügung stehenden Rechtsmittel, die aufgrund ihres Alters, ihrer
Bauart, ihrer Lage oder ihres Zustandes als besonders gefährlich im
Sinne eines von ihnen ausgehenden Risikos für Bevölkerung und Umwelt
eingestuft wurden;
- Weiterhin politischen Druck auf Länder auszuüben, die planen ein
Kernkraftwerk zu bauen, auszubauen oder zu erneuern und Österreich
nur mangelhaft darüber informieren; falls kein Ergebnis erzielt
werden kann, Prüfung und Inanspruchnahme sämtlicher zur Verfügung
stehender Rechtsmittel;
- Einleitung und Weiterführung des ehest möglichen Ausstiegs aus der
Kernenergie im gesamteuropäischen Kontext in Kooperation mit den
anderen nuklearkritischen Staaten innerhalb und außerhalb der EU; 
- Alle Möglichkeiten zur Einberufung einer
Euratom-Vertragsrevisionskonferenz mit dem Ziel eines Atomausstieges
auszuschöpfen; 
- Unterstützung europäischer Initiativen sowie weitere Forcierung,
Entwicklung und Finanzierung nationaler Instrumente zur Steigerung
der Energieeffizienz und der Förderung erneuerbarer Energien. 
- Auf europäischer Ebene nichts unversucht lassen, um zu
Kostenwahrheit zu gelangen und nach Möglichkeit die Kosten für die
Endlagerung dem Atomstrom einzupreisen;
- Initiierung und Weiterverfolgung der für den Ausstieg notwendigen
Diskussionsprozesse in allen relevanten EU-Gremien und anderen Foren;

- Auf europäischer Ebene nichts unversucht lassen, um den Vorstoß
einiger europäischer Staaten EU-Subventionen für den Ausbau der
Kernenergie zu ermöglichen, zu verhindern; 
- Weiterhin Sicherstellung von Nuklearanlagenüberprüfungen im Rahmen
der Stresstests unter Einbindung auch österreichischer Experten;
- Sicherstellung einer transparenten Möglichkeit auch für Nicht-
Regierungsorganisationen und Oppositionsparteien zur Stellungnahme
bei den Stresstests;
- Einsatz für lückenlose und umfassende Überprüfung sämtlicher
Kernkraftwerke in der EU; 
- Einsatz für die Entwicklung und Errichtung eines europäischen
Nuklearsicherheitssystems;
- Veröffentlichung der Stresstestergebnisse auf europäischer Ebene;
- Einsatz für weitere Treffen und Beratungen von Ministern aus
Staaten, die Kernenergie nicht nutzen, und Übermittlung der
Ergebnisse solcher Treffen an den Rat der EU und die Europäische
Kommission;
- Einsatz für die Steigerung der Anzahl von Staaten, die an solchen
Treffen - auch als Beobachter - teilnehmen;
- Maßnahmen zur Beendigung der indirekten Subventionierung der
Kernenergie durch niedrige Versicherungssummen und einheitliche
Haftungsregeln für Kernkraftwerke;
- Bündelung der Kräfte von Bund und Ländern gegen die Kernenergie und
regelmäßige Bund-Länder Koordinationsgespräche auf politischer Ebene
und eine transparente Darstellung der Ergebnisse;
- Umsetzung der im IAEO Aktionsplan für Nukleare Sicherheit
enthaltenen Elementen unter anderem durch Abhaltung von Seminaren mit
internationaler Beteiligung zu Nuklearinformationspolitik;
- Eintreten für die vollständige Anwendung einheitlicher höchster
Sicherheitsstandards auf internationaler Ebene;
- Einsatz für verpflichtende, regelmäßige und flächendeckende
Überprüfungen der Nuklearen Sicherheit auf internationaler Ebene;
- Verbesserung der Informationsrechte auch durch weitere Abschlüsse
von Nuklearinformationsabkommen;
- Weiterhin Nutzung aller EU Rechtsmittel zur möglichst frühzeitigen
Information über Nuklearprojekte;
- Hinwirken auf die Europäische Kommission und andere EU
Einrichtungen bei der Weitergabe von Daten und Information über
mögliche Nuklearprojekte; 
- Genaue Beobachtung der Entwicklung der nationalen Programme gemäß
Richtlinie 2011/70/Euratom über einen Gemeinschaftsrahmen für die
verantwortungsvolle und sichere Entsorgung abgebrannter Brennelemente
und radioaktiver Abfälle sowie der koordinierte Einsatz gegen die
geplanten grenznahen Endlager, insbesondere in den Nachbarstaaten im
Sinne der maximalen Sicherheit für die österreichische Bevölkerung
und Umwelt

Somit muss nun wirklich niemand mehr die Aufnahme des europaweiten
Atomausstiegs ins Regierungsprogramm einmahnen. Sofern die SPÖ, was
allerdings zu befürchten ist, Teil der nächsten Regierung sein wird,
würde Frau Weichsler-Hauer gut daran tun, ihre Bundesgenossen zu
erinnern, diesen beschlossenen Antrag Punkt für Punkt abzuarbeiten
und umzusetzen.
"Mit einer FPÖ unter Bundesparteiobmann Heinz-Christian Strache in
Regierungsverantwortung wird es jedenfalls die Umsetzung bzw.
Abarbeitung der im Antrag angeführten Punkte geben", so der
freiheitliche Antiatom-Sprecher abschließend.


