Text-ID: at_pr_el_13_010204.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 12.09.13

Bayr zu Agrotreibstoffen: Europäische Volkspartei zeigt wahres Gesicht
----------------------------------------------------------------------

SPÖ kritisiert Europäische Volkspartei in Sachen Agrosprit
Wien (OTS/SK) - Verärgert zeigt sich SPÖ-Bereichssprecherin für
globale Entwicklung, Petra Bayr über die Abgeordneten der
Europäischen Volkspartei in Sachen Beimischungsquote von Agrosprit.
"Es ist schlicht und einfach eine Sauerei, dass die Europäische
Volkspartei die dramatischen Auswirkungen der aktuellen
Agrotreibstoffpolitik ignoriert und nicht endlich einen vernünftigen
Weg einschlägt", kritisiert Bayr am Donnerstag gegenüber dem
SPÖ-Pressedienst. Grundsätzlich sei es positiv, dass die sogenannten
ILUC-Faktoren (indirekte Landnutzungsänderungen) aufgenommen worden
sind. "Die Beimischung von Agrotreibstoffen muss letztendlich aber
auf 5,5 Prozent beschränkt werden, denn sowohl die Klimabilanz als
auch die menschenrechtliche Bilanz von Agrotreibstoffen ist klar
negativ", so Bayr. ****
In dem Zusammenhang fordert Bayr den österreichischen
Landwirtschaftsminister und die ÖVP erneut auf, den desaströsen Kurs
in Sachen Agrotreibstoff endlich zu korrigieren. "Eine Erhöhung der
Beimischung wie von der ÖVP gefordert, wird es mit der SPÖ sicher
nicht geben", so Bayr abschließend. (Schluss) mis/rm/mp


