Text ID:
au_pm_el_13_20052.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Österreich erneuern: 

Ein klares Profil für Österreichs AuSSenpolitik 

Durch eine eigenständige, selbstbewusste Außenpolitik gestalten wir gemeinsam mit unseren internationalen Partnern die europäische wie die globale außenpolitische Agenda. Die Verteidigung von Menschenrechten und Gleichberechtigung sowie die Förderung von Demokratie und Frieden sind wesentliche Zielsetzungen. Unabhängig davon, ob Russland, Saudi-Arabien, China oder die USA am anderen Ende des Tisches sitzen. Wir treten ein für eine globale Klima-, Energie- und Umweltpolitik, weil wir in einer globalisierten Welt die Herausforderungen des Klimawandels,  des wachsenden Energiehungers und der Umweltzerstörung nicht national, sondern nur gemeinsam lösen können. 

Unser Ziel ist: Außenpolitische Ziele und Initiativen werden wirtschaftspolitisch, gesellschaftspolitisch, menschenrechtlich und friedenspolitisch aufeinander abgestimmt und ergänzen sich gegenseitig. Das spiegelt sich auch in unserer Außenwirtschaftspolitik wider, die fairen Handel und ökologische, soziale und entwicklungspolitische Standards in den Mittelpunkt rückt. Denn nur, wenn wir nachhaltig mit unserer Erde umgehen, können wir ihre Ressourcen auch für unsere Kinder erhalten. 

Ein Zusammenleben in Frieden und Wohlstand ist auch für ÖsterreicherInnen nur dann möglich, wenn unsere Welt auf fairen politischen und ökonomischen Strukturen beruht. Deswegen setzen wir uns für gerechte Handelsstrukturen ein, engagieren uns in der Entwicklungszusammenarbeit, und fördern Reformen der internationalen Organisationen, die die Bedürfnisse von Entwicklungsländern zentral berücksichtigen. 

Was wir konkret wollen: 

> Global denken, verantwortlich handeln – auch in der Wirtschaft Österreich setzt sich weltweit für verbindliche ökologische, soziale und entwicklungspolitische Standards im Handel und der Außenwirtschaft ein und unterstützt Fair Trade Initiativen. Die österreichische internationale Wirtschafts-, Handels- und Finanzpolitik fördert Menschenrechte, Umweltschutz und Entwicklungszusammenarbeit. 

> Menschenrechte in den Vordergrund stellen Österreich verteidigt nicht mehr nur seine nationalen Interessen, sondern steht für eine aktive Außenpolitik, die sich den Schutz der Menschenrechte zum Ziel setzt, sich auf das Völkerrecht stützt und im Rahmen der Vereinten Nationen multilateral vorgeht. Österreich tritt international ein für Demokratie, globale Rechtsstaatlichkeit und die Gleichberechtigung aller Menschen, insbesondere von Frauen. 

> Österreichs Umweltaußenpolitik auf neue Beine stellen Vom Blockierer zum internationalen Umwelt-Vorreiter. Österreich setzt sich international für relevante Umweltinitiativen ein, etwa für ein weltweites Gesetz gegen Umweltverbrechen, den Schutz der Arktis, die Besteuerung von Flug- und Schifftreibstoffen, den internationalen Klimaschutz und eine Reform der Europäischen Fischereipolitik. 

> Friedensinitiativen stärken Österreich engagiert sich mit einer aktiven Friedenspolitik in der Friedenssicherung, der Krisenprävention und in der Transformation von Konflikten. Wir setzen uns auf diplomatischer Ebene für eine politische Lösung von Konflikten ein und beteiligen uns im Ernstfall an UN Friedenseinsätzen. Österreich nutzt seine Neutralität, um zwischen Konfliktparteien zu vermitteln und stellt den Standort Wien für friedenspolitische Gespräche und Initiativen zur Verfügung. 

> Reformen der Internationalen Organisationen unterstützen Österreich fordert Demokratisierung und mehr Transparenz bei internationalen Organisationen (WTO , IWF und Weltbank) und unterstützt strukturelle Reformen, damit die Interessen von Entwicklungsländern stärker vertreten werden. Damit schafft Österreich eine wesentliche Voraussetzung für mehr Gerechtigkeit, Freiheit und Lebensqualität auf globaler Ebene. 

