Text-ID: at_pr_el_13_010166.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 15.09.13

Schieder warnt vor weiteren Privatisierungen
--------------------------------------------

"Kurzsichtig, ökonomisch falsch, schlecht für den Standort"
Wien (OTS/SK) - "Die SPÖ ist entschieden gegen einen Ausverkauf
Österreichs und das Verscherbeln des Familiensilbers. Weitere
Privatisierungen sind kurzsichtig, ökonomisch falsch und schlecht für
den Standort", warnt Finanzstaatssekretär Andreas Schieder angesichts
der Äußerungen von ÖVP-Chef Spindelegger. ****
Welche Privatisierungen die ÖVP in der nächsten Legislaturperiode
plane, ließ der ÖVP-Obmann offen. "Dies lässt Schlimmes für die
Österreicherinnen und Österreicher erahnen. Die SPÖ lehnt jedenfalls
jeglichen Ausverkauf wichtiger Bereiche wie etwa der Infrastruktur
und der Daseinsvorsorge ab. Mit dieser Politik hat Schwarz-Blau genug
angerichtet. Sie sollte ein für alle Mal der Vergangenheit
angehören", so Schieder abschließend. (Schluss) mo


