Text-ID: at_pr_el_13_010161.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 16.09.13

Pensionssicherungsbeitrag - Todt: VP-Aubauer verdreht die Fakten
----------------------------------------------------------------

VP-Finanzministerin Fekter weigert sich Mittel für Abschaffung
      des Sicherungsbeitrages bereitzustellen
Wien (OTS/SK) - Zur aktuellen Diskussion um die Abschaffung des
Pensionssicherungsbeitrages für kleine und mittlere Pensionen des
Öffentlichen Dienstes stellt Bundesrat Reinhard Todt, Generalsekretär
des Pensionistenverbandes Österreichs (PVÖ) die gestrigen unwahren
Behauptungen von VP-Aubauer richtig: "Beamtenministerin GabrieleHeinisch-Hosek strebt weiterhin engagiert nach einer Lösung um kleine
und mittlere Pensionen sowie Witwen- und Waisenpensionen zu
entlasten. Aber VP-Finanzministerin Fekter betreibt unsoziale
Blockadepolitik auf dem Rücken der Pensionistinnen und Pensionisten.
Mit ihrem Argument, man müsse die notwendigen Mittel dann in anderen
Pensionsbereichen einsparen, schürt sie bewusst eine Neiddebatte! Das
ist die Faktenlage! Ich war selbst im vergangenen Sommer bei den
diesbezüglichen Verhandlungen anwesend. VP-Aubauer verdreht ganz
bewusst die Tatsachen um 'ihre' Ministerin wider besseren Wissens zu
schützen!" ****
"Seit Jahren fordert der Pensionistenverband Österreichs (PVÖ), die
PensionistInnen des ÖGB sowie unzählige Betroffene, dass der
Pensionssicherungsbeitrag für kleine und mittlere Pensionen im
Öffentlichen Dienst gestrichen werden soll. Im Sommer wurde von den
ÖGB-PensionistInen im Parlament eine Petition mit 40.933
Unterschriften eingebracht. Jetzt liegen die Stellungnahmen aus dem
VP-Finanz- und dem SP-Beamtenministerin vor. Und während
SP-Ministerin Heinisch-Hosek an unserer Seite kämpft und weitere
Verhandlungen anstrebt, pocht VP-Ministerin Fekter darauf, die Mittel
aus anderen Pensionsbereichen zu lukrieren! Wohl wissend der
Tatsache, dass dies die Abschaffung des unsozialen
Sicherungsbeitrages - der für zigtausende PensionistInnen
schmerzliche allmonatlichen Verlust von bis zu 3,3 Prozent bedeutet
praktisch unmöglich macht", betont Todt.
"Für den PVÖ - die stärkste SeniorInnenorganisation - Österreichs,
steht aber unumstößlich fest, dass wir uns von dieser unsozialen
Blockadepolitik nicht einschüchtern lassen. Wir werden nicht
lockerlassen, bis der unfaire Pensionssicherungsbeitrag für kleine
und mittlere Pensionen endlich der Vergangenheit angehört", so Todt
abschließend. (Schluss) up/mp
Rückfragehinweis: GS Andreas Wohlmuth, Pensionistenverband
Österreichs, Telefon: 0664-48 36 138


