Text-ID: at_pr_el_13_110135.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = partei
date         = 10.09.13

Bauer/Stronach: "SPÖ-Plakataffäre - Dringender Tatverdacht der Untreue"
-----------------------------------------------------------------------

"Fordern das Einschreiten der Korruptionsstaatsanwaltschaft"
Wien (OTS) - Bundesgeschäftsführer Dr. Ronald Bauer, Team Stronach,
fordert angesichts der jüngsten SPÖ-Plakataffäre das Einschreiten der
Korruptionsstaatsanwaltschaft. Nach dem geltenden
Klubfinanzierungsgesetz stehe parlamentarischen Klubs ein Beitrag zur
Erfüllung Ihrer parlamentarischen Aufgaben, nicht jedoch zur
Verschwendung im Zuge von Wahlkampfaktionen, zu. 
Laut Bauer bestehe durch die offenkundig rechtswidrige Verwendung der
dem SPÖ-Parlamentsklub zur Verfügung stehenden Steuergelder, die
Norbert Darabos (SPÖ) nach § 6 Parteiengesetz überhaupt nicht hätte
annehmen und in Form von Plakatkampagnen verwenden dürfen, der
offenkundige Tatverdacht der Untreue. Bauer geht davon aus, dass die
Korruptionsstaatsanwaltschaft Wien dieser Angelegenheit von Amts
wegen nachgehen wird. Konkret sollten nach Meinung des Team Stronach
Bundesgeschäftsführers gegen die verantwortlichen Entscheidungsträger
Josef Cap (Klubobmann SPÖ) und Norbert Darabos (Bundesgeschäftsführer
SPÖ) wegen des Verdachts auf Missbrauch der Ihnen gesetzlich
eingeräumten Befugnis zur Verfügung über Steuergelder unverzüglich
entsprechende Ermittlungsverfahren eingeleitet werden.


