Text-ID: at_pr_el_13_010371.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 23.08.13

Mautz: ÖVP will Abschaffung des Frauenministeriums - ein "Herr Frauen- und Familienminister" kommt mit der SPÖ nicht infrage
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

VP betreibt Klientelpolitik für Reiche und redet
      rückschrittlicher Frauenpolitik das Wort
Wien (OTS/SK) - "Eine Zusammenführung der Frauen- und
Familien-Agenden in einem gemeinsamen Ministerium unter der Führung
eines Mannes kommt mit der SPÖ sicher nicht infrage", betonte
SPÖ-Bundesfrauengeschäftsführerin Andrea Mautz am Freitag gegenüber
dem SPÖ-Pressedienst in Reaktion auf diesbezügliche Aussagen der
ÖVP-Frauen. "Derlei Denkspiele vonseiten der
ÖVP-Frauen-Bundesleiterin Schittenhelm, ÖAAB-Chefin Mikl-Leitner und
FCG-Bundesfrauenvorsitzender Gabriel bedeuten nichts anderes als die
Abschaffung des Frauenministeriums", erklärte Mautz und sagte: "Das
hatten wir schon unter Schwarz-Blau. Das war ein Zurück in die
frauenpolitische Steinzeit!", erinnerte Mautz und sagte: "Offenbar
kokettiert die ÖVP mit einer Neuauflage dieser schwarz-blauen
Rückschritts-Koalition."****
 Auch der Hauptforderung der ÖVP-Frauen, nämlich einem
Steuerabsetzbetrag von 7.000 Euro pro Kind und Jahr, kann Mautz
nichts abgewinnen. "Das ist reine Klientel-Politik und nützt nur den
Besserverdienenden. Ein Bankdirektor mit einem Jahreseinkommen von
750.000 Euro erhält die Gesamtsumme von 7.000 Euro. Eine
Supermarktkassiererin mit einem Jahreseinkommen von 11.000 kriegt
aber nicht einmal einen Euro." 
 Eine gleichwertige Berücksichtigung von Kindererziehungszeiten mit
Erwerbszeiten für die Pensionsberechnung entlarvt Mautz ebenfalls als
falschen Ansatz: "Damit wird eine Art Mütterpension geschaffen -
das lehnen wir SPÖ-Frauen ab. Für uns ist es wichtig, dass Frauen
berufliche Eigenständigkeit und infolge eine eigene Pension haben.
Das bedeutet, dass die Vereinbarkeit von Beruf und Familie so einfach
umsetzbar wie möglich werden muss. Und da ist der Ausbau etwa der
Kinderbetreuungseinrichtungen zentral - nicht aber Anreize, um Frauen
das längere und sich daraus häufig ergebende gänzliche Aussteigen aus
dem Beruf anzudienen." (Schluss) up/sc


