Text-ID: at_pr_el_13_111105.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 14.08.13

Stronach/Faul: Eine Million Pensionisten leben an der Armutsgrenze
------------------------------------------------------------------

Team Stronach Seniorensprecher räumt mit Privilegien im
      Pensionsrecht auf
wien (OTS) - Team Stronach Seniorensprecher Christian Faul stemmt
sich gegen eine bedrohliche und steigende Tendenz: "In Österreich
leben nahezu eine Million Pensionisten an der Armutsgrenze. Diese
Entwicklung kümmert die Pensionsvertreter der anderen Parteien in
Österreich wenig. Sie streifen selbst dicke Pensionen ein. Aber wer
von ihnen würde mit 960 Euro im Monat auskommen?"  
Die Ursachen für die bedrohliche Situation liegen für Faul klar auf
der Hand: "Die Mieten sind in den letzten zehn Jahren derart
gestiegen, dass sie schon mehr als die Hälfte der Pensionen
ausmachen. Strom und Wasser sind ebenfalls teurer geworden." Hinzu
komme auch, dass die Grundnahrungsmittel um 30 Prozent mehr kosten
als etwa in Deutschland. Viele Senioren könnten Heizöl nur mehr auf
Kredit kaufen.
Die Lösung liefert Faul prompt nach: "Wir treten dafür ein, dass alle
Privilegien im Pensionsrecht abgeschafft werden und dass es für alle
Pensionisten in Österreich eine Obergrenze geben soll, die sich an
der ASVG Höchstpension orientiert."  Mit dem daraus resultierenden
Einsparungspotenzial von vier Milliarden Euro pro Jahr müsse die
Mindestpension auf ein Niveau angehoben werden, mit dem die
Pensionisten endlich wieder menschenwürdig leben können. 


