Text-ID: at_pr_el_13_111033.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 18.09.13

Sondersitzung - Stronach/Markowitz: Gemeinsam für Schule und Kinder etwas bewegen!
----------------------------------------------------------------------------------

"Das Wohl eines jeden Kindes muss gewährleistet sein"
Wien (OTS) - Bereits 1987 hatte die damalige Unterrichtsministerin
Hilde Hawlicek eine Schulreform angekündigt, "solang ist bekannt, wo
die Probleme liegen", erklärte Team Stronach Bildungssprecher Stefan
Markowitz in seinem Debattenbeitrag. Er verlangte von allen Parteien:
"Lassen Sie uns gemeinsam für die Schule und die Kinder etwas
bewegen!"
Es sei völlig unverständlich, dass Lehrergewerkschaften den Sommer
über verhandeln und zu Ferienende gibt es Streikdrohungen der Lehrer.
Dieser Streit zwischen Regierung und Gewerkschaft "darf nicht auch
den Rücken der Eltern und Kinder ausgetragen werden", mahnte
Markowitz. Positiv ist für den Team Stronach Bildungssprecher nur,
dass Ministerin Schmied in ihrer Beantwortung der Dringlichen Anfrage
erklärt habe, Politik müsse raus aus den Schulen. Markowitz: "Niemand
versteht, dass es beim Lehrerdienstrecht und bei der Postenbesetzung
nur um Parteipolitik geht."
"Das Wohl eines jeden Kindes muss gewährleistet sein!", verlangte
Markowitz. Da sei es erschreckend, dass es jährlich 12.000
Jugendliche ohne Schulabschluss gibt. "Da können wir nicht so tun,
als ob alles in Ordnung ist - das sind die Langzeitarbeitslosen von
morgen!", warnte Markowitz. Für ihn ist es auch völlig falsch, dass
Kinder, die nicht Deutsch konnten, in Sonderschulen abgeschoben
wurden: "So wird jungen Menschen die Zukunft verbaut!".
Markowitz verlangte auch, dass endlich die tägliche Turnstunde
flächendeckend umgesetzt wird. Wie nötig dies ist, zeige Kärnten, wo
15 Prozent an der Aufnahmeprüfung zur Lehrerausbildung speziell im
Sport scheitern.


