Text-ID: at_pr_el_13_020033.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 27.09.13

Melchior: Ein Kanzler Michael Spindelegger statt Schuldenrucksack
-----------------------------------------------------------------

Junge Menschen wollen nachhaltige Politik mit Blick auf die 
      Zukunft  SPÖ verharrt im Stillstand und will Jungen 
      Schuldenrucksack überlassen
    Wien, 27. September 2013 (ÖVP-PD) "Die ÖVP ist die Partei, in 
der wir Jungen selbst Politik machen können. Eine Stimme für die 
ÖVP stellt sicher, dass wir Jungen auch weiterhin Gewicht in der 
Politik haben und unsere Forderungen nach Veränderungen in der 
Bildungspolitik, mehr Transparenz und weniger Schuldenmachen 
umgesetzt werden. Daher ist die ÖVP für uns Junge die erste Wahl", 
betont Axel Melchior, Generalsekretär der Jungen ÖVP, und weiter: 
"Die jungen Menschen in Österreich wollen eine nachhaltige Politik, 
die nachfolgende Generationen nicht aus dem Auge verliert." Dafür 
stehen Michael Spindelegger und die ÖVP. Während die SPÖ im gestern 
verharrt und sich nicht den Herausforderungen der Zukunft stellt, 
steht die ÖVP für eine zukunftsorientierte Politik: Sichere 
Arbeitsplätze, auch für die Jungen, nachhaltiges Wachstum und 
weniger Schulden stehen im Zentrum. "Vom Pfad der 
Budgetkonsolidierung abzukommen, um teure Wahlzuckerl zu 
finanzieren, geht auf Kosten der Jungen. Hier braucht es seriöse 
Politik mit Blick nach vorne, wie sie Michael Spindelegger und die 
ÖVP machen", so Melchior. ****
    "Wir Junge lassen uns die Zukunft sicher nicht durch Retroideen 
wie Steuererhöhungen oder noch mehr Schulden verbauen, sondern 
wollen eine ehrliche Politik, die auch an übermorgen denkt." Ein 
guter Kanzler gibt nämlich Tempo und Themen vor. Ein guter Kanzler 
entfesselt die Wirtschaft und schafft Arbeitsplätze. Ein guter 
Kanzler arbeitet für die Zukunft eines Landes. "Es ist nicht egal, 
ob der Kanzler wieder Faymann heißt, dem außer neuen Steuern nichts 
einfällt für Österreich. Michael Spindelegger und die ÖVP wollen 
das Land gestalten, Arbeit schaffen und Familien wie auch 
Unternehmen entlasten. Darum wird es Zeit für einen Wechsel an der 
Spitze unseres Landes. Zeit für einen Kanzler Michael 
Spindelegger", so Melchior abschließend. 


