Text-ID: at_pr_el_13_010002.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 28.09.13

Viktor Adler Markt - Faymann: Harte Arbeit muss sich lohnen
-----------------------------------------------------------

Faymann und Hundstorfer bei SPÖ-Wahlabschluss Veranstaltung in
      Favoriten: Mit der SPÖ wird es keinen Sozialabbau geben
Wien (OTS/SK) - Bundeskanzler Werner Faymann hat heute, Samstag, in
seiner Rede bei der Wahlabschluss-Veranstaltung in Favoriten am
Viktor Adler Markt die SPÖ-Kernthemen Arbeit und Gerechtigkeit
betont. "Wir sind ein Land, das fleißig ist, wir haben die
zweithöchste Wochenarbeitszeit Europas. Aber harte Arbeit muss sich
lohnen. Die fleißigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer müssen von
ihrer Arbeit auch leben können", sagte Bundeskanzler Faymann. Es
könne nicht sein, dass durch den Fleiß der Österreicherinnen und
Österreicher nur die Reichen profitieren. ****
Kritik übte er auch an jenen Parteien, die sich nur um die Millionäre
sorgen: "Es kann nicht sein, dass wir nur die Reichen, die Banken und
Millionäre vertreten und uns sorgen, ob sie im Land bleiben. Achten
wir besser auf die ArbeitnehmerInnen, die PensionistInnen und die
Jungen, damit sollte man genug zu tun haben!" Denn dies macht den
Reichtum Österreichs aus, ein Reichtum, von dem alle etwas haben. Der
Kanzler lobte insbesondere die Stadt Wien. "Wir lassen nicht zu, dass
Wien schäbig gemacht wird", versprach er. "Der Koalitionspartner hat
bewiesen, dass er trotz allen Versuchen nicht zaubern kann. Wenn wir
stark sind, und gemeinsam sind wir das, dann werden wir in den
nächsten 5 Jahren Österreich stärker und gerechter machen. Wir werden
uns für ein faires Europa einsetzen und mit einer starken Stimme
durch Österreich dafür sorgen."
Unter Schwarz-Blau gab es kein Arbeitsministerium, aber RudolfHundstorfer Arbeitsminister betonte, wie wichtig es ist, sich für die
Beschäftigten einzusetzen. "Die Sozialdemokratie hat eine aktive
ArbeitnehmerInnenpolitik geführt, hat die Ausbildungsgarantie
eingeführt und für die niedrigste Arbeitslosigkeit in der EU zur
Zeiten der Krise gesorgt." Der Mensch müsse im Mittelpunkt stehen,
nicht das Kapital, sagte Hundstorfer und rief zum Wahlgang auf: "Es
ist die Staatsbürgerpflicht, vom Recht zu wählen Gebrauch zu machen."
Auch Werner Faymann appellierte an die Anwesenden: "Mit uns als
Sozialdemokratie wird es keinen Sozialabbau geben, daher muss auch
die Sozialdemokratie weiterhin die Lok sein, die die Richtung
vorgibt!" (Schluss) tg/ps


