Text-ID: at_pr_el_13_020125.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 18.09.13

Ikrath: Jarolim irrt und sollte Zurufe einstellen
-------------------------------------------------

Vollzugsdirektion des BMJ hat Fall zur Anzeige gebracht, 
      Ermittlungen laufen  Jarolims Forderung nach Abschaffung 
      lebenslanger Haftstrafen ist erschütternd
    Wien, 18. September 2013 (ÖVP-PK) "Jarolim irrt, wenn er 
Justizministerin Beatrix Karl Untätigkeit vorwirft. Die 
Vollzugsdirektion des Justizministeriums hat sofort gehandelt und 
von sich aus den Fall zur Anzeige gebracht", sagt ÖVP-
Justizsprecher Michael Ikrath. "Das Gegenteil von Vertuschung ist 
also der Fall, nämlich Aufklärung! Die Staatsanwaltschaft ermittelt 
bereits." Deshalb würde es dem SPÖ-Justizsprecher gut anstehen, 
"die Staatsanwaltschaft arbeiten und den Fall aufzuklären zu 
lassen", stellt Ikrath klar. "Die Vorfälle sind ohne Diskussion 
widerwärtig, aber das rechtfertigt nicht, den Rechtsstaat außer 
Kraft zu setzen, Vorverurteilungen auszusprechen und ihn zu 
primitiven Wahlkampfagitationen zu missbrauchen. Das ist für einen 
Justizsprecher nur peinlich." ****
    Vielmehr sei erschütternd, betont Ikrath, dass Jarolim eine 
Abschaffung lebenslanger Haftstrafen fordert: "Das lehnt die ÖVP 
als völlig falsche Signalwirkung entschieden ab!" Jarolim sollte 
also seine Rechtsauffassungen korrigieren und der Justiz in ihrer 
Arbeit den Rücken stärken, betont Ikrath abschließend: "Ermitteln, 
anklagen, verurteilen und daraus Maßnahmen für die Zukunft 
ableiten, um solche bösen Vorfälle präventiv zu bekämpfen. Das ist 
die erprobte Vorgehensweise in der Justiz und das wird die SPÖ mit 
ihren verantwortungslosen Äußerungen auch nicht aufheben!" 


