Text-ID: at_pr_el_13_010142.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 17.09.13

Sozialistische Jugend begrüßt Steuerreform-Konzept der SPÖ
----------------------------------------------------------

SJ-Moitzi: Arbeit entlasten, MillionärInnen in die Pflicht
      nehmen!
Wien (OTS/SK) - Die Sozialistische Jugend begrüßt das SPÖ-Modell für
eine umfassende Entlastung der arbeitenden Menschen und hofft auf
eine generelle Trendwende in Österreich und auch in Europa: "Das
Volkseinkommen und die Produktivität steigen immer weiter und die
Menschen, die den immer größeren Wohlstand produzieren, merken gar
nichts davon. Alle aktuellen Studien bestätigen, dass die Verteilung
der Vermögen und auch der Einkommen besonders im Zuge der Krise und
in kleinerem Umfang auch schon davor immer ungleicher wird bzw.
wurde", so Wolfgang Moitzi, Vorsitzender der Sozialistischen Jugend
und steirischer Nationalratskandidat. ****
Die Frage nach Verteilungsgerechtigkeit sei gar nicht rein aus einem
moralischen Standpunkt zu betrachten, sondern eine überlebenswichtige
und zukunftsweisende Fragestellung für die heutige Jugend: "Steuert
man nicht gegen, konzentrieren sich Vermögen von Generation zu
Generation in immer weniger Händen. Immer größere und konzentriertere
Vermögen sind aber Gift für die Gesellschaft und auch die Wirtschaft
und müssen schnellst möglich abgetragen werden, will man der heutigen
Jugend wieder eine Perspektive geben." Moitzi bekräftigt, dass
"Millionenvermögen und -erbschaften stärker in die Pflicht genommen
werden sollen, um gleichzeitig Arbeiterinnen und Arbeiter zu
entlasten" und sieht die Sozialdemokratie in ihren Forderungen
bestätigt. Nachsatz: "Bei dieser Wahl wird sich nämlich entscheiden,
wer künftig für die Kosten der Krise zahlen soll: Die Jugendlichen?
Die Arbeiterinnen und Arbeiter? Oder Banken, Superreiche und
Konzerne." (Schluss) mo/mp


