Text-ID: at_pr_el_13_020184.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 12.09.13

Huainigg über seinen besonderen Wahlkampf auf vier Rädern.
----------------------------------------------------------

Essay vom Berühren und berühren lassen: Bookcrossing-Aktion 
      gestartet!
    Wien, 12. September 2013 (ÖVP-PD) Der ÖVP-Sprecher für Menschen 
mit Behinderungen, Abg. z. NR. Dr. Franz-Joseph Huainigg kandidiert 
auf Nummer 12 der Bundesliste und sammelt für seine Wahl 
Vorzugsstimmen. Heute am 12.September berichtet er in einem Essay 
über seinen Wahlkampf im Rollstuhl. Huainigg läd ein, ihm zu 
begegnen. Entweder auf der Straße oder durch das lesen und hören 
seines Buches "Auch Schildkröten brauchen Flügel", das über 50 mal 
in ganz Österreich versteckt ist. ****
    Sehen sie hier den mit dem Handy gedrehten, Videoclip zu seinem 
besonderen Wahlkampf und lesen sie seinen Essay: 
http://www.youtube.com/watch?v=cl2Hw0TUJPA
    Essay Franz-Joseph Huainigg: Vom Berühren und berühren lassen
    "Bitte absaugen!", sage ich zu meiner persönlichen Assistentin 
Sara. Sie holt das Absauggerät, steckt den Beatmungsschlauch ab und 
reinigt mit dem Katheter meine Atemkanüle. Das Absauggerät gurgelt 
und zischt, mein Beatmungsgerät piepst, weil es mich nicht mehr 
spürt. Sara steckt den Beatmungsschlauch wieder an die 
Beatmungskanüle, ich bekomme wieder Luft zum sprechen und lächle: 
"Jetzt bin ich bereit für klare Worte." Sara lenkt meinen 
Elektrorollstuhl mit dem Joystick zur Haustür raus. Wir sind auf 
dem Weg zur U4-Station Hietzing, wo wir meine Freecards verteilen 
und mit den Menschen über ihre und meine politischen Anliegen 
sprechen werden. Im Magen ein ungutes Gefühl. Was erwartet mich? 
Den Leuten fällt es oft schwer, mit mir ins Gespräch zu kommen. 
Mein Elektrorollstuhl und das Beatmungsgerät verunsichern. Ich 
sitze tief unten, die Leute sprechen von oben. So werden 
Begegnungen schwierig. Auch bin ich kein Politiker, der den Leuten 
die Hand entgegenstreckt und eine Hand nach der anderen schüttelt. 
Vielmehr strecken mir die Menschen die Hand entgegen, welche dann 
hilflos in der Luft hängen bleibt. Das versuche ich immer mit Witz 
auszugleichen: "Greifen sie einfach zu meiner Hand. Ich bin ein 
Politiker zum Angreifen!"
    Bei der U4-Sation erwartet mich schon mein Team. Aufregung. Das 
BZÖ und die Grünen verteilen auch Prospekte. Alle sind im Wahlkampf 
und werben für Stimmen. Irene hat drei Schilder mitgebracht: 
"Begreif mich", "Lass dich berühren", "Huainigg zum mitnehmen". 
Damit soll der Unsicherheit der Menschen offensiv begegnet werden. 
Auf meine Kopfstützen stelle wir einen gelben Styropor-Zwölfer, um 
zu verdeutlichen, dass man mir mit der Listennummer 12 eine 
Vorzugsstimme auf der Bundesliste bei der Nationalratswahl geben 
kann. Ich bin gespannt, was oder wer auf mich zukommt. 
    Eine ältere Frau nähert sich mir, beugt sich zu mir herunter 
und fragt: "Vertreten Sie auch christliche Werte?". Die Antwort 
fällt mir leicht: "Ja, ÖVP. Unerträglich ist für mich, dass man ein 
Kind schon bei Verdacht auf eine Behinderung bis zur Geburt 
abtreiben darf." Sie schaut kurz ratlos, offensichtlich hat sie 
mich wegen des Lärms und meiner leisen Stimme nicht verstanden. Da 
nickt sie, macht mir ein Kreuzzeichen auf die Stirn und meint: "Ich 
wähle Sie."
    Eine andere Frau möchte ein Foto mit mir machen. Sie scheint 
von mir begeistert zu sein. Aber nicht so von meiner Partei: "Das 
Foto ist noch kein Wahlversprechen. Die ÖVP wählen, ich weiß noch 
nicht..." Ich nicke ihr aufmunternd zu. 
    Überzeugt scheint hingegen ein vorbeieilender Mann, der mir mit 
meiner Freecard freundlich zuwinkt: "Ich wähle Sie sicher. Ich bin 
Fahrtendienstfahrer. Ich habe Sie oft ins Parlament gefahren." Ich 
nehme mir vor, wieder öfters mit dem Fahrtendienst zu fahren, eine 
nicht zu vernachlässigende Wählerschicht. Aber eigentlich genieße 
ich es mit Straßenbahn, U-Bahn und Bus öffentlich zu fahren. Ich 
möchte Inklusion leben! Und auch da gibt es Wählerpotenzial. 
Letztens hat meine Assistentin Pia im U-Bahn-Lift einem jungen 
Pärchen mit Kinderwagen eine Freecard in die Hand gedrückt: "Für 
Sie ist ja Barrierefreiheit auch wichtig. Dieser Mann setzt sich 
für Barrierefreiheit ein, wählen Sie ihn!" 
    Der Kollege von Irene holt seine Klampfe heraus und wir stimmen 
gemeinsam das Krüppellied von Helmut Qualtinger und André Heller 
an. Während wir "Krüppel sind so was rührendes, Krüppel sind was 
Verführendes, wenn ich so einen Krüppel seh, wird mirs ums 
goldene Wiener Herz so warm und so weh" singen, macht sich 
Verunsicherung breit. Nur ein Mann mit Gehstöcken kann sich vor 
Lachen kaum halten. Am Ende des Gesangs meint er: "Sie hobn jetzt 
die Unterstützung des Behindertensprechers der KPÖ und des is ned 
einfach. Also, Griasench!"
    Plötzlich kommt ein Mann mit einem Geldschein auf mich zu. Wir 
machen ihm klar, dass ich nicht Geld sammle, weil ich ein armer 
Behinderter bin, sondern Stimmen sammle, weil ich ein armer 
Politiker bin. 
    Meine Tochter Katharina und ihre Cousins helfen auch fleißig 
beim Verteilen der Freecards und entwickeln einen gewissen 
Geschäftssinn. Katharina erzählt mir stolz, dass sie eine Freecard 
von mir gegen eine Packung BZÖ-Gummibärchen eingetauscht hat. Und 
auch den Pizzamann hätte sie schon überzeugt. Ob er auch eine 
Pizzaschnitte gegen eine Freecard ausgetauscht hat, ist nur eine 
Spekulation von mir.
    Katharina erzählt mir, dass ein Mann beim Betrachten der 
Freecard gemeint hat: "Ich gehe nie wählen." Katharina darauf: 
"Dann probier es doch jetzt einmal aus. Er hat es ihr versprochen. 
Katharina: "Vielleicht wählt er sogar dich, Papa. Dann bist du 
wieder im Parlament und hast keine Zeit für mich."


