Text ID:
au_pm_el_13_40008.txt

Party Manifesto: ÖVP (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Für eine starke Stimme in Europa und der Welt 

Europa: Vereint, sicher und stark. 

Die beste Perspektive für Österreich ist ein starkes Europa. Die Europäische Union garantiert uns Frieden und Stabilität, fördert Wachstum und bringt uns Wohlstand. Die ÖVP will Europa und die EU tatkräftig mitgestalten und so für die Bürger Österreichs eine sichere Zukunft in einem geeinten Europa gewährleisten. 

Die Europäische Union hat sich seit ihrer Gründung vom erfolgreichen Friedensprojekt zu einem globalen Akteur entwickelt. Friede, Stabilität, der damit verbundene Wohlstand und die Werte der Union müssen auch auf unsere erweiterte Nachbarschaft ausgedehnt werden. Darum tritt die ÖVP für eine Fortsetzung des Erweiterungsprozesses und die Heranführung der Westbalkan- Länder an die EU ein. Österreich hat von den letzten EU-Erweiterungen sowohl politisch als auch wirtschaftlich profitiert. Der EU-Beitritt Kroatiens ist nicht zuletzt auch ein Erfolg der von der ÖVP getragenen österreichischen Europapolitik. Diesen Weg wollen wir konsequent auf Basis solider Kriterien weitergehen. Die Europäische Union muss aber auch nach außen hin handlungsfähig und stark werden, um auch international mit großen Wirtschaftsräumen der Welt konkurrenzfähig zu bleiben. 

Neben der Ausweitung der EU ist auch eine Vertiefung der Integration unser klares Ziel. Nachdem die Finanz- und Wirtschaftskrise die Länder Europas und unsere Währung, den Euro, stark unter Druck gesetzt und das Vertrauen der Menschen in Europa auf eine harte Probe gestellt hat, gilt es nach den Jahren des Krisenmanagements, den Blick wieder nach vorne zu richten und Europa auf neuen Kurs zu setzen. Die EU muss wieder an Wettbewerbsfähigkeit gewinnen, um global weiterhin eine führende Rolle zu spielen. Daher tritt die ÖVP für stärkere Investitionen in Forschung, Entwicklung und Innovation und eine europaweite Förderung von KMU ein, die das Rückgrat der europäischen Wirtschaft bilden. Die ÖVP steht dazu, die Förderinstrumente der EU kohärenter und mit Blick auf die Strategie Europa 2020 zu gestalten und diese  als Investitionen in Wachstum und Beschäftigung weiterzuentwickeln. Wettbewerbsfähigkeit und Wirtschaftswachstum sind auch notwendig, um das weltweit einzigartige Lebensmodell Europa aufrechterhalten und finanzieren zu können. Die höchsten Standards an Grund- und Menschenrechten, Sozial- und Gesundheitsvorsorge sowie umfassender Konsumentenschutz gehören zu den Grundpfeilern der europäischen Gesellschaft. Darauf sind wir stolz, das gilt es, zu erhalten. 

Die EU muss sich auch im Bereich demokratischer Legitimität weiterentwickeln, die Bürgerinnen und Bürger verstärkt einbeziehen und über europäische Entwicklungen permanent informieren. Wir wollen das Vertrauen der Menschen in Europa wiedergewinnen. Die ÖVP wird sich engagieren, dass Mitbestimmung und Teilhabe der europäischen Bevölkerung an den Entscheidungsprozessen der EU ausgebaut werden. Die Prüfung eines direkten Mitspracherechts bei der Besetzung bestimmter europäischer Spitzenfunktionen ist eine Möglichkeit, die Bürgerinnen und Bürger mehr einzubeziehen. Auch die nationalen Parlamente und Mitgliedstaaten sind direkt legitimiert, darum müssen sie ebenso eine aktive Rolle im europäischen Rechtssetzungsprozess spielen. Vernetzung und Zusammenarbeit mit anderen Parlamenten und auch dem Europäischen Parlament ist uns darum sehr wichtig. 

Um nicht die Zukunft der jungen Generation zu verspielen, tritt die ÖVP dafür ein, dass die nachhaltige Entschuldung der Mitgliedstaaten der EU konsequent fortgesetzt wird. 

Aufbauend auf den Errungenschaften des Binnenmarktes und seinen „Vier Freiheiten“, möchten wir die „Vier Sicherheiten“ entwickeln: • Stabilität – vor allem in Bezug auf Wirtschaft und Währung, • Wachstum – durch einen dynamischen Wirtschafts- und Arbeitsraum, • Nachhaltigkeit – durch einen verantwortungsvollen Umgang mit der Natur, • Frieden – durch eine starke EU, die ihre Bürger schützt und ihnen Frieden garantiert. 

Als ÖVP wollen wir den Bürgerinnen und Bürgern Europas diese Sicherheiten garantieren, denn die Menschen müssen sich auf Europa verlassen können. 

Unser Konzept für das vereinte Europa: 

• Zentrale Rolle eines EU-Konvents bei zukünftigen Weiterentwicklungen des europäischen Einigungswerkes und möglichen Anpassungen der EUVerträge. • Ausbau der demokratischen Legitimität (Europäisches Parlament) und stärkere Einbindung der Bürgerinnen und Bürger. • Prüfung eines direkten Mitspracherechts bei der Besetzung bestimmter europäischer Spitzenfunktionen zur Stärkung der europäischen Identität. • Europäische Bürgerinitiative als echte Gesetzgebungsinitiative auf europäischer Ebene. • Subsidiarität und Rolle der nationalen Parlamente stärken. • Europa dort stärken, wo Entscheidungen sinnvollerweise auf europäischer Ebene getroffen werden, aber auch „entrümpeln“, wo wir auf nationaler Ebene bessere Lösungen finden. • Bessere Qualität der Rechtsdurchsetzung, weniger Bürokratie, mehr Effizienz bei den Entscheidungen auf EU-Ebene. • Weiterentwicklung im Wirtschafts- und Währungsbereich, Förderung der Wettbewerbsfähigkeit. Stärkung der Kompetenz der Kommission, v.a. des Währungskommissars. • Reformprogramme statt Vergemeinschaftung der Schulden. • Umsetzung der europäischen Bankenaufsicht. • Finanztransaktionssteuer umsetzen und weitere Mitgliedstaaten dafür gewinnen. • Nutzung des Binnenmarktes für Österreichs Unternehmen weiter ausbauen und Hürden beseitigen. • EU-Förderungen unbürokratisch und KMU-freundlich gestalten. • Aktive Mitgestaltung der EU-Donauraumstrategie und Einsatz für eine zukünftige EU-Alpenstrategie, um die österreichische Wirtschaft noch besser an neue Märkte anzubinden und um die Zusammenarbeit im Alpenraum in den Bereichen Wirtschaft, Umwelt und Tourismus auszubauen. • EU-Beitritt aller Westbalkanländer bis 2025. • Maßgeschneiderte Partnerschaft für die Türkei. • Vertiefung der Zusammenarbeit mit anderen großen Wirtschaftsräumen. • Erhaltung der hohen österreichischen Produktions- und Lebensmittelstandards bei internationalen Freihandelsabkommen sicherstellen. • Weiterentwicklung der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (GASP). • EU-Außenhilfe für österreichische Firmen besser nützen. • Re-Industrialisierung Europas unterstützen und Investitionen in Schlüsseltechnologien fördern. Prinzip der „smart specialisation“ vorantreiben. • Europäische Lösungen bei der Energie- und Rohstoffversorgung stärker forcieren. • Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger durch mehr EU-Information und Kommunikation stärken. • Ausbau des Netzwerkes der Europa-Gemeinderäte, um so Europa unmittelbar in allen Gemeinden sichtbar zu machen und direkte Ansprechpartner zu haben. • Jugend in Europa: Ziel, dass jeder junge Österreicher einen Teil seiner Ausbildung im Ausland absolviert. • Unterstützung für interessierte Bürgerinnen und Bürger durch Praktika, Studienaufenthalte und Exkursionen zu den Institutionen nach Brüssel sowie Vermittlung von Europa und der Europäischen Integration an Österreichs Schulen. 

Internationales: Die Welt mitgestalten. Österreich global positionieren. 

Österreich auch in Zukunft als verlässlichen, neutralen und solidarischen Partner, als ein modernes und vielfältiges Land und als Heimat kreativer und innovativer Menschen in der Welt zu positionieren, ist unser wesentliches außenpolitisches Anliegen. Die Sicherung von Frieden, Stabilität und Wohlstand in unserer Nachbarschaft muss dabei ein vordringliches Ziel sein. Die Vertiefung der politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Beziehungen zu den unmittelbaren Nachbarn ist eine Kernaufgabe der Außenpolitik. In diesem Zusammenhang bekennen wir uns zur besonderen Rolle und Verantwortung Österreichs für Südtirol. 

Österreichs pro-aktives Engagement am Westbalkan trägt die Handschrift der ÖVP. Wir treten daher mit Nachdruck für die Fortsetzung des Erweiterungsprozesses ein. Darüber hinaus zählen der Donauraum und die Schwarzmeerregion sowie die südliche Nachbarschaft Europas zu jenen Räumen, die für Österreich aus sicherheitspolitischer und wirtschaftlicher Sicht immer mehr an Bedeutung gewinnen. 

Als Wirtschaftspartei tritt die ÖVP für eine starke Außenwirtschaftspolitik ein. Schwellenländer wie Brasilien und Indien, aber auch Russland, China und die Türkei zählen zu den Hoffnungsmärkten unserer Exportwirtschaft. Dieses Potenzial wollen wir ausschöpfen, um unser Wachstum und unseren Wohlstand langfristig abzusichern. Unser Ziel sind Partnerschaften auf Augenhöhe mit den aufstrebenden Ländern in Asien, Afrika und Lateinamerika. 

Die ÖVP setzt auf Zusammenarbeit in internationalen Organisationen, um die Zukunft unserer Welt mitzugestalten. Österreich verfügt traditionell über ein starkes internationales Profil, wenn es um Beiträge zur Sicherung des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit, um Initiativen zur globalen Abrüstung oder um den weltweiten Schutz und die Förderung von Menschenrechten geht. Das Kontingent für Auslandseinsätze soll in Zukunft bei mindestens 1.100 Soldatinnen und Soldaten liegen. Die Mitgliedschaft im UN-Menschenrechtsrat sowie die Vorsitzführung im Europarat (2013/14) und im Wirtschafts- und Sozialrat der Vereinten Nationen (2014) sind für uns eine Chance, um eigene Themenschwerpunkte zu setzen. Der Schutz der Meinungsfreiheit, der Religionsfreiheit und der Rechte von Kindern sind fester Bestandteil der österreichischen Menschenrechtspolitik. Der Dialog der Religionen und Kulturen und der Schutz religiöser Minderheiten, insbesondere der Christen, sind uns als christlichsozialer Partei ein wichtiges Anliegen. Die ÖVP bleibt auch ein traditioneller und verlässlicher Partner für Heimatvertriebene. 

Der Standort Wien als Amtssitz von 20 internationalen Organisationen ist ein zentraler Pfeiler unserer Außenpolitik. Österreich muss seine Rolle als Drehscheibe von Frieden und Sicherheit im Wettbewerb mit anderen Ländern verteidigen. Um den Amtssitz Wien als Plattform für die internationale Zusammenarbeit  in der Drogen- und Korruptionsbekämpfung, in der Abrüstung und bei Energiethemen weiter zu stärken, ist es unerlässlich, gezielt neue Institutionen und Vertretungen bei uns anzusiedeln. Die Rolle als internationaler Ort der Begegnung werden wir weiter für Vermittlungsinitiativen nützen. 

Einen zentralen Auftrag unserer Außenpolitik sehen wir in unserer Verpflichtung gegenüber den Menschen in den ärmsten und am meisten benachteiligten Regionen und Ländern dieser Welt. Ein menschenwürdiges Leben in allen Teilen der Welt zu ermöglichen, ist uns ein grundlegendes Anliegen und gleichzeitig eine große Herausforderung für die Entwicklungspolitik. Armutsbekämpfung in den Entwicklungsländern ist unser oberstes Ziel. 

Niemand kann die Probleme dieser Welt alleine bewältigen. Nur in einem wechselseitigen Prozess der Zusammenarbeit und gegenseitigen Unterstützung kann Armut vermindert und Wohlstand aufgebaut werden. Wir bekennen uns daher zur Solidarität und Verantwortung in der Entwicklungszusammenarbeit und zur Weiterentwicklung der Millennium-Entwicklungsziele hin zu den nachhaltigen Entwicklungszielen. Bei der Entwicklungszusammenarbeit treten wir für eine Orientierung an ökologischen und ökonomischen Leitlinien ein, um höchstmögliche Kohärenz sicherzustellen. Sowohl die Zivilgesellschaft als auch die österreichische Wirtschaft sollen dabei stärker eingebunden werden. 

Für die Wahrnehmung der Interessen Österreichs, die Vermittlung eines modernen Österreichbildes in der Welt und den bestmöglichen Schutz für Österreicherinnen und Österreicher im Ausland braucht es ein leistungsfähiges globales Vertretungsnetz. 

Unser Programm für Österreichs Stimme in der Welt: 

• Aktive Außenpolitik zur Förderung der internationalen Wirtschaftsbeziehungen für Exporte und Expansionsmöglichkeiten österreichischer Unternehmen. • Sicherung des Weltfriedens: Österreichische Blauhelme als Partner für den Frieden und der Menschen in Konfliktregionen. • Globaler Einsatz für Rechtsstaatlichkeit und den Schutz der Menschenrechte. • Eintreten für Minderheitenrechte und den weltweiten Schutz von Christen. • Initiativen für den Dialog der Kulturen und Religionen. • Positionierung von Österreich und Wien als internationaler Ort des Dialogs und der Vermittlung sowie als Standort internationaler Organisationen. • Bekenntnis zum Ziel 0,7% des BIP für Entwicklungszusammenarbeit. • Armutsbekämpfung durch wirtschaftliche Entwicklung als vorrangiges Ziel der Entwicklungszusammenarbeit unter verstärkter Einbeziehung der Zivilgesellschaft und der Wirtschaft. • Schutz und Hilfe für Österreicher im Ausland durch ein leistungsfähiges Vertretungsnetz. • Vermittlung eines modernen Österreichbildes. 

