Text-ID: at_pr_el_13_010328.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 29.08.13

SPÖ-Wahlauftakt (1) - Bürgermeister Häupl: Sozialdemokratie hat viel für dieses Land getan
------------------------------------------------------------------------------------------

Direkte Gespräche mit den Menschen wichtig in den kommenden
      Wochen - Neuauflage von Schwarz-Blau verhindern
Wien (OTS/SK) - Mit einer großen Auftaktveranstaltung im
MuseumsQuartier Wien startete die SPÖ heute, Donnerstag, offiziell in
den Wahlkampf zur Nationalratswahl 2013. Der Wiener SPÖ-Vorsitzende,
Bürgermeister Michael Häupl bot in seiner Rede einen Rück- und eine
Ausblick. "Wer nichts zu sagen hat, macht halt auf Polit-Playboy und
muss sich eben auf andere Weise ins Gerede bringen", spielte Häupl
auf die (halb) -nackten Tatsachen im Wahlkampf von Stronach und
Strache an. Wichtig für die SPÖ in den kommenden Wochen sei
Kommunikation. "Wir können die direkten Gespräche mit den Menschen
selbstbewusst führen, denn wir haben viel für dieses Land getan", so
Häupl, der auf Österreichs niedrigste Arbeitslosenzahlen innerhalb
Europas verwies. **** 
Auch die gewerkschaftsfeindlichen Tiraden des Team Stronach-Obmanns
seien entlarvend. Das Denken, wer das Geld hat, mache die Regeln, sei
längst überwunden. "Unsere Vorgänger haben dafür gekämpft dass es
eine politische Partizipation in diesem Land gibt, und dass es ein
allgemeines, gleiches und geheimes Wahlrecht gibt", betonte Häupl.
Die neuen Plakate der FPÖ würden wiederum beweisen, dass sich Strache
selbst der nächste sei: "Hinter all den Botschaften auf den Plakaten
steht die alte Ausländerfeindlichkeit, steht der alte Antisemitismus,
steht all der Hass auf die Leute, die anders sind."
Bundeskanzler Werner Faymann habe kürzlich richtig gesagt: Es sei
eine Frage des Anstandes mit solchen Leuten nicht zu koalieren und
"er hat vollkommen Recht", so Häupl, denn wer heute nicht in der Lage
sei, sich klar vom Rechtsextremismus abzugrenzen, der sei nicht in
der Lage eine tragende Rolle in unsere Demokratie zu spielen. 
Zur Debatte um den 12-Stunden-Tag und zur vorzeitigen Anhebung des
Frauenpensionsalters merkte Häupl an: Der 8-Studen-Tag war eine
Forderung der sozialdemokratischen Arbeiterbewegung und das wieder zu
ändern wäre das Schlechteste was man fordern könne. Es sei eine Frage
der Ehre, das zu halten, was man gemeinsam beschlossen habe, so Häupl
in Richtung der ÖVP. Weiters sei die Debatte um Sozialmissbrauch ein
Skandal und treffe ihn persönlich. "Wie das Schlechtreden Wiens ist
die Sozialmissbrauchsdebatte auf die schlechten Umfragewerte der ÖVP
zurückzuführen", so Häupl. 
Der Wiener Bürgermeister verwies auf die Wichtigkeit der
Kommunikation in den restlichen Wochen des Wahlkampfes. Die Stärke
der Sozialdemokratie seien die vielen Vertrauenspersonen, die genau
wissen, worum es am 29. September gehe. "Weil es keine andere Partei
gibt, die die Interessen der arbeitenden Menschen vertritt und
Instrument für den sozialen Zusammenhalt schärft. Das Heer der Roten
Redner wird am Ende des Tages diese Wahl auch entscheiden", betonte
Häupl. Ziel sei es, eine Neuauflage von Schwarz-Blau zu verhindern.
"Es lohnt sich um dieses Land zu kämpfen" so Häupl, der abschließend
auf diesem Weg der sozialdemokratischen Bewegung alles Gute für die
anstehende Wahl wünschte. 
Zum Wahlauftakt versammelte sich die gesamte SPÖ-Parteispitze
angeführt von SPÖ-Parteivorsitzendem, Bundeskanzler Werner Faymann.
Für die musikalische Unterhaltung der über 1.500 Gäste sorgte die
Gruppe Hot Pants Road Club sowie Showacts der Gruppe Windriders.
(Forts.) mis/up


