Text-ID: at_pr_el_13_050276.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 20.08.13

FPÖ-TV: Familie Berger reicht's - Höchste Zeit für Nächstenliebe!
-----------------------------------------------------------------

Neues Wahlkampf-Video der FPÖ zeigt Verfehlungen der
      Bundesregierung auf
Wien (OTS) - Die Geduld von Familie Berger mit der rot-schwarzen
Regierungspolitik ist zu Ende.
Anna Berger, die vor einigen Wochen in einem Video
(http://youtu.be/omlZe3Icmvw) die richtige Wahl ihres ersten
Facebook-Freundes beschrieben hat, geht in dem neuen Wahlkampf-Video
der FPÖ mit der Bildungspolitik hart ins Gericht: "Unser Geld wird
nach Griechenland, nach Spanien und nach Zypern geschickt, aber wir
jungen Leute bleiben auf der Strecke. Für Bildung hat unsere
Regierung nichts mehr übrig."
Ihr fiktiver Bruder, Bauarbeiter Franzi Berger, der sich im letzten
Spot als Bekenntnis zu "seiner Partie" sogar ein FPÖ-Logo auf den Arm
tätowieren ließ (http://youtu.be/Z92jKWnab-s), empört sich über
offene Grenzen für Billigarbeiter, die seinen Arbeitsplatz gefährden.
Auch Oma Berger (http://youtu.be/k9Jc3CLKMro), die auf den aktuellen
Plakaten gemeinsam mit FPÖ-Obmann HC Strache zu sehen ist, hat die
Politik von SPÖ und ÖVP satt. Sie findet, dass die Regierung die
Pensionisten "aufs Abstellgleis schiebt". Ihre Pension sei nicht viel
mehr wert als die Mindestsicherung.
Mutter Berger erklärt beim Einkauf auf dem Naschmarkt, warum sie für
ihr Geld heute weniger als früher bekommt. "Hauptsache, die EU-Bonzen
in Brüssel regeln die Krümmung ihrer Gurken", stößt es der Mutter
dabei sauer auf.
Vater Berger wurde vom Arzt geraten, er solle wegen seines hohen
Blutdrucks mit dem Zeitunglesen aufhören. Schuld seien die vielen
negativen Schlagzeilen über "Kriminaltouristen, steigende Mieten und
Euro-Wahnsinn". Und zu allem Überdruss "schnalzt die Regierung die
Gebühren und Steuern auch noch rauf".
Zum Schluss des Videos wird die Familie im Wohnzimmer gezeigt. Ihr
gemeinsamer Tenor: "Höchste Zeit für Nächstenliebe!"
Video unter: http://youtu.be/EhV-6xnMYFM


