Text-ID: at_pr_el_13_020391.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 19.08.13

ÖVP-Sommertour  Spindelegger in Wien: Gesetzliche Gebührenbremse  für mehr Netto vom Brutto
--------------------------------------------------------------------------------------------

ÖVP-Kanzlerkandidat unterwegs in Wien  Betriebsbesuche und 
      Rundgang am Wiener Naschmarkt  ÖVP für Gebührenbremse und 
      Arbeitsmarkt-Paket
    Wien, 19. August 2013 (ÖVP-PD) "Wien ist ein Vorzeigebeispiel, 
wie es nicht sein darf. Die Arbeitslosigkeit ist hier im 
Bundesländervergleich am höchsten und die Gebühren steigen 
überdurchschnittlich. Die ÖVP setzt sich deshalb für eine 
Gebührenbremse ein, damit den Bürgern mehr Netto vom Brutto 
bleibt", sagt ÖVP-Bundesparteiobmann Michael Spindelegger, der 
heute im Rahmen der ÖVP Sommertour in Wien ist. Und das Gespräch 
mit den Bürgern macht klar: Die Belastungsgrenze bei den Gebühren 
ist bereits erreicht. Auch die Freiwilligen-Bewegung "Auf geht's, 
ÖVP" ist wieder mit Spindelegger unterwegs, um mit den Bürgern in 
Kontakt zu treten. Die heutige Tour startete mit einer 
Pressekonferenz mit Landesparteiobmann Manfred Juraczka und der 
Wiener Wirtschaftskammerpräsidentin Brigitte Jank. Nähere 
Informationen finden Sie auf www.oevp.at. Danach standen ein Besuch 
des Wiener Naschmarktes sowie ein Betriebsbesuch bei der "Erste 
Bank" auf dem Programm. ****
    Bei der Pressekonferenz mit dem Wiener ÖVP-Landesparteiobmann 
Manfred Juraczka und der Spitzenkandidatin für Wien, der Wiener 
Wirtschaftskammerpräsidentin Brigitte Jank, spricht sich Michael 
Spindelegger für eine gesetzliche Gebührenbremse aus. Das 
Belastungslimit ist erreicht. Das Beispiel Wien zeigt: In SPÖ-
geführten Städten wird abkassiert. So zahlt eine 
Durchschnittsfamilie in Wien pro Jahr um 300 Euro oder knapp 20 
Prozent mehr für Energie als in Bregenz. Und auch sonst wird die 
Preisschraube kräftig angezogen. Dabei hat der Rechnungshof bereits 
2010 festgestellt, dass die Stadt aus den Gebühren Überschüsse 
erzielt. "Wir müssen den Preistreibern auf die Finger klopfen", so 
Spindelegger. "Der Gebührenwucher muss beendet werden. Die ÖVP 
setzt sich für eine Gebührentransparenz ein, um zu verhindern, dass 
das sichere Händchen der SPÖ in die Geldbörsen der Familien 
greift."
    Auch beim Besuch des Wiener Naschmarktes sind die ständigen 
Gebührenerhöhungen das große Thema. "In den Städten, in denen die 
SPÖ den Bürgermeister stellt, wird abkassiert: Müllgebühr, Wasser, 
Parkgebühren, Abwasser, Fernwärme, Gas und Strom wurden in den 
vergangenen zwei Jahren in Wien, Salzburg, Linz und St. Pölten am 
stärksten angehoben", so Spindelegger. "Die SPÖ glaubt offenbar, 
dass alle Budgetprobleme gelöst werden können, indem man Steuern 
und Gebühren erhöht. Damit werden aber nur die Preise in die Höhe 
getrieben und die Zusatzeinnahmen durch den Verwaltungsaufwand 
aufgefressen. Die ÖVP steht für die Entlastung von Familien und 
Mittelstand und gegen weiteren Gebührenwucher. Ich will ein 
Österreich ohne Schulden und mit mehr Chancen für alle!" 
    Beim Betriebsbesuch der Erste Bank waren vor allem die 
Sicherung des Wirtschaftsstandortes Österreich und die Faymann-
Steuern Thema. Vor etwa 90 Mitarbeitern sprach sich Spindelegger 
für eine verantwortungsvolle Standortpolitik aus. "Faymann-Steuern 
verunsichern die Unternehmen und schränken Investitionen ein. 
Dadurch werden Arbeitsplätze zerstört. Ich möchte für Österreich 
aber etwas anderes. Ich möchte die Unternehmer entlasten. Ich 
möchte die Wirtschaft entfesseln. Deshalb habe ich ein Programm 
vorgelegt, mit dem 420.000 Arbeitsplätze geschaffen werden. Die 
SPÖ-Wirtschaftspolitik kann man dagegen in Wien sehen: Wien hat 
seit Jahren die höchste Arbeitslosenquote in Österreich. Der Anteil 
der unselbstständig Beschäftigten in Wien ist, gemessen an 
Gesamtösterreich, in den letzten 20 Jahren von 25 auf 22 Prozent 
gesunken. Und Wien sollte als Großstadt Vorteile in punkto Wachstum 
haben. Laut Wifo haben die europäischen Großstädte ein um 0,5 
Prozent höheres Beschäftigungswachstum als die jeweiligen 
Nationalstaaten. Das Wachstum Wiens liegt dagegen um 0,2 Prozent 
unter jenem Gesamt-Österreichs", so Spindelegger.
    Die ÖVP geht einen anderen Weg, betont Spindelegger: "Wir 
wollen die Wirtschaft entfesseln und 420.000 neue Arbeitsplätze 
schaffen. Nur gesunde und wachsende Unternehmen können unser Land 
auf der Überholspur halten. Deshalb lautet die entscheidende Frage 
am 29. September: Wer sorgt in Österreich für Wachstum, neue 
Arbeitsplätze und Wohlstand? Niemand kann das besser als die ÖVP!"


