Text-ID: at_pr_el_13_060122.txt

Press Release from Party: BZÖ

country      = at
partylabel   = bzö
partytype    = all
date         = 05.08.13

Petzner forciert Aufklärung über Malversationen und Misswirtschaft im österreichischen Schwimmverband
-----------------------------------------------------------------------------------------------------

 Weitere, umfangreiche parl. Anfrage an Klug - Strafanzeige wird geprüft - Völlige Neugründung des OSV und Rücktritt der gesamten Funktionärsführung gefordert
Nach einer parlamentarischen Anfrage zum dubiosen Funktionär des österreichischen Schwimmverbandes (OSV) Walter Benesch und dessen Vergangenheit, was in der Folge auch eine OSV-Krisensitzung auslöste, macht der stellvertretende BZÖ-Klubobmann NRAbg. Stefan Petzner mit einer weiteren, umfangreichen parlamentarischen Anfrage an Sportminister Klug Druck in Sachen Aufklärung von Malversationen und Misswirtschaft im OSV. (Kompletter Anfragetext: Siehe unten. Petzner: "Die parlamentarische Anfrage ist das Ergebnis intensiver und langer Recherchearbeit und erhärtet den Verdacht, dass es im österreichischen Schwimmverband zu kriminellen Machenschaften und Misswirtschaft gekommen ist, die in ihrer Größenordnung an den ÖOC-Skandal um Jungwirth erinnern. "Vom zuständigen Sportminister Klug verlangt der stellvertretende BZÖ-Klubobmann daher volle Aufklärung - anderenfalls werde er, Petzner, eine Strafanzeige auf Basis der Informationen in der parlamentarischen Anfrage einbringen.
 
"Es besteht der Verdacht der systematischen zweckwidrigen Verwendung und Veruntreuung von Fördermitteln des Bundes in Millionenhöhe", fasst Petzner den zentralen Vorwurf zusammen. Überhaupt gehe es im Schwimmverband drunter und drüber, während die Sportler und deren Leistungen sowie engagierte Trainer auf der Strecke bleiben würden. "Das System aus Freunderlwirtschaft, Funktionärsunwesen und Misswirtschaft im OSV muss gesprengt werden, nur dann kann wieder Ruhe im österreichischen Schwimmsport einkehren und damit auch der Erfolg wieder zurück kehren. Ich halte daher eine völlige Neugründung des OSV und den Rücktritt der gesamten führenden Funktionärs-Elite für unausweichlich und dringend notwendig", fordert Petzner einen völligen Neustart ein. "Dass etwa der in diesen Stunden zurücktretende Präsident Meidlinger auf inakzeptable Art und Weise Österreichs erfolgreichsten Schwimmathleten Dinko Jukic öffentlich kriminalisiert, ist ein Armutszeugnis für den Spitzensport in Österreich. Solche Leute mit solchen Methoden haben in Verbandsfunktionen im österreichischen Sport nichts verloren." Sportminister Klug sei daher dringend gefordert. "Er kann und darf nicht weiter zusehen, wie unfähige Funktionäre den gesamten österreichischen Schwimmspitzensport kaputt machen und Fördergelder, die eigentlich den Sportlern zugutekommen sollen, in den Verbandsstrukturen versickern und von dubiosen Funktionären missbräuchlich verwendet und unterschlagen werden." Petzner erwartet sich daher sofortiges Handeln von Klug und umgehende Antworten auf jene parlamentarische Anfrage, die im Folgenden im kompletten Wortlaut veröffentlicht und innerhalb der nächsten Stunden eingebracht wird:
 
Die Anfrage finden Sie unter Anhang zu dieser Aussendung
Anfrage HIER zum Download


