Text-ID: at_pr_el_13_111125.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 05.08.13

Stronach/Lugar: Bankgeheimnis muss bestehen bleiben!
----------------------------------------------------

SPÖ will offenbar Zugriff auf die Einkommens- und
      Besitzverhältnisse der Österreicher
wien (OTS) - "Es ist ausgeschlossen, dass das Team Stronach einer
Aufweichung oder Abschaffung des Bankgeheimnisses, so wie von der SPÖ
gefordert, zustimmen wird", kontert Team Stronach Klubobmann RobertLugar die diesbezüglichen Forderungen mehrerer Sozialdemokraten.
"Freier Einblick in die Konten und damit die Einkommens- und
Besitzverhältnisse der Österreicher hat wirklich nichts mehr mit
Transparenz zu tun, sondern ist schlicht Finanzschnüffelei der Marke
Big Brother", setzt Stronach nach und erinnert an das Junktim
Österreichs beim EU-Beitritt: "Damals hat die Große Koalition das
anonyme Sparbuch am Altar der Brüsseler Bürokraten geopfert und dafür
wenigstens das Bankgeheimnis aufrecht halten können." Jetzt, so
Lugar, werde dieser Trumpf auch noch aus der Hand gegeben um die
Bürger finanziell total durchleuchten zu können.


