Text-ID: at_pr_el_13_010003.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 28.09.13

VSStÖ, SJ & AKS: Hitlergruß beim Wahlkampffinale der FPÖ wird von Strache-Anhänger_innen toleriert!
---------------------------------------------------------------------------------------------------

Hitlergruß beim Wahlkampffinale der FPÖ - ein Mann von Polizei
      in Gewahrsam genommen.
Wien (OTS/SK) - Beim gestrigen Wahlkampfabschluss der FPÖ am
Stephansplatz gab es Hitlergrüße von einigen Strache-Anhänger_innen.
Ein Mann wurde von der Polizei in Gewahrsam genommen nachdem dieser
unter Zeug_innen und im Beisein der Polizei und des
Verfassungsschutzes wiederholt Gesten machte, die als Hitlergruß
interpretiert werden mussten.  ****
"Die Vorfälle zeigen neuerlich, wie nahe die FPÖ neonazistischem
Gedankengut steht. Dass es von allen umstehenden
Strache-Anhänger_innen toleriert wird, dass jemand den Hitlergruß
macht, ist schockierend und zeigt ein klares Bild der FPÖ!", so die
VSStÖ-Vorsitzende Jessica Müller.
"Was gestern Abend passiert ist, ist kein Einzelfall. Denn es ist
nicht der erste Hitlergruß bei FPÖ-Veranstaltungen. Eine Partei, die
so eng verwoben mit Neonazis ist und andauernd in Konflikt mit dem
Verbotsgesetz kommt ist unwählbar!", bekräftigt auch Wolfgang Moitzi,
Vorsitzender der SJ.
"Dass Rechtsextreme und Neonazis in der FPÖ ihre politische Heimat
finden sagt alles über diese Partei aus. Die FPÖ darf daher auf
keinen Fall in die Regierung kommen", betont daher AKS-Vorsitzende
Claudia Satler weiter.
Für die Nationalratswahlen am Sonntag bekräftigen die Vorsitzenden
der roten Jugendorganisationen daher: "Die Vorfälle von gestern
zeigen nur einmal mehr, wie wichtig es ist am Sonntag wählen zu
gehen. Keine Stimme für Rechtsextremismus. Keine Stimme für
Rassismus. Keine Stimme für die FPÖ! " (Schluss) sn


