Text-ID: at_pr_el_13_111114.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 09.08.13

Stronach/Tadler: Faymanns Anti-Atom Ansagen völlig unglaubwürdig
----------------------------------------------------------------

NA
wien (OTS) - "Die jetzt kurz vor der Wahl getätigte Ankündigung von
Bundeskanzler Faymann, gegen die Förderung der Atomenergie auf
EU-Ebene vorzugehen, ist absolut unglaubwürdig. Faymann hat schon in
den vergangenen Jahren keinen Mut gehabt, den Anti-Atom-Kurs
Österreich in der EU mit Vehemenz zu vertreten. Daher ist auch für
die Zukunft keine Änderung seines Kurses zu erwarten. Auch
ÖVP-Umweltminister Berlakovich ist mit seiner Forderung nach
regelmäßigen AKW-Stresstests in der EU gescheitert", so Team Stronach
Umweltsprecher Abg. Erich Tadler.
Tadler weist darauf hin, dass er sich von Beginn an für eine
Abschaltung der gefährlichen AKWs eingesetzt habe. "Offenbar ist die
Atomlobby in der EU wieder auf dem Vormarsch und die Politik spielt
hier mit. Das ist der völlig falsche Weg. Das Team Stronach fordert
den Ausstieg aus Euratom und die verstärkte Förderung von
erneuerbaren Energieformen, denn das ist auch die Zukunft", so
Tadler.      


