Text-ID: at_pr_el_13_010026.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 26.09.13

Wurm: SPÖ schnürt Fairnesspaket - beste Bedingungen für Frauen
--------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS/SK) - "Viele Vorteile für die Frauen bringt das
SPÖ-Fairnesspaket. Von den vier Punkten - Steuerentlastung, mehr
Kinderbetreuung und Ganztagsschulen, Mindestlohn von 1.500 Euro und
ein leichterer Umstieg von Teilzeit auf Vollzeit - profitieren vor
allem die Frauen", begrüßt SPÖ-Frauensprecherin Gisela Wurm das
heute, Donnerstag, von Frauenministerin Gabriele Heinisch-Hosek und
Finanzstaatssekretär Andreas Schieder präsentierte SPÖ-Fairnesspaket
für Frauen. "Wir wollen die besten Bedingungen für die Frauen im Land
bieten, damit sie ihr Leben so gestalten können, wie sie es sich
vorstellen. Dafür ist es auch notwendig, dass die SPÖ die führende
Kraft im Land bleibt", betonte Wurm. ****
Das Paket beinhalte alles, was die Lebenssituation von Frauen positiv
beeinflusst. Frauen profitieren besonders von einer Steuerentlastung
und vom Senken des Eingangssteuersatzes: "Denn 60 Prozent der
Personen, die im neuen Eingangssteuersatzbereich zwischen 11.000 bis
16.000 Euro liegen, sind Frauen. Sie haben ein Durchschnittseinkommen
in der Höhe von 1.500 Euro pro Monat. Nach dem SPÖ-Modell zahlen sie
dann rund ein Drittel weniger Steuern", so Wurm. 
Der zweite wichtige Punkt des SPÖ-Pakets ist der Ausbau der
Kinderbetreuung. Hier plane die SPÖ weitere Investitionen von 400
Millionen Euro für qualitativen und quantitativen Ausbau in ganz
Österreich. "Dabei geht es uns um ein Angebot für die Eltern und
Kinder und nicht um irgendwelche Zwangsphantasien, die die ÖVP
verbreitet", so Wurm. Vorgesehen sei ein Rechtsanspruch auf einen
Kinderbetreuungsplatz ab dem ersten Geburtstag und ein Angebot an
Ganztagsschulen für 50 Prozent aller SchülerInnen. 
Wichtig ist auch, dass Frauen für einen Vollzeitjob mindestens 1.500
Euro verdienen und der Umstieg von Teilzeit auf Vollzeit erleichtert
werde. "Hier wollen wir eine Informationspflicht für Betriebe
einführen, dass die Frauen auch informiert werden, wenn ein
Vollzeitjob frei ist sowie einen Rechtsanspruch auf Vollzeitarbeit,
wenn die ArbeitnehmerInnen regelmäßig Überstunden und Mehrarbeit
machen", so Wurm. (Schluss) sn/sl/mp


