Text-ID: at_pr_el_13_020420.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 12.08.13

Kopf: Prammer zieht Parteitaktik dem Ansehen der Politik vor
------------------------------------------------------------

Nationalratspräsidentin rechtfertig hochspekulative 
      Millionen-Deals!
    Wien, 12. August 2013 (ÖVP-PK) "Nationalratspräsidentin Prammer 
zieht Parteitaktik dem Ansehen der Politik vor", sagt ÖVP-
Klubobmann Karlheinz Kopf in Reaktion auf die geäußerte Kritik an 
Finanzministerin Fekter. Diese hatte gestern den Linzer 
Bürgermeister Dobusch aufgrund der drohenden Millionen-Pleite in 
der Linzer SWAP-Affäre zum Rücktritt aufgefordert. "Welcher 
Politiker kann noch reinen Gewissens und mit vollem Tatendrang sein 
Amt ausüben, wenn in seiner Amtszeit hochspekulative Finanzdeals 
mit einem Streitwert von über 400 Millionen Euro eingegangen 
wurden, die nun wie ein Damoklesschwert über den Stadtfinanzen 
hängen", so Kopf. Gerade in jüngster Zeit ist Prammer wiederholt 
mit derartig kuriosen politischen Ausritten aufgefallen. So hatte 
sie gerade nicht den Rechtsstaat rund um die Abschiebung von 
Serviten-Flüchtlingen verteidigt, was von ihr als 
Nationalratspräsidentin mehr als nur zu erwarten gewesen wäre. 
Abschließend Kopf: "Wer selbst im Glashaus sitzt, soll nicht mit 
Steinen werfen!" ****


