Text-ID: at_pr_el_13_010331.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 29.08.13

Blecha zu Alleinverdienerabsetzbetrag: ÖVP-Finanzminister Pröll hat ihn abgeschafft, der PVÖ mit Hilfe der SPÖ zurückerobert
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Der Pensionistenverband Österreichs hat nie aufgegeben um den
      Alleinverdiener-Absetzbetrag für Pensionisten-Ehepaare zu
      kämpfen - Uneingeschränkter Absetzbetrag gefordert
Wien (OTS/SK) - "Der Alleinverdienerabsetzbetrag wurde im Jahr 2011
unter ÖVP-Finanzminister Pröll abgeschafft und im Jahr 2012 vom
Pensionistenverband Österreichs mit großer Unterstützung von
Bundeskanzler Faymann und Sozialminister Hundstorfer bereits für eine
große Gruppe von der Kürzung Betroffener zurückerobert", erklärte
Karl Blecha, Präsident des Pensionistenverbandes Österreichs (PVÖ),
am Donnerstag gegenüber dem SPÖ-Pressedienst. "Die Abschaffung des
Alleinverdienerabsetzbetrages für alle PensionistInnen durch
ÖVP-Finanzminister Pröll war unsozial. Der Pensionistenverband als
stärkste Seniorenorganisation Österreichs hat nie aufgehört gegen
dieses soziale Unrecht zu kämpfen, auch nicht durch das Urteil des
Verfassungsgerichtshofes. Und unsere Beharrlichkeit hat sich
ausgezahlt: Es ist uns damals gelungen, für Pensionen bis 1.750 Euro
einen 'Erhöhten Pensionistenabsetzbetrag' zu erreichen",
unterstreicht der PVÖ-Präsident. ****
Blecha betont, "dass diese Rückeroberung des
Alleinverdienerabsetzbetrages für Pensionen bis 1.750 Euro nur ein
erster - wenn auch wichtiger - Schritt" war. "Wir haben nie aufgehört
weiter zu kämpfen! Und konnten - auch Dank der Unterstützung von
Bundeskanzler Werner Faymann und Sozialminister Rudolf Hundstorfer -
im heurigen Jahr weitere beachtliche Verbesserungen durchsetzen",
weist Blecha auf die im heurigen Februar im Nationalrat beschlossene
rückwirkende Ausweitung des Bezieherkreises auf Pensionen bis 2.200
Euro hin. Die nunmehr gültige Regelung sieht vor, dass der "Erhöhte
Pensionisten-Absetzbetrag" bei einer Pension bis 1.750 Euro voll gilt
und bis 2.200 Euro linear eingeschliffen wird. "Das bedeutet für
40.000 Pensionisten-Ehepaare in Österreich bis zu 500 Euro netto pro
Jahr mehr", unterstreicht Blecha. Jetzt erfolgt die Aufrollung des
rückwirkend geltenden Absetzbetrages und diese wird mit der in diesen
Tagen ausbezahlten Pension überwiesen.
"Der Pensionistenverband fordert, dass der 'Erhöhte
Pensionistenabsetzbetrag' in Zukunft uneingeschränkt gewährt wird!"
so Pensionistenverbands-Präsident Karl Blecha abschließend. (Schluss)
up/mp
Rückfragehinweis: GS Andreas Wohlmuth, Pensionistenverband
Österreichs, Telefon: 0664-48 36 138


