Text-ID: at_pr_el_13_020390.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 19.08.13

Mikl-Leitner & Wöginger: ÖAAB-Zeitwertkonto-Modell liefert  konstruktiven Lösungsvorschlag
------------------------------------------------------------------------------------------

12-Stunden-Arbeitstag ist Propaganda der SPÖ und nicht Teil 
      des ÖVP-Programms - ÖAAB für Zeitwertkonto
    Wien, 19. August 2013 (ÖVP-PD) "Mit dem ÖAAB-Zeitwertkonto-
Modell bieten wir einen konstruktiven Lösungsvorschlag beim Thema 
Arbeitszeitflexibilisierung", betont ÖAAB-Bundesobfrau Johanna 
Mikl-Leitner. "Uns geht es darum, neue qualitative Arbeitsplätze zu 
schaffen. Wir brauchen eine Modernisierung in der 
Arbeitsplatzpolitik, um neue Situationen gut gerüstet in Angriff 
nehmen zu können." Das ÖAAB-Modell für ein Zeitwertkonto bietet die 
Möglichkeit, bestimmte arbeitsrechtliche Ansprüche, wie zum 
Beispiel Überstunden oder Zulagen, auf ein Konto zu transferieren. 
"Dabei geht es im Wesentlichen um die Ansparung von Einkommens- und 
Zeitbestandteilen im Erwerbsverlauf, um damit später phasenweise 
Arbeitszeiten reduzieren zu können, ohne Einkommenseinbußen 
hinnehmen zu müssen. Das Zeitwertkonto soll die persönliche 
Flexibilität von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern heben und eine 
Selbstbestimmung über die Umverteilung der Lebensarbeitszeit 
ermöglichen. Das Guthaben kann für berufliche Auszeiten, für 
Kinderbetreuung, für Ausbildungen oder bei persönlichen Notlagen 
genützt werden", ergänzt ÖAAB-Generalsekretär August Wöginger, und 
weiter: "Im Nachbarland Deutschland wird bei VW und BMW vorgezeigt, 
wie auch die Arbeitnehmer durch ein Zeitwertkonto profitieren 
können." ****
    "Jeder der auch nur einen Funken Wirtschaftskompetenz besitzt, 
weiß genau, dass es uns nicht darum geht, einen generellen 12-
Stunden-Tag einzuführen. Die SPÖ soll die Angst- und Panikmache 
einstellen. Der 12-Stunden Arbeitstag ist reine SP-Propaganda und 
nicht Teil des ÖVP-Programms", betont Mikl-Leitner. Und 
abschließend: "Mit den SPÖ-Retrokonzepten wird kein einziger 
Arbeitsplatz geschaffen. Es reicht nicht 'Arbeit' zu plakatieren, 
liebe SPÖ."


