Text ID:
au_pm_el_13_20034.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Eine Familienpolitik für das 21. Jahrhundert 

Die Familien werden im Wahlkampf von allen Parteien umworben. Die entscheidende Frage ist jedoch, über welche Familien reden wir? Das herkömmliche Familienmodell (Vater, Mutter, Kind im Haushalt; Eltern verheiratet bis ans Ende ihrer Tage) wurde nicht erst in den vergangenen Jahren durch weitere Formen des Zusammenlebens ergänzt. Die Familienpolitik trägt diesem Umstand in Österreich noch nicht in angemessener Weise Rechnung. Der Staat muss für alle gleichermaßen anerkennend und unterstützend da sein. Immer noch sind klassische Rollenbilder tief verankert und werden strukturell begünstigt. Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist für viele Elternteile, insbesondere Frauen, aufgrund der Rahmenbedingungen immer noch eine große Hürde. Es braucht neue politische Antworten auf die aktuellen Lebensrealitäten. 

Unübersichtliche Regelungen beim Kinderbetreuungsgeld, Benachteiligung von Alleinerziehenden und steuerliche Bevorzugung für besser verdienende Familien – die derzeitigen Familienleistungen sind dringend reformbedürftig. Derzeit ist das Kinderbetreuungsgeld sehr unübersichtlich und komplex geregelt. Ohne eine/n SteuerberaterIn zu engagieren, haben Eltern kaum eine Chance die beste Variante zu finden. Derzeit gibt es über 100 verschiedene Familienleistungen, wer soll da noch den Überblick bewahren? 

Nach wie vor leisten Frauen den Großteil der Kindererziehung und -betreuung. Bei Österreichs Frauen beträgt die wöchentliche gesamte Arbeitsbelastung im Schnitt 45,2 Stunden, davon entfallen fast zwei Drittel auf Haushalt und Kinderbetreuung – ungleich mehr als bei Männern. Damit verbunden sind viele positive Erfahrungen, aber auch zahlreiche gesellschaftliche Nachteile: Berufsunterbrechung, Teilzeitarbeit, Einkommens- und Pensionseinbußen – manchmal bis zum Abrutschen in Armut. Österreich gibt im Vergleich zu anderen Ländern sehr viel für die Familienförderung aus. Der Familienlastenausgleichfonds (FLA F) hat 2013 rund 6,5 Milliarden Euro zur Verfügung. Bezahlt wird davon vor allem die Familienbeihilfe. Je nach Alter der Kinder erhalten die Familien dabei 105 bis 152 Euro monatlich. Viele ExpertInnen fordern eine Umschichtung von Geld- auf Sachleistungen. Das ist fairer, effizienter und schafft mehr Spielraum für Familien. Ohne zusätzliche Belastung des Budgets könnte durch Reformen bis zu 500 Millionen Euro für 80.000 Krippen und Kindergärtenplätze lukriert werden. Zum Vergleich: In Österreich hat derzeit jedes fünfte Kind unter 3 Jahren einen Platz, in Dänemark und Schweden haben 60 Prozent der Kleinen die Möglichkeit eine Krippe zu besuchen. 

Das alte Familienbild findet sich auch in einem antiquierten Eherecht wieder. Es ist 200 Jahre alt und strotzt vor moralischen und kulturellen Grundlagen aus dieser Zeit. Es geht darum, die Ehe zu modernisieren und sie für alle Lebensgemeinschaften zugänglich zu machen. Wenn die Ehe nicht funktioniert, müssen Rosenkriege – so weit wie möglich - verhindert werden. Deshalb fordern wir die Abschaffung der Verschuldensscheidung und des verschuldensabhängigen Unterhalts. Nachehelicher Unterhalt soll zukünftig an soziale Kriterien anknüpfen und nur bei Bedarf zustehen. Familienpolitik soll dazu beitragen, Kinderarmut verringern und alle Kinder und  Familien im Fokus haben. Jedes Kind soll die gleichen Bildungschancen unabhängig der Einkommenssituation der Eltern haben. Ein qualitativ hochwertiges Angebot an Krippen- und Kindergartenplätzen ist dafür unerlässlich. Das Grüne Kinderbetreuungs-Modell entlastet und sorgt dafür, dass kein Elternteil zu lange vom Job wegbleibt. Es setzt auf mehr Sachleistungen und weniger Geldleistungen. 

Was wir konkret wollen: 

> Der automatische Papa-Monat: Ein vierwöchiger Freistellungsanspruch für Väter (automatischer Papa-Monat) unterstützt Jungfamilien bei der Neuorganisation ihres Familienalltags nach der Geburt eines Kindes. Väter können Frauen in den ersten Wochen nach der Geburt entlasten und von Beginn an eine intensivere Beziehung zu ihrem Kind aufbauen. 

> Rechtsanspruch auf Kindergartenplatz Wir setzen auf mehr Krippen- und Kindergärtenplätze statt auf mehr Kindergeld. Ab dem Karenzende spätestens jedoch ab dem 1. Lebensjahr des Kindes besteht ein Rechtsanspruch auf einen kostenlosen Kinderbetreuungsplatz. Ein flächendeckendes Kinderbetreuungsangebot ermöglicht den raschen Wiedereinstieg ins Berufsleben. Berufliche Auszeiten von Frauen und Männern werden allmählich angeglichen und somit die partnerschaftliche Aufteilung der Familienarbeit unterstützt. Beide Elternteile können dem Job etwa gleich lange fern bleiben. 

> Kinderbetreuungsgeld neu: einfacher & flexibler Ein modernes Karenzmodell ist für alle Eltern gleich und in sich flexibel gestaltbar. Durch die einkommensabhängige Gestaltung wird es für Männer (die in der Regel immer noch höhere Einkommen erzielen) attraktiver beim Kind zu bleiben, da der finanzielle Verlust während dieser Phase zu 80 Prozent ausgeglichen wird. Das Grüne Karenzmodell bringt eine Ersparnis von rund 300 Millionen Euro. Bei Alleinerziehenden sollte eine Verteilung auch auf nicht-leibliche Eltern bzw. andere Bezugspersonen möglich sein. Nur so kann dafür gesorgt werden, dass kein Elternteil zu lange vom Erwerbsleben weg sein muss. 

> Gemeinsame Obsorge bei Konsens Streiten Eltern über die Obsorge, landen sie vorm Gericht. Dort kann die gemeinsame Obsorge verordnet werden, auch wenn sich die Eltern darüber nicht einig sind. Weitere Konflikte sind da zumeist vorprogrammiert. Unserer Meinung nach entstehen die besten Lösungen dort, wo sich die Eltern über die Erziehung und Pflege des Kindes einig sind. Bei Konflikten müssen die Eltern deshalb unterstützt werden, gemeinsame Lösungen zu finden. Dazu braucht es vorrangig Schlichtungsstellen und keine Gerichte. Ist trotz Schlichtung keine Einigung möglich, soll das Gericht einem Elternteil die Obsorge zusprechen. 

> Modernisierung des Ehe- und Partnerschaftsrechts Wir wollen das Eherecht entstauben und modernisieren und die Ehe allen, die sie eingehen wollen, ermöglichen – auch gleichgeschlechtlichen Paaren. Die Eingetragene Partnerschaft wird als Alternative zur Ehe auch für verschiedengeschlechtliche Paare ermöglicht. Generell sind Lebensgemeinschaften rechtlich aufzuwerten, um der Lebensrealität vieler zu entsprechen. 



