Text ID:
au_pm_el_13_60003.txt

Party Manifesto: BZÖ (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Bildung besser machen! 

Die Ausrichtung unseres Schul- und Bildungssystems muss grundsätzlich neu überdacht werden. Es zählt das Ergebnis! Ziel der Schulpflicht sind nicht neun verlorene Lebensjahre, sondern gewonnene Kompetenzen, die mindestens Arbeitsmarktreife gewährleisten müssen. 

Laut der 2012 veröffentlichten PISA-Studie haben 27,5 Prozent der Jugendlichen in Österreich eine Leseschwäche. (Schlechtere Werte haben nur noch Bulgarien und Rumänien). Innerhalb von nicht einmal zehn Jahren ist der Anteil leseschwacher Schüler in Österreich um 42,5 Prozent gestiegen! 

Für den wirtschaftlichen Erfolg Österreichs in der Zukunft ist nicht die Zahl der Schul-, Gymnasiums- oder Hochschulabsolventen wichtig, sondern nur ihr Können! 

Im Mittelpunkt der Bildungspolitik müssen die Schülerinnen und Schüler stehen und nicht die Lehrergewerkschaft! 

Die BZÖ-Forderungen für eine bessere Bildung: 

Eine Pflichtschule, die mit einem positiven Abschlusszeugnis endet, das die Erfüllung folgender Grundfertigkeiten bestätigt: 

Grundrechnungsarten; Gefühl für (mathematisch ausdrückbare) Größenordnungen und Zahlenverhältnisse; sinnerfassendes Lesen und Schreiben; sprachliches Ausdrucksvermögen; Fähigkeit, sich in sozialen Situationen zu orientieren (z.B. Kommunizieren, Höflichkeitsregeln); Fähigkeit, mit (neuen) Medien umzugehen; Kenntnisse in Informatik als Basis für viele Berufe. 

Weg von der Nachhilfe! Heute benötigt jeder fünfte Schüler Nachhilfe. Viele Eltern können sich diese aber nicht mehr leisten, die anderen geben dafür im Schnitt 700 Euro aus. In Summe sind das allein 2013 über 100 Millionen Euro! 

Nachhilfe muss in der unterrichtsfreien Zeit in der Schule durch die Lehrer passieren: Denn bereits knapp jeder dritte Lehrer gibt privat Nachhilfe. 

Modernes, faires und gerechtes Dienstrecht für alle Lehrer! Die Lehrverpflichtung der Lehrer liegt im Durchschnitt bei nur knapp über 20 Stunden pro Woche. Vorbereitung und Korrekturen etc. werden von zu Hause erledigt, weil der „Arbeitsplatz Schule“ nicht die notwendigen Voraussetzungen erfüllt. Daher müssen ausreichend Arbeitsmöglichkeiten für Lehrer in der Schule geschaffen werden. 

Einführung einer Trimesterregelung, um drei „Lern- und Lehrblöcke“ zu schaffen, die auch als „Frühwarnsystem“ in Kombination mit dem rechtzeitigen Einsatz von Förderung für die Schüler (Talentierte wie Schwächere) dient. 

Eine gemeinsame Schule aller 10- bis 14-Jährigen kann und darf daher das Gymnasium nicht ersetzen! 

Einführung einer bundesweiten Qualitätssicherung des Lehrerfolgs. 

