Text-ID: at_pr_el_13_040176.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = partei
date         = 04.09.13

Wallner/Grüne: Offener Brief an Presse, Kurier, TT und OÖN
----------------------------------------------------------

ÖVP-Vorgangsweise neuer Tiefpunkt in Wahlkampf - Grüne klagen
      FPÖ-Chef
Wien (OTS) - Der Grüne Bundesgeschäftsführer Stefan Wallner richtet
heute einen offenen Brief an die Chefredakteure der Tageszeitungen
Die Presse, Kurier, Tiroler Tageszeitung und Oberösterreichische
Nachrichten.
Der Brief im Wortlaut:
Sehr geehrte Herrn Chefredakteure, sehr geehrte Herrn Redakteure!
Bezugnehmend auf den heute bei Ihnen erschienenen Artikel, in dem
Ihrem Medium angeblich von anonymen Quellen Unterlagen zugespielt
worden sind, die Zahlungen an die Grünen belegen sollen, darf ich Sie
über folgenden Sachverhalt informieren:
Am 2. September 2013 um 13:43 erhielt ich einen Anruf von
ÖVP-Generalsekretär Johannes Rauch, der mir gegenüber offen
ankündigte, dass am nächsten Tag Papiere auftauchen würden, die
belegen würden, dass auch Grüne kassiert hätten. Wie wir auch aus
einzelnen Zeitungsredaktionen wissen, kam das heute als "von anonymer
Quelle" bezeichnete Papier aus der ÖVP-Parteizentrale.
Mit diesem Vorgehen der ÖVP ist ein neuer Tiefpunkt in diesem
Wahlkampf erreicht. Im Gegensatz zu den Grünen, die Kritik an anderen
Parteien stets offen und transparent formulieren, versucht die ÖVP
über verdeckte und angeblich anonyme Quellen andere Parteien in den
Schmutz zu ziehen.
Es liegt auf der Hand, dass die ÖVP mit der verdeckten Verbreitung
von Unwahrheiten davon ablenken will, dass sie in politische
Korruption verstrickt ist. Die öffentlich bereits mehrfach gestellte
Frage ist weiterhin nicht aufgeklärt: Wie hat die ÖVP 2012 ihre
Schulden in der Höhe von etwa sieben Millionen Euro vor Inkrafttreten
des Parteiengesetzes abgebaut? Ebenso hat die ÖVP ihre Verwicklungen
in den aktuell berichteten Parteispendenskandal rund um Telekom,
Raiffeisen und Lotterien bis heute nicht entkräften können. Die
Ausflucht, etwas sei "ein alter Hut" kann wohl nicht als Entkräftung
von gutachterlichen Beweisen gewertet werden. 
Ich möchte außerdem anmerken, dass es verwundert, wenn entweder
unhaltbare Vorwürfe ohne tiefergehende Recherche unter Verweis auf
angebliche Belege (Zahlungsbeleg mit hingekritzelter
handschriftlicher Anmerkung, unleserlichem Stempel und unleserlicher
Unterschrift) und anonyme Quellen ungeprüft veröffentlicht werden
oder als Berichterstattung über den Wahlkampfstil politische Vorwürfe
anderer Parteien abgedruckt werden, ohne die politische Quelle zu
nennen, die diese unhaltbaren Vorwürfe erhebt.
Abschließend möchte ich Sie darüber informieren, dass die Grünen
gegen FPÖ-Obmann Heinz-Christian Strache in diesem Zusammenhang
umgehend eine Klage einbringen werden, weil er in der
ORF-TV-Konfrontation fälschlicherweise behauptet hat, dass Geld von
Libyen an die Grünen geflossen sei.
Aus Gründen der Transparenz werden wir dieses Mail via APA
veröffentlichen. 
Mit freundlichen Grüßen,
Stefan Wallner
Bundesgeschäftsführer


