Text-ID: at_pr_el_13_100042.txt

Press Release from Party: NEOS

country      = at
partylabel   = neos
partytype    = partei
date         = 29.08.13

NEOS Aktion zum ÖVP- Parteispendenskandal
-----------------------------------------

Meinl-Reisinger: "Spindelegger sieht nichts, hört nichts und
      sagt nichts"
Wien (OTS) - NEOS hat heute mit einer Straßenaktion auf den aktuellen
ÖVP-Parteispendenskandal  aufmerksam gemacht. Sie positionierten sich
mit Politiker-Pappfiguren vor der ÖVP-Zentrale. Drei Pappfiguren
stellten den ÖVP-Chef Michael Spindelegger dar. Sie zeigten ihn
einmal mit zugehaltenen Augen, einmal mit zugehaltenen Ohren und
einmal mit zugehaltenem Mund: "Der ÖVP-Chef sieht nichts, hört nichts
und sagt nichts. So geht die Führung der ÖVP also mit
Korruptionsvorwürfen um. Die ÖVP muss sofort alles offenlegen, die
Menschen wollen den ganzen Eisberg sehen, nicht nur die Spitze", so
die NEOS Wien Spitzenkandidatin Beate Meinl-Reisinger. "Wir fordern
Transparenz. Und zwar jetzt. Gerne geben wir NEOS den
Regierungsparteien Nachhilfe, wie transparent eine Partei sein kann."
NEOS listet seit Bestehen alle Einnahmen und Ausgaben im Internet
transparent auf. Genau diese Offenheit vermissen viele Menschen in
der ÖVP. "Einfache Funktionäre fühlen sich von der Parteispitze
hintergangen. Allein in Alpbach haben mich ein Dutzend ÖVPler
angesprochen, die von ihrer Partei enttäuscht sind. Sie beklagen den
offenbaren Werteverfall ihrer Partei und die mangelnde
Durchsetzungsfähigkeit ihres Obmannes", berichtet NEOS
Spitzenkandidat, Matthias Strolz, von Gesprächen am Rande des
Europäischen Forums Alpbach. 


