Text-ID: at_pr_el_13_020255.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 07.09.13

Rauch: 50 Fragen zu Faymann-Steuern  Antwort offen
---------------------------------------------------

ÖVP für Entlastung statt neuer Steuern  SPÖ-Offenbarungseid 
      an Mittelstand und Familien nötig
    Wien, 7. September 2013 (ÖVP-PD) "Ein SPÖ-Offenbarungseid an 
Mittelstand und Familien ist längst überfällig", betont ÖVP- 
Generalsekretär Hannes Rauch. Die ÖVP hat Genossen-Häuptling 
Faymann Ende Juli 50 konkrete Fragen zu den Faymann-Steuern 
gestellt. Eine Antwort gibt es bis heute nicht. "Die SPÖ klammert 
sich krampfhaft an eine so genannten 'Studie' der Arbeiterkammer 
und fabuliert von 1,5 bis 2 Milliarden Euro, die ihre Steuerpläne 
bringen sollen. Die Vermögenssteuer Alt hat 730 Millionen Euro 
gebracht. Wie kommt Faymann also auf diese Zahlen, ohne diese 
Steuer auf Mittelstand und Familien auszuweiten?", fragt Rauch. Und 
weiter: "Es wird Zeit, dass die SPÖ den Menschen in Österreich 
klipp und klar sagt, was hinter diesen SPÖ-Marketing-Gags steckt." 
Rauch abschließend: "Liebe SPÖ, Finger weg vom hart erarbeiteten 
Eigentum der Österreicher! Es braucht Entlastung statt neuer 
Steuern. Und dafür stehen die ÖVP und Vizekanzler Michael 
Spindelegger." ****
Den gesamten Fragenkatalog an Werner Faymann finden Sie unter 
http://www.oevp.at/team/rauch/50-Fragen-zu-Faymann-Steuern.psp. 


