Text-ID: at_pr_el_13_050044.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 23.09.13

FPÖ: Vilimsky: Auch im Tatort gibt's "Kein Entkommen" vor ORF-Polit-Propaganda
------------------------------------------------------------------------------

Wiederholung des Films mit zwei getöteten Cobra-Polizisten ist
      Gipfel der Pietätlosigkeit
Wien (OTS) - Nicht einmal eine Woche ist es her, dass ein Amokläufer
drei Polizisten, darunter ein Cobra-Beamter, und einen Sanitäter
kaltblütig tötete. Am darauffolgenden Sonntag wiederholte der ORF die
Tatort-Episode "Kein Entkommen". Darin kommen insgesamt 15 Menschen
zu Tode, unter ihnen auch zwei Cobra-Beamte und mehrere weitere
österreichische Polizisten. "Gerade diesen Film zu zeigen, während
der Partnersender ARD über die Deutschland-Wahl berichtet, ist der
Gipfel der Pietätlosigkeit. Ich fordere die Verantwortlichen im ORF
auf, sich bei den Angehörigen der Opfer und bei den Polizeibeamten
für diese Geschmacklosigkeit zu entschuldigen", so heute
FPÖ-Generalsekretär NAbg. Harald Vilimsky.
Der Grund für die Ausstrahlung genau dieses Films sei offensichtlich.
"Der bekennende Sozialist Harald Krassnitzer darf darin seine
politische Einstellung ungehemmt ausleben und Tiraden gegen die FPÖ
loslassen", so Vilimsky. Dass die Freiheitlichen mit den
"Vollidioten, die die serbischen Nationalisten ansprechen, nur damit
sie bei der nächsten Wahl ein paar Stimmen abräumen" gemeint wären,
sei ebenfalls offensichtlicher Teil dieser Politinszenierung,
beschwert sich davor noch ein Serbe über "die drei Bier so bestellen"
und zeigt dabei jene Geste, die FPÖ-Obmann HC Strache von
unbelehrbaren Linken als Geheimgruß ausgelegt wurde, um ihn in ein
Eck zu drängen, in das er nicht gehört.
"Die Affäre ist also doppelt unappetitlich. Zum Affront gegenüber der
Polizei und den Angehörigen der Opfer des Amokläufers kommt noch ein
ausgesprochen plumper politischer Manipulationsversuch eine Woche vor
der Nationalratswahl", stellt Vilimsky fest. "Es ist daher höchste
Zeit, die Bürger von den ORF-Zwangsgebühren zu befreien. Das ist
unser Versprechen an die Wähler. Jeder Cent, der den Menschen für
dieses Unternehmen abgeknöpft wird, ist zuviel", so der
FPÖ-Generalsekretär.


