Text-ID: at_pr_el_13_010112.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 18.09.13

Nationalrat - Kuntzl: Bildungspolitische Reformen fortsetzen
------------------------------------------------------------

Gemeinsame Schule und Ganztagsschule ausbauen - ÖVP soll
      Stimmen pro Gemeinsame Schule in eigener Partei hören
Wien (OTS/SK) - Für SPÖ-Wissenschaftssprecherin Andrea Kuntzl liegt
die bildungspolitische Zukunft in der Gemeinsamen Schule und einem
Ausbau ganztägiger Schulformen mit verschränktem Unterricht, wie sie
am Mittwoch im Rahmen der Sondersitzung im Nationalrat zum Thema
Bildungspolitik betonte. Kuntzl warnt davor, die österreichische
Entwicklung vom europäischen Fortschritt abzukoppeln und fordert die
ÖVP-Abgeordneten auf, die Befürworter der Gemeinsamen Schule und der
Ganztagsschule in der eigenen Partei ernst zu nehmen: "Hören Sie, was
Ihre Vertreter in der Sozialpartnerschaft wie Christoph Leitl und
Georg Kapsch sagen, hören Sie was Ihre Landeshauptleute Platter,
Wallner und Haslauer sagen", so Kuntzl. ****
Bildung sei der Schlüssel für ein selbstbestimmtes Leben, sagte
Kuntzl und forderte gleiche Chancen für alle Kinder - "ganz gleich
wie dick die Brieftasche der Eltern ist, das darf keine Rolle
spielen." Daher sei Bildung auch während der Wirtschaftskrise ein
Schwerpunkt geblieben. "Kleinere Schulklassen, ein
leistungsorientierter, auf das einzelne Kind abgestimmter Unterricht
in der Neuen Mittelschule, der Ausbau der Ganztagsbetreuung und das
verpflichtende kostenlose Kindergartenjahr - wir haben viel
erreicht", so Kuntzl.
Ganz anders sei das zur Zeit der schwarz-blauen Regierung gewesen,
als in Zeiten der Hochkonjunktur ein bildungspolitischer Kahlschlag
stattfand. "Damals gab es weniger Budget, weniger Lehrer und weniger
Stunden. Heute, wo eine Krise zu bewältigen ist, gibt es mehr Budget
und mehr Lehrer bei einer sinkenden Schüleranzahl", erklärte Kuntzl
und sprach sich dafür aus, diesen Kurs fortzusetzen. (Schluss) ph/mis


