Text ID:
au_pm_el_13_70001.txt

Party Manifesto: NEOs (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

neos Das neue Österreich  

Pläne für ein neues Österreich 

GRUNDLAGEN 

UNSERE VISION 

Ein neues Österreich im Jahr 2018 

Die Politik hat an Respekt gewonnen. Man spürt, dass es wieder um Lösungen geht. Die Demokratie ist gestärkt. Mehr Menschen denken mit, reden mit, machen mit. Es werden Dinge in Frage gestellt, die einem besseren Österreich schon lange im Weg stehen. Die Zuversicht wächst. Das Land verändert sich. Das ist das neue Österreich. 

UNSER ANSPRUCH: WIR VERÄNDERN ÖSTERREICH 

· Wir Bürger_innen holen uns das Land zurück. 

· Wir beenden den Stillstand. 

· Wir bringen einen neuen Stil und neue Formen in die Politik. 

UNSERE GESCHICHTE 

Wir packen jetzt an. Wir wollen nicht mehr nur zusehen. Wir sind eine von Bürger_innen initiierte und getragene Bewegung, die das Ziel hat, unser Land aus dem Würgegriff der alteingesessenen Parteien zu befreien. 

Wir glauben daran, dass wir unsere Zukunft selbst gestalten können – unsere gemeinsame Lebenswelt, unseren Staat, unser Österreich. Wir arbeiten zusammen an einer neuen Form von Politik. Einer ehrlichen Politik, die uns Bürger_innen verpflichtet ist und dem Neuen Platz gibt, nicht nur dem Etablierten. Einer Politik, die auch Freude und Zuversicht verbreitet. Wir wollen Lust auf Politik, das gemeinsame Gestalten, das Zusammenleben machen. 

Wir sehen die Dinge pragmatisch, ohne ideologischen Zerrspiegel. Wir können unsere Gedanken unabhängig und frei zu Ideen und Lösungen machen. Keine Fußfesseln aus der Vergangenheit, keine Landeshauptleute und keine Interessenverbände hindern uns daran. 

Wir beenden den Stillstand. Wir holen uns als Bürger_innen das Land zurück. Wir gestalten das neue Österreich. 

UNSERE KENNWERTE 

freiheitsliebend 	mündig 	unabhängig 	entscheidungsfrei 	flexibel 	aufgeschlossen 

wertschätzend 	fair 	gemeinsam stark 	europäisch und weltoffen 	sozial verantwortlich und integrativ 	leistungsorientiert 

nachhaltig 	chanchengerecht 	integraler Ansatz 	langfristorientiert 	Zukunftsfreude statt Zukunftsangst 	Balance von Gesellschaft, Wirtschaft, Ökologie 

authentisch 	überlegt 	kompetent und lernfähig 	aufrichtig und echt 	transparent 	klar und verständlich 

eigenverantworltich 	verantwortungsbewusst 	ergebnisorientiert 	entschlossen und mutig 	vernünftig und pragmatisch 	Bürgerrechte und Demokratie stärken 

