Text-ID: at_pr_el_13_010203.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 12.09.13

Gigaliner - Heinzl: ÖVP-EU-Kommissar Hahn agiert gegen Österreichs Interessen
-----------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS/SK) - "Österreich ist gegen Gigaliner. Da gibt es nichts
daran zu rütteln. Umso unverständlicher, dass EU-Kommissar Hahn jetzt
für die Zulassung von Riesen-LKW lobbyiert", kritisiert
SPÖ-Verkehrssprecher Anton Heinzl EU-Kommissar Hahn, der hier den
österreichischen Konsens verlässt. Heinzl betont, dass die SPÖ
bereits im Jahr 2009 gemeinsam mit dem Koalitionspartner einen
Entschließungsantrag gegen die Zulassung von Gigalinern eingebracht
hat. Dieser wurde mit den Stimmen aller im Parlament vertretenen
Parteien beschlossen. "Ich fordere auch den ÖVP-Verkehrssprecher
Bartenstein auf, sich von der Haltung Hahns zu distanzieren. Denn
diese Position ist für Österreich unverrückbar. Nur gut, dass
Verkehrsministerin Bures von Beginn an mit vollem Einsatz gegen den
grenzüberschreitenden Gigaliner-Verkehr durch Österreich gekämpft
hat", so Heinzl am Donnerstag gegenüber dem SPÖ-Pressedienst. ****
Riesen-LKW mit über 25 Meter Länge und einem Gewicht bis zu 60 Tonnen
stellen nicht nur ein Sicherheitsrisiko dar, sie würden einen teuren
Umbau von Autobahnanschlüssen, Kreuzungen und Kreisverkehren
notwendig machen und dem Ziel mehr Güter auf die umweltfreundliche
Schiene zu bringen, zuwiderlaufen, betont Heinzl. Gigaliner stehen in
krassem Widerspruch zu den europäischen und vor allem
österreichischen Zielen einer nachhaltigen Verkehrspolitik und einer
Verlagerung auf die umweltfreundlichen Verkehrsträger.
ÖVP-EU-Kommissar Hahn sollte sich eigentlich auf die Seite seines
Landes stellen und Verkehrsministerin Bures in ihrem Kampf gegen den
Gigaliner-Verkehr durch Österreich unterstützen. "Denn hier ist eine
mächtige Lobby aus Spediteuren und Fahrzeugindustrie am Werk, die
eine Zulassung der Riesen-LKW mit allen Mitteln durchsetzen will und
der ÖVP-EU-Kommissar Hahn jetzt, aus welchen Gründen auch immer,
nachgibt", so Heinzl. Das wäre ein verkehrs- und umweltpolitischer
Wahnsinn, gegen die Mehrheit der Österreicherinnen und Österreicher,
die das nicht wollen. (Schluss) mo/sl/mp


