Text-ID: at_pr_el_13_100047.txt

Press Release from Party: NEOS

country      = at
partylabel   = neos
partytype    = partei
date         = 21.08.13

Österreichweite Plakatkampagne: "Stillstand raus, NEOS rein"
------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - Ab Ende August auf über 3.500 Dreieckständern, Rolling
Boards und Großflächen
NEOS stellt mit der ersten Welle der österreichweiten Plakatkampagne
den Aufbruch des Stillstands in den Vordergrund. 
"Als starke Stimme der nächsten Generationen im Parlament fordern wir
ein Ende der Pensionslüge und ein Aufbrechen des jahrzehntelangen
Bildungsbetons", so NEOS Spitzenkandidat Matthias Strolz bei der
Medienpräsentation in Innsbruck.
"Das sind die Themen, die den Österreicherinnen und Österreichern
unter den Nägeln brennen - und die am dringendsten die Kraft des
Neuen brauchen", ergänzte NEOS Spitzenkandidatin und LIF Vorsitzende
Angelika Mlinar. 
Die frischen, frechen Sujets bringen jene Lust an Politik zum
Ausdruck, die NEOS auszeichnet, graue Stillstandsverwalter werden
abserviert. Keine Sekunde zu früh, wie Umfragen zeigen: Über die
Hälfte der Wählerinnen und Wähler sind mit Regierung und auch der
Opposition unzufrieden.
Auf den NEOS-Plakaten tragen Strolz und Mlinar zwei Pappfiguren unter
dem Arm: Bundeskanzler Faymann und Vizekanzler Spindelegger. Die
Sujets wurden von einem kreativen Team der Agentur "Frisch vom
Bergbauer" entwickelt und umgesetzt. Über 3.500 Plakate in 300
Gemeinden werden von 25. bis 30. August - großteils in Eigenregie -
österreichweit aufgestellt.
Hunderte Mitglieder und Freiwillige sind dafür im Einsatz, bis hin zu
den Spitzenkandidaten Strolz und Mlinar. Zu den Dreiecksständern
kommen punktuell Großflächen wie Rolling Boards in Innsbruck oder
Großplakate in Wien. Zeitgleich mit der Präsentation der
Plakatkampagne starteten auch NEOS Radiospots zu den Themen Pensionen
und Bildung in Innsbruck, Salzburg und Wien.
Da NEOS den gesamten Wahlkampf über Spenden finanziert, wird bei der
Auswahl der Werbemittel größtmögliches Augenmerk auf effizienten
Einsatz der Mittel gelegt. Im Internet (Website, Facebook, Twitter)
ist NEOS klar vor allen Altparteien und den Piraten positioniert. Zur
Aktivierung von Wählerstimmen zur Nationalratswahl ist der gezielte
Einsatz von TV- und Radiospots geplant.
Fotos von der Plakatpräsentation, alle aktuelle Kampagnensujets sowie
die Radiospots finden Sie zum Download auf www.mediencontent.at/neos


