Text-ID: at_pr_el_13_111097.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 20.08.13

Stronach/Lugar: Mit Rot-Schwarz drohen weitere Steuererhöhungen und Belastungen
-------------------------------------------------------------------------------

Team Stronach fordert Entlastung mittels Fair Tax
Wien (OTS) - "Immer, wenn SPÖ und ÖVP von einer Steuerreform
sprechen, dann müssen die Österreicherinnen und Österreicher mit
massiven Steuererhöhungen und Belastungen rechnen. Steuersenkungen
und Entlastungen wird es mit Rot und Schwarz nicht geben. Die
Steuerreform Ankündigungen von SPÖ-Staatssekretär Schieder und
ÖVP-Ministerin Mikl-Leitner sind daher völlig unglaubwürdig", so Team
Stronach Klubobmann Robert Lugar.   
"Echte Reformen und Entlastungen für die Bürger können nur möglich
werden, wenn es nach der Wahl eine Mehrheit jenseits von Rot und
Schwarz gibt. Das Team Stronach fordert ein neues, transparentes und
faires Steuersystem - eine Fair Tax. Mit einer Fair Tax können wir
die Steuerzahler entlasten, den Verwaltungsaufwand reduzieren, die
Steuerberechnung vereinfachen und mehr Gerechtigkeit im Steuersystem
schaffen", so Lugar.      


