Text ID:
au_pm_el_13_80005.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

3 DEMOKRATIEREFORM 

Unser politisches System ist in vielen Bereichen scheindemokratisch. Vieles beruht auf Absprachen von Parteisekretariaten, dadurch ist die Möglichkeit auf eine freie Wahl weitgehend ausgeschlossen. Politik ist sehr oft eine abgemachte Sache. Viele Bürger gehen deshalb nicht mehr zur Wahl, die Wahlbeteiligung sinkt seit Jahren. Gerade bei den Alt-Parteien bestimmen Großbanken, Bünde, Kammern und Gewerkschaften, wer auf die Wahlliste kommt. Der Bürger hat dabei kein Mitspracherecht und dadurch auch keine freie Wahl. Die Wähler wissen nicht einmal, wer sie im Parlament vertritt. 

Außerdem haben wir zu viele Berufspolitiker, die wenig Verständnis für die Wirtschaft haben. Politiker zu sein, heißt seinem Land zu dienen. Leider ist es heute oft umgekehrt, nämlich, dass sich Politiker selbst bedienen. Die Menschen in Österreich haben das Gefühl, dass die meisten Politiker sich nicht mehr um die wirklichen Probleme der Bürger kümmern. Tatsächlich waren viele Politiker noch nie in der Privatwirtschaft tätig. Viele sind in einer Scheinwelt groß geworden und wurden mit der Staatsmilch aufgezogen – in ihren Parteien, Kammern, Bünden, Gewerkschaften und anderen Vorfeldorganisationen. 

Wir wollen Institutionen, die nicht den Bürgern, sondern nur den Machterhaltern dienen, abschaffen - insbesondere den Bundesrat. 

Wir haben zu viele Berufspolitiker, die wenig Verständnis für die Wirtschaft haben. Politiker sollen nur für höchstens zwei Amtsperioden dienen, dann sollen sie in die Privatwirtschaft zurückkehren und mit den Gesetzen, die sie gemacht haben, leben. 

Wir wollen die Anzahl der Mandatare aus politischen Parteien auf allen Ebenen reduzieren – auf Bundesebene auf maximal 100. Und zwei aufeinanderfolgende Legislaturperioden im Parlament bzw. Landtag sind jedenfalls genug. Länger soll sich kein Politiker mehr vor der Wirklichkeit abschotten können. Dann ist es Zeit, wieder Fuß zu fassen im Alltag und zwar in der Privatwirtschaft, nicht in irgendeiner politischen Auffangorganisation. Wer seine Arbeit in dieser Zeit gut erledigt hat und anständig geblieben ist, wird auch in der freien Wirtschaft eine sinnvolle Beschäftigung finden. Wir wollen unsere demokratischen Strukturen verbessern. 

Eine echte Erneuerung unter Miteinbeziehung der Bürger ist der einzige Weg, um das verloren gegangene Vertrauen in die Politik zurückzugewinnen. Seinem Land und seinen Bürgern zu dienen, muss die oberste Prämisse eines Politikers sein. Für die Zukunft möchten wir, dass alle Gesetzgebungsprozesse völlig transparent ablaufen. Vom Entwurf eines Gesetzes bis zu dem Tag, an dem es beschlossen wird. Und auch darüber hinaus. Alles muss klar, einfach und vor allem nachvollziehbar sein. Wer nichts zu verbergen hat, kann auch alles offenlegen: den Nutzen, die wahren Kosten und den Zweck jedes einzelnen Gesetzes. 

Wir nehmen nicht in Anspruch, alles besser zu wissen und für jedes Problem sofort eine Lösung parat zu haben. Aber wir wollen dazu beitragen, dass die Wahrheit in diesem Land endlich gelebt wird und man sich auch den unangenehmen Fragen stellt. Auch manche Politiker anderer Parteien haben gute Ideen, können oder wollen diese aufgrund ihrer großen Abhängigkeitsverhältnisse zu den Vorfeldorganisationen aber nicht leben. Wenn diese Praxis auch in den nächsten Jahren so so weitergeführt wird, dann fahren wir mit Vollgas gegen die Wand. 

Wir stellen Politiker, die ihre Verantwortung ernst nehmen und im Auftrag der Bürger das Beste für unser Land und seine Menschen umsetzen. Unser Ehrenkodex stellt sicher, dass wir nur Politiker mit Verantwortungsbewusstsein in unseren Reihen akzeptieren. 

Unabhängige Bürgervertreter im Parlament Als Gegengewicht zu den Abgeordneten, die durch Listenbildung ins Parlament kommen, braucht es unabhängige Bürgervertreter. Wir sind für eine Reform des politischen Systems, in dem die Bürger auch Einfluss auf die Gesetzgebung haben. 

Zusätzlich zum Verhältniswahlrecht, in dem Listen durch die politischen Parteien gebildet werden, wollen wir das Land in 50 Regionalwahlkreise aufteilen, in denen Bürger, die seit zumindest zwei Jahren politisch unabhängig sind und ein Minimum von 250 Unterstützungsstimmen erhalten, mindestens 35 Jahre alt und unbescholten sind - kandidieren können. Und zwar außer Konkurrenz von den Parteien! 

Der Bürger mit den meisten Stimmen in jedem Wahlkreis würde als unabhängiger Bürgervertreter ins Parlament einziehen und bei den wichtigsten Budgetfragen mitstimmen, und zwar geheim, damit es keine Belohnung und keine Bestrafung gibt. Bei 100 politischen Abgeordneten und 50 Bürgervertretern kämen wir auf 150 Abgeordnete im Nationalrat. Das würde genügen, wir brauchen keine 183 Abgeordneten. 

Bürgervertreter sollen in den Gesetzgebungsprozess miteinbezogen werden, stimmen im Geheimen ab, damit sie vor parteipolitischem Einfluss geschützt sind. Sie sollen nur dem eigenen Gewissen verpflichtet sein und ihre Erfahrung und ihr Sachwissen nutzen. Sie würden mit ihrem Verstand und mit ihrem Herzen stimmen, weil sie sich fragen würden, welche Lösung gut für sie, ihre Familien und ihre Kinder wäre. 

Wir wollen auch die Opposition stärker miteinbinden, da sie aus der Rolle des reinen Kritikers herausgehen soll. Heute ist es leider oft so, dass Vorschläge reflexartig abgelehnt werden, nur weil sie von anderen Parteien kommen. Wir brauchen einen Anreiz, zusammenzuarbeiten, um die besten Lösungen für unser Land zu entwickeln. 

