Text-ID: at_pr_el_13_010472.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 09.08.13

SP-Bayr zum Tag der indigenen Völker: Rechte der Indigenen weltweit umsetzen
----------------------------------------------------------------------------

Unkontaktierte Völker in Peru durch Gasprojekt in Gefahr
Wien (OTS/SK) - Anlässlich des Internationalen Tages der indigenen
Völker am 9. August macht Petra Bayr, Bereichssprecherin für globale
Entwicklung der SPÖ, auf die prekäre Lage für unkontaktierte Völker
im Amazonasgebiet aufmerksam. "Survival International berichtet über
Pläne mehrerer Öl- und Gasfirmen, in Lebensräumen von unkontaktieren
Völkern nach Gasvorkommen zu suchen. Die Folgen wären fatal: Von der
Übertragung von Krankheitserregern, die für die bisher in
freiwilliger Abgeschiedenheiten lebende Indigene tödlich sein können,
bis zur Vertreibung der Indigenen aus deren Lebensraum, sind die
Auswirkungen für die unkontaktierten Völker durchwegs negativ.
Profitieren würden einzig die internationalen Konzerne." ****
Etwa die Hälfte der Nahua-Indianer starb in den 1980er Jahren, als
erste Erkundungen für das Gasprojekt unternommen wurden. Noch heute
leiden manche Personen unter Gesundheitsproblemen, die durch
Krankheitsübertragung von Bauarbeitern entstanden sind. Die aktuellen
Erkundungspläne schlagen in Peru erwartungsgemäß hohe Wellen: "
Bisher mussten nach Angaben von Survival International bereits
Minister zurücktreten und die UNO hat sich für eine sofortige
Suspendierung der Weiterführung ausgesprochen. Ich rufe die
internationale Staatengemeinschaft auf, nicht wegzusehen, sondern
sich einzumischen. Die Rechte der Indigenen Völker sind einzuhalten",
fordert Bayr. 
Die Konvention 169 der internationalen Arbeitsorganisation (ILO) zum
Schutz der indigenen Völker sieht unter anderem vor, dass diese in
Entscheidungsprozesse, die ihren Lebensraum betreffen, eingebunden
sein müssen. Bisher haben nur 22 Länder, darunter auch Peru, die ILO
Konvention 169 ratifiziert. Bayr ruft die österreichische
Bundesregierung auf, die Konvention endlich zu ratifizieren: "Es ist
mir unverständlich warum Österreich, die ILO-Konvention 169 trotz
gültiger Parlamentsbeschlüsse noch immer nicht umgesetzt hat. Die
Vorkommnisse in Peru wären ein guter Anlass, sich international
betreffend Rechte der Indigenen zu positionieren." (Schluss) sn/mp


