Text-ID: at_pr_el_13_050148.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 04.09.13

FPÖ-Deimek zu cityjet: Kern und Bures feiern verbrannte Millionen
-----------------------------------------------------------------

Desiro und Ederer-Tausender
Wien (OTS) - Bahn-Boss Christian Kern und Verkehrsministerin DorisBures bekannten sich voll Freude zur Anschaffung des Nahverkehrszuges
Desiro ML. "Kern und Bures feiern verbrannte Millionen", kritisiert
FPÖ-Verkehrssprecher Gerhard Deimek die Entscheidung abermals.Wer den
Desiro ML für eine gute Entscheidung hält, der glaube auch immer noch
an die Mär vom Ederer-Tausender.
Bei den ÖBB häufen sich die Fehlinvestitionen. Zu Taurus und Railjet
gesellt sich der Desiro ML. Verkehrsministerin Doris Bures und
Bahn-Boss Christian Kern bekannten sich gestern stolz zu dieser
millionenschweren Fehlinvestition. Der Desiro ML ist in seiner
derzeitigen Version auf deutsche Infrastruktur justiert und muss
eigens adaptiert werden, um in Österreich verwendet werden zu können.
Ein zeitaufwändiges unterfangen. "Wer billig kauft, kauft teuer",
ergänzt Deimek.
Auffällig sei jedenfalls, dass wieder Siemens zum Zug komme. Dabei
habe sich schon etwa die Taurus als teure Fehlinvestition - als
"Eurofighter auf Schienen" - herausgestellt. Entweder sei die Bahn
scheinbar nicht flexibel genug, den Anbieter zu wechseln, oder es
kämen diskretere Argumente zum Tragen. Die Verbindungen sowohl der
ÖBB als auch der Siemens Österreich AG zur SPÖ seien bekannt.
Schließlich saß Gitti Ederer sogar für die jetzigeKanzlerpartei im
Nationalrat. Christian Kern macht ebenfalls keinen Hehl aus seiner
Begeisterung für die SPÖ, wie unter anderem seine Zugehörigkeit zu
Werner Faymanns Personenkomitee und sein Lebenslauf belegen.
"Das Machtdreieck Siemens-ÖBB-SPÖ muss im Interesse des Steuerzahlers
aufgebrochen werden", bekräftigt Deimek seine Kritik. 


