Text-ID: at_pr_el_13_010358.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 25.08.13

Pensionen - Hundstorfer zu Leitl: 315.000 Frauen zu verunsichern ist unsozial
-----------------------------------------------------------------------------

Vorzeitiges Anheben des Frauenpensionsalters kommt mit der SPÖ
      nicht in Frage - Pensionsreform-Modell der Wirtschaftskammer
      nicht finanzierbar
Wien (OTS/SK) - Zu den heute gegenüber der APA getroffenen Aussagen
von Wirtschaftskammerpräsident Leitl sagt Sozialminister RudolfHundstorfer, dass von einer vorzeitigen Anhebung des Pensionsalters
315.000 Frauen ab 45 Jahren betroffen wären. "Es nicht unsozial, sich
an die in der Verfassung festgeschriebene Anhebung des
Frauenpensionsantrittsalters ab 2024 zu halten, sondern
hunderttausende Frauen in Österreich zu verunsichern - das ist
unsozial", betont der Minister. Der WKÖ-Präsident hatte sich einmal
mehr dafür ausgesprochen, das Frauenpensionsalter vorzeitig
anzuheben. "Leitl bestätigt damit die Aussagen von ÖVP-Chef
Spindelegger vor einigen Wochen in den 'Vorarlberger Nachrichten', zu
denen übrigens immer noch eine Klarstellung aussteht", sagt
Hundstorfer. ****
Schon jetzt ist nur jede dritte Frau zwischen 55 und 64 Jahren
erwerbstätig. Viele Frauen sind im Dienstleistungssektor tätig und
finden dort ab einem gewissen Alter nur mehr schwer eine Arbeit. Fast
jede zweite Frau geht aus der Arbeitslosigkeit oder aufgrund einer
Erkrankung in Pension. "Ein Anheben ab 2014, wie die ÖVP das will,
würde 30.000 zusätzliche Arbeitslose und 500 Mio. Euro Zusatzkosten
für die Arbeitslosenversicherung bedeuten", erklärte der Minister.
"Aber alle diese Argumente zählen für die ÖVP nichts. Das Thema ist
immer noch nicht vom Tisch", kritisiert Hundstorfer. Anzunehmen sei,
dass Leitl, der ja auch Taktgeber bei der Kritik am
Wirtschaftsstandort Österreich ist, bei der ÖVP auch den Takt bei den
Frauenpensionen angibt. "Offensichtlich will die ÖVP das vorzeitige
Anheben des Frauenpensionsalters so rasch als möglich umsetzen. Fest
steht: Mit uns kommt das nicht in Frage." (Schluss) bj/kg


