Text-ID: at_pr_el_13_110143.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = partei
date         = 02.09.13

Stronach/Ertlschweiger: "Telekom-Parteispenden zeigen wahres Gesicht der Machterhalter"
---------------------------------------------------------------------------------------

Ertlschweiger: "Das ist ein Sittenbild von jenen, die
      Österreich in den vergangenen Jahrzehnten regiert haben"
Wien (OTS) - "Die Telekom-Parteispenden-Affäre und die mutmaßlichen
Raiffeisen-Geldtransfers zeigen das wahre Gesicht der Machterhalter!
Alle haben offenbar die Hand aufgehalten - die Roten, die Schwarzen,
die Blauen und die Orangen gleichermaßen", sagt Rouven Ertlschweiger,
burgenländischer Spitzenkandidat des Team Stronach und zugleich Frank
Stronachs Kommunikationschef -, und er kommentiert damit die jüngsten
Medienberichte über das ausgeklügelte System von Provisionen und
Gutschriften, mit dem sich Telekom-Manager die Gunst der
Regierungsparteien und von FPÖ/BZÖ erkauft haben sollen. "Seit Jahren
hören und lesen wir regelmäßig von korrupten Politikern und von ihren
Freunderln, die abkassieren und ihre Parteien und sich selbst mit
Geld versorgen. Das ist ein Sittenbild von jenen, die Österreich in
den vergangenen Jahrzehnten regiert haben!", ergänzt Ertlschweiger
und er fügt hinzu: "Wir treten an, um der unsäglichen
Freunderlwirtschaft und Korruption in Österreich den Garaus zu
machen!" Frank Stronach sei nicht zuletzt deswegen in den Ring
gestiegen. "Die staats- und parteinahen Unternehmen dürfen nicht
länger als Handkasse und Selbstbedienungsladen der Parteien
missbraucht werden", sagt Ertlschweiger. "Frank ist unbestechlich -
und im Gegensatz zu den ,Freunderln' nimmt er sein eigenes Geld und
bedient sich weder am Volksvermögen noch an den Kassen der
staatsnahen Unternehmen!", so Ertlschweiger weiter. Frank Stronach
habe hingegen in Österreich in den vergangenen Jahren zig Millionen
an Steuern bezahlt, mehr als 13.000 Arbeitsplätze geschaffen und 150
Millionen an Sozialspenden geleistet. "Daran sollten sich die
Sesselkleber von Rot, Schwarz, Blau und Orange ein Beispiel nehmen",
sagt Ertlschweiger abschließend.


