Text-ID: at_pr_el_13_110139.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = partei
date         = 06.09.13

Nobelpreisträgerin Betty Williams und Frank Stronach präsentieren Umweltprogramm des Team Stronach
--------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - Ein Team von neun führenden internationalen Experten und
Wissenschaftlern aus sechs Ländern der Welt hat in zweimonatiger
Arbeit ein Programm für Umwelt, Nachhaltigkeit, Innovation und
globale Verantwortung für das TEAM STRONACH erstellt, das heute
Vormittag präsentiert wurde. Es ist das erste Umweltprogramm einer
politischen Partei in Österreich, das nicht von Mandataren oder
Parteimitarbeitern entwickelt wurde, sondern ausschließlich von
Fachleuten. "Wir sehen es als klares Angebot an Menschen, denen die
Umwelt wichtig ist, die nachhaltig und bewusst leben, aber vor allem
auch etwas verändern wollen", fasst Frank Stronach die Zielsetzung
zusammen. "Verzicht ist nicht die Lösung für alles, und Konsum nicht
generell schlecht. Wir halten nichts von illusorischen Forderungen
und sinnlosen Verboten, die uns in der realen Welt nicht weiter
bringen. Uns geht es um intelligente Lösungen, bessere Ideen,
zukunftsfähige Technologien und aktiven Gemeinsinn. Für alle, die das
ebenso sehen, wollen wir politische Heimat sein." 
   Mit der irischen Präsidentin des GREEN WORLD FORUM, BETTY
WILLIAMS, gehört auch eine Nobelpreisträgerin Frank Stronachs
Beraterstab für das Umweltprogramm an. "Frank Stronach hat als
Unternehmer bewiesen, wie man seine Ideen und Visionen umsetzt", so
Williams über den Parteigründer. "Dass er sich nun auch der Umwelt
mit demselben Engagement annimmt, ist ein großer Glücksfall für
Österreich. Ein Programm wie dieses hat es noch nie gegeben: keine
Lobbyisten, keine Interessensvertreter, sondern nur Experten zeigen
den Weg in eine nachhaltige Zukunft auf. Jetzt ist es im Interesse
des Landes wichtig, dass die Vorschläge auch umgesetzt werden."
Angesprochen auf seine zuletzt getätigten Aussagen hielt Betty
Williams nur kurz fest: "Ich schätze Frank als integeren,
wundervollen Menschen."
   Speziell Unternehmerinnen und Unternehmer, Wirtschaftstreibende
und Selbständige will Frank Stronach ansprechen: "Unser
Umweltprogramm ist zugleich auch ein Wirtschaftsprogramm, denn ohne
die aktive Mitwirkung von Unternehmen, die wir als Partner sehen,
wird es nicht gelingen, nachhaltige Veränderungen in großem Maße
durchzusetzen." 
   Dr. Kathrin Nachbaur, Listenzweite des TEAM STRONACH, fügt hinzu:
"Unsere Aufgabe sehen wir darin, die politischen Rahmenbedingungen zu
schaffen. Ökonomisch erfolgreiche und innovative Unternehmen sehen
einen klaren Vorteil in nachhaltigem Handeln."
   Auf 68 Seiten gibt das Umweltprogramm konkrete Empfehlungen,
Standpunkte und Inhalte vor, wie man die Herausforderungen der
Zukunft meistern kann. Dies reicht von der Gründung einer
Spezialuniversität ("Europäisches Zentrum für Nachhaltige
Entwicklung") mit den Fakultätsschwerpunkten Energie & Rohstoffe,
Wasser, Luft & Boden und Lebensmittel über Nachhaltigkeit in der
Wirtschaft bis zu Sachthemen: vom Klimawandel, unserem Umgang mit der
Natur, Luft, Wasser, Müll bis zu Mobilität und Energie. Nachhaltiger
Städteplanung und Architektur wird ebenso Raum gewidmet wie der
Globalisierung, Bürgerbeteiligung und einer starken Demokratie.
Chemikalien, Rohstoffe und Produkte werden thematisiert, aber auch
der Schutz unserer Kinder und ein neues Bio für Österreich. Frank
Stronach: "Wir sehen dieses Umweltprogramm als ersten Schritt und
wollen künftig mit unserem Beraterstab noch viele andere Ideen und
Lösungsansätze im Umweltbereich entwickeln."
   Der Beraterstab, der von der auf Umwelt und Nachhaltigkeit
spezialisierten Wiener Agentur PRIMA VISTA für das TEAM STRONACH
zusammengestellt und geleitet wurde, ist jedenfalls hochkarätig.
Neben Betty Williams gehört auch Arnold Schwarzeneggers Umweltberater
als Gouverneur von Kalifornien, Prof. Dr. MICHAEL BRAUNGART, zum
Expertenbeirat des TEAM STRONACH. Er lehrt nicht nur an vier
Universitäten von Rotterdam bis Lüneburg, sondern ist auch Leiter des
Hamburger Umweltinstituts und hat das revolutionäre "Cradle to
Cradle(R)"-Design entwickelt, das Produkte in unendlichen Kreisläufen
und auf gleich hohem Niveau zirkulieren lässt. Alles wird dabei so
produziert, dass es immer wiederverwertet werden kann. "Frank
Stronach hat erkannt, dass wir im Bereich Umwelt völlig neue Wege
gehen müssen", so Prof. Braungart. "Wenn es um Umweltschutz geht
heißt es oft 'Fahre weniger Auto!', 'Verbrauche weniger Energie!'
oder 'Mach weniger Müll!' und schütze damit die Umwelt. Doch was
schützt man damit? Man zerstört nur weniger - und nicht einmal das
ist sicher."
   Mit Dr. MATHIS WACKERNAGEL, Präsident des Global Footprint Network
mit Sitz in Oakland, USA, berät auch jener globale Pionier Frank
Stronach, der den Ökologischen Fußabdruck erfand, der auf der ganzen
Welt von Regierungen, Organisationen und Konzernen als Maßstab für
Nachhaltigkeit angewandt wird. "Es geschieht nicht oft auf der Welt,
dass ein Umweltprogramm von Wissenschaftlern entwickelt wird", ist
Wackernagel von der innovativen Vorgehensweise von Frank Stronach
begeistert. "Das ist ein enormer Schritt vorwärts. Ein gutes
Umweltprogramm, das auch umgesetzt wird, ist das Fundament einer
guten Wirtschaft. Österreich kann es sich nicht leisten, auf die
Zukunft unvorbereitet zu sein."
   Aber auch österreichische Experten gehören dem Advisory Board des
TEAM STRONACH an, darunter der emeritierte Vorstand des Instituts für
Biotechnologie an der TU Graz, Univ.-Prof. DI Dr. ANTON MOSER, der
mit Ex-Vizekanzler Josef Riegler (ÖVP) die Ökosoziale Marktwirtschaft
in Österreich maßgeblich mitentwickelte, und der
Nachhaltigkeitsforscher und Biowissenschaftler Univ.-Lektor DI Dr.
ALFRED STRIGL, Vorstandsmitglied des Österreichischen Instituts für
Nachhaltige Entwicklung an der Wiener Universität für Bodenkultur und
des Ökosozialen Forums Wien: "Politik muss Fortschritt und
nachhaltige Innovationen ermöglichen und nicht verhindern. Wir müssen
den Menschen feiern, Pioniere und ihre Leistungen, die unsere Welt
zum Besseren verändern. Das ist unser Ziel!"
 - Prof. Dr. HEINZ WANNER, Pionier der Klimaforschung;
Gründungspräsident des Oeschger-Zentrums für Klimaforschung der
Universität Bern, Schweiz
 - Prof. Dr. VOLKER HARTKOPF, führender Experte für nachhaltige
Architektur, Energieeffizienz
und Städteplanung der Zukunft; Gründer und Direktor des Center for
Building Performance and Diagnostics, School of Architecture,
Carnegie Mellon University, Pittsburgh, USA
 - Prof. Friederike von WEDEL-PARLOW, Professorin für Sustainable
Design Strategies; Leiterin des Masterstudiengangs Sustainability in
Fashion, ESMOD Berlin, Deutschland
 - Dr. EDGAR GÖLL, M.P.A., Senior Researcher an einem führenden
Berliner Zukunfts-forschungsinstitut; Berater und Forscher am Center
for Future Studies in Kairo, Ägypten


