Text-ID: at_pr_el_13_020342.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 26.08.13

Rauch: SPÖ setzt ihre Märchenstunde fort
----------------------------------------

ÖVP-Vorschläge für starken Standort: Freiwillige 
      Mitarbeitererfolgsbeteiligung und
      Arbeitszeitflexibilisierungen  - 
      Auch rote Gewerkschaft spricht sich für
      Arbeitszeitflexibilisierung 
      aus
    Wien, 26. August 2013 (ÖVP-PD) "Die SPÖ setzt ihre 
Märchenstunde fort", so ÖVP-Generalsekretär Hannes Rauch zu den 
heutigen Aussagen von Sozialminister Hundstorfer. Rauch weiter: 
"Einerseits verbreiten die Sozialisten Unwahrheiten über die ÖVP-
Konzepte, andererseits kapieren sie einfach nicht, dass eine 
Arbeitszeitflexibilisierung starke und sichere Arbeitsplätze 
bringt. Für die SPÖ noch mal zum Mitschreiben: Nur ein starker 
Wirtschaftsstandort sichert Arbeitsplätze und Wohlstand", so der 
ÖVP-Manager. Damit Österreichs Unternehmen wettbewerbsfähig 
bleiben, müssen die freiwillige Mitarbeitererfolgsbeteiligung und 
die Arbeitszeitflexibilisierung ausgebaut werden." Das sei im 
internationalen Wettbewerb notwendig und wird auch von 
Wirtschaftsexperten empfohlen. Der ÖVP-Vorschlag sieht vor: 
Innerhalb der Woche solle die Arbeitszeit flexibler werden. Wenn im 
Betrieb ein Auftrag am Mittwoch fertig sein muss, dann soll man am 
Montag und Dienstag länger arbeiten, am Donnerstag und Freitag 
dafür weniger. Entgegen den SPÖ-Märchen geht es dabei nicht um eine 
Anhebung der Wochenarbeitszeit oder 12-Stunden Regelarbeitstage. 
38,5 Stunden bleiben 38,5 Stunden, 40 Stunden bleiben 40 Stunden. 
"Es soll dann gearbeitet werden, wenn Arbeit anfällt  mit Zeit 
absitzen muss aber Schluss sein", betont Rauch, der darauf 
hinweist, dass sich auch die SPÖ-Gewerkschaft für eine 
Arbeitszeitflexibilisierung ausspricht, wie ein aktueller Info-
Folder von ÖGB/AK belegt. Und zur freiwilligen 
Mitarbeiterbeteiligung: "Die freiwillige Gewinnbeteiligung ist eine 
Möglichkeit, Beschäftigte in die Entwicklung der Unternehmen besser 
einzubinden und so ihre Motivation und Arbeitszufriedenheit zu 
erhöhen." Zusätzlich können sozialpolitische Ziele mit der 
Gewinnbeteiligung verknüpft werden: die Sicherung und Schaffung von 
Arbeitsplätzen, die Verbreiterung der Einkommensbasis der 
Beschäftigten und die Schaffung von Eigentum. ****
    Experten geben der ÖVP nicht nur Recht, was die 
Flexibilisierung betrifft, sondern auch, was die negativen 
Auswirkungen von Vermögensteuern angeht. So sagt der Chef des 
Staatsschuldenausschusses, Bernhard Felderer, im heutigen "Kleine 
Zeitung"-Interview: "Problematisch ist die Debatte über 
Vermögenssteuern. Selbst die Diskussion darüber schadet uns." Und 
selbst SPÖ-Wirtschaftsberater Androsch warnt eindringlich vor neuen 
Steuern. "... sehe ich überhaupt nicht ein, dass man Steuern erhöht 
oder wieder einführt. Noch dazu, wo sie nichts bringen oder großen 
Schaden anrichten" (Vorarlberger Nachrichten, 22.08.2013). Rauch 
dazu: "Faymann und sein roter Tross müssen endlich aus ihrem 
Dornröschenschlaf erwachen und die wahren Probleme in unserem Land 
erkennen, statt Neiddebatten und Klassenkampf zu schüren. 
Wirtschaftsforscher, Unternehmer und Arbeitnehmer machen sich 
zurecht Sorgen um die Zukunft unseres Landes. Wir müssen ein 
besseres Österreich schaffen, das auch den nächsten Generationen 
noch Arbeitsplätze bietet. SPÖ-Konzepte dazu fehlen bisher völlig. 
Der sozialistische Stillstand muss endlich ein Ende haben."


