Text-ID: at_pr_el_13_010409.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 17.08.13

Darabos: Spindeleggers Politik ein einziges Missverständnis
-----------------------------------------------------------

Zick-Zack-Kurs jetzt auch bei Arbeitszeit - Bei
      12-Stunden-Arbeitstag 1 Mrd. Arbeitseinkommensverlust
Wien (OTS/SK) - SPÖ-Bundesgeschäftsführer Norbert Darabos verlangt
von VP-Chef Spindelegger endlich Klarheit statt einen Zick-Zack-Kurs
in so wichtigen politischen Bereichen wie der Arbeitszeit. "Zuerst
will Spindelegger in seinem Programm 'Unternehmen Österreich 2025'
die Maximalarbeitszeit erhöhen - auch sein Minister Mitterlehner hat
bei der Vorstellung des ÖVP-Wahlprogramms eindeutig von einer
Flexibilisierung der Arbeitszeit im Sinne einer höheren maximalen
Tagesarbeitszeit gesprochen - und jetzt kommt seine Ministerin
Mikl-Leitner, die von der Idee eigentlich nichts hält. Der ÖVP-Chef
hat seine Partei offensichtlich nicht im Griff und hat keine
Führungskompetenz", sagt Darabos am Samstag gegenüber dem
SPÖ-Pressedienst. ****
"Der VP-Obmann verunsichert mit seinem kontinuierlich
unkontinuierlichen Vorgehen die Bürgerinnen und Bürger - ein
unnötiges Manöver, nicht nur im Wahlkampf", betont Darabos. "Aber wie
wir Spindelegger kennen, wird er die Arbeitszeiterhöhung unter dem
Deckmantel der Flexibilisierung wieder einmal nur als
'Missverständnis' darstellen - die gesamte Politik Spindeleggers ist
offenbar ein einziges Missverständnis. Unter Verlässlichkeit
verstehen die Menschen etwas anderes."
Wird die maximale Arbeitszeit auf zwölf Stunden erhöht, verdienen die
Menschen weniger, weil sie um ihre Überstundenzuschläge umfallen.
"Sozialminister Hundstorfer hat errechnen lassen, dass die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer - in Österreich gibt es 3,5
Millionen Beschäftigte - bei einem 12-Stunden-Tag um eine Milliarde
Euro jährlich umfallen würden", sagt Darabos. "Eine Milliarde weniger
Arbeitseinkommen, und die landet dann bei Banken und Kapital. Dazu
bleibt uns nur eins zu sagen: Mit uns nicht", unterstrich der
SPÖ-Bundesgeschäftsführer.
Darabos erinnert in diesem Zusammenhang auch an die Debatte über das
Frauenpensionsalter, das Spindelegger in einem Interview mit den
"Vorarlberger Nachrichten" vorzeitig anheben wollte, die Aussage
wochenlang nicht zurückgezogen hat - und dann auf einmal von einer
"Zeitungsente" sprach. (Schluss) bj/sc


