Text ID:
au_pm_el_13_20030.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Österreich erneuern: Die Grüne Schule für alle Kinder: Lernen ohne Angst! 

Kinder sind von Geburt an neugierig, wissbegierig und lernwillig. In der Grünen Schule – einer gemeinsamen Schule der 6 bis 14-Jährigen – stehen Stärken und Talente im Vordergrund. Genau das wollen wir: eine Schule, die Kindern und LehrerInnen Spaß macht und zu Höchstleistungen anspornt. Damit ist klar: die Schule der Zukunft sieht anders aus als jene, wie sie SchülerInnen, Lehrende und Eltern derzeit meistens kennen. Die Grüne Schule ist keine Anstalt des Belehrens und der Angst, sondern ein Ort des gemeinsamen Lernens. Dort stehen die Kinder im Mittelpunkt. Ihre Begabungen werden gefördert, sie können ihren Forscherdrang ausleben, sie können ihr Lerntempo selbst bestimmen und bleiben so hoch motiviert. Das fördert die Leistung – ganz ohne Angst. 

Die Grüne Schule ist unser Modell, das ein klares Ziel verfolgt: kein Kind soll zurückgelassen werden. Sie fördert die Schülerinnen und Schüler individuell und schafft ein Umfeld, in dem Lernen Freude macht. Die Tore der Grünen Schule stehen den ganzen Tag (Kernzeiten zwischen 09:00 und 15:00 Uhr) offen, damit Förderung an der Schule stattfindet anstatt als teure Nachhilfe an die Familien abgeschoben zu werden. 

Die Grüne Schule ist auch ein maßgeblicher Beitrag zur Chancengerechtigkeit. Denn in Österreich entscheidet zu 70 Prozent die Herkunft über den Bildungsweg, nur 30 Prozent der Schulwahlentscheidungen erfolgen auf Grund von Leistung. Eine gemeinsame Schule bedeutet daher, dass Kinder nicht mehr allzu frühzeitig über ihren Bildungsweg entscheiden müssen, sondern einen schulischen Rahmen haben, in dem sie individuell gefördert werden. 

Kinder mit speziellem Förderbedarf bzw. Behinderungen werden selbstverständlich in den Regelunterricht einbezogen werden. Statt Kinder auf Grund von Behinderungen in Sonderanstalten zu separieren, müssen an allen Schulen die Voraussetzungen für den Inklusiven Unterricht, also die volle Teilhabe am Schulleben für Kinder mit Behinderungen, geschaffen werden. In anderen Regionen wie z. B. in Südtirol ist das längst selbstverständlich. 

Gut ausgebildete und kompetente LehrerInnen sind der Schlüssel zum Erfolg. Österreich hat viele Lehrkräfte, die großes Engagement im Klassenzimmer zeigen. Die Rolle der Lehrerinnen und Lehrer wird jedoch häufig – auch „dank“ ihrer öffentlich stark auftretenden Gewerkschaft – auf die Frage reduziert, wie viele Stunden sie im Klassenzimmer verbringen. Ein neues Dienstrecht und eine Reform der Ausbildung der Lehrenden wird dabei eine wichtige Rolle spielen. Wir wollen die besten  Lehrerinnen und Lehrer in die Klassenzimmer bringen und innovative, engagierte Lehrkräfte unterstützen. 

Ganztägige Schulangebote sind eine pädagogische Notwendigkeit und ein Anerkennen gesellschaftlicher Realität. Der Ausbau ganztägiger Schulformen geht jedoch nur schleppend voran. Es geht um altersgemäßes Lernen, den Wechsel von Lern- und Ruhephasen, Sport und Spiel und die individuelle Förderung. Kinder haben eine Vielzahl von Sozialkontakten und knüpfen Freundschaften weit über den Klassenverbund hinaus. In einer modernen Ganztagsschule können die Hausaufgaben entfallen und es bleibt mehr Zeit für echtes Familienleben. 

Politische Bildung wird bedeutsamer: Wählen ab 16 ist ein großer demokratiepolitischer Schritt gewesen. Es braucht jedoch weiterführende Maßnahmen, um das Interesse an Demokratie zu stärken. Demokratiepolitische Bildung soll für alle Kinder und Jugendliche ab der 5. Schulstufe und nicht nur für jene, die eine Oberstufe besuchen können, angeboten werden. Es geht um die Vermittlung von demokratischen Prozessen, von der Wichtigkeit teilzuhaben, aber auch zu lernen zu argumentieren und zu diskutieren, von Wahlen und von demokratiepolitischen Werten. 

Was wir konkret wollen: 

> Eine gemeinsame Schule, die alle Kinder individuell fördert Die gemeinsame Schule der 6- bis 14-Jährigen modernisiert Österreichs Schulwesen. Sie setzt auf individuelle Förderung aller SchülerInnen und ermöglicht damit Chancen für alle. Jedes Kind wird so gefördert, dass es sein Potenzial erkennen, ausschöpfen und seine persönliche Bestleistung erbringen kann. Das gilt für die speziellen Bedürfnisse von Kindern und Jugendlichen mit Behinderung ebenso wie für jene von Hochbegabten. Für SchülerInnen bedeutet individualisierter Unterricht auch, dass sie aufgrund einer Schwäche in einem Bereich nicht automatisch als schlechte SchülerInnen in allen Bereichen abgestempelt werden. Die unterschiedlichen Lernzugänge der Kinder finden mehr Berücksichtigung. 

> Schule 9/15 Ganztägige Schulangebote sind eine pädagogische Notwendigkeit. Es geht um altersgemäßes Lernen, den Wechsel von Lern- und Ruhephasen, Sport und Spiel und die individuelle Förderung. In einer modernen Ganztagsschule, mit einer Kernzeit von 9:00 bis 15:00 Uhr, können die Hausaufgaben entfallen und es bleibt mehr Zeit für echtes Familienleben. Davor und danach gibt es Betreuungs-, Förder-, Sport- und Kulturangebote. 

> Ein gerechtes Dienstrecht für Lehrkräfte Das Dienstrecht der Lehrerinnen und Lehrer wird der Realität angepasst. Neben dem Unterricht werden auch Vorbereitungszeiten, Konferenzen, Nachbereitung, Betreuungszeiten und ähnliche Tätigkeiten, die für Lehrkräfte längst selbstverständlich sind, mitberücksichtigt. Ein modernes Dienstrecht schafft deutlich höhere Anfangsgehälter für LehrerInnen und eine flachere Gehaltskurve mit einer zumindest gleichbleibenden Lebensverdienstsumme im Vergleich zum Status Quo.  Längere Anwesenheit der Lehrkräfte an den Schulen sowie die Möglichkeit auf flexible und schulautonom zu gestaltende Arbeitszeit werden Teil eines modernen Arbeitszeitmodells. Zulagen für Lehrkräfte werden stärker als bisher an den Schulen selbst geregelt. Schulen benötigen außerdem zusätzliche Ressourcen für nicht-pädagogisches Unterstützungspersonal. 

> Inklusive Schule – die Schule für alle Eltern von Kindern mit Behinderungen und Lernschwächen erhalten ein Recht auf freie Schulwahl. Statt Kinder aufgrund von Behinderungen in eigenen Institutionen zu separieren, schaffen Schulen die Voraussetzungen für den Inklusiven Unterricht, also die volle Teilhabe am Schulleben für Kinder mit Behinderungen. Schulen werden barrierefrei. Sie verfügen über zusätzliches Personal, bilden kleine Klassen und bekommen entsprechendes Unterrichtsmaterial zur Verfügung gestellt. LehrerInnen werden entsprechend aus- und weitergebildet. Gelebte Inklusion ist der Grundstein für Gleichberechtigung. 

> Flexible Schuleingangsphase Kinder haben beim Schuleintritt Entwicklungsunterschiede von mehr als 2 Jahren. Einige können bereits schreiben und lesen, andere können kaum mit Stift und Schere umgehen. Daher werden in der flexiblen Schuleingangsphase Kinder aus Vorschule und der ersten zwei Volksschulklassen gemeinsam unterrichtet. Für die individuelle Förderung sind zusätzliche LehrerInnen-Ressourcen vorzusehen. Je nach Stärken und Schwächen sind die Kinder ein bis drei Jahre in dieser Mehrstufenklasse, so können sie sich ihrem Lerntempo entsprechend entwickeln. 

> Sprachkompetenz zählt Ähnlich wie in Schweden, England oder Kanada werden Kinder, die vor Schuleintritt noch nicht ausreichend die Unterrichtssprache beherrschen, unterstützt: mit persönlich zugeschnittenen Programmen für Kinder, integrativem Unterricht oder dem Recht auf erstsprachlichen Unterricht. Sprachliche Frühförderung ab dem Kindergarten wirkt frühzeitig Schwächen in der deutschen Sprache entgegen. Kinder und Jugendlichen, die im schulpflichtigen Alter nach Österreich kommen, erhalten in der Einstiegsphase muttersprachlichen Unterricht, um sie in ihrer Entwicklung bestmöglich zu stützen. Ziel ist es, Sprachkompetenz aller Kinder auf möglichst hohem Bildungsniveau zu erreichen und vorhandene Mehrsprachigkeit zu nutzen. 

> Die Leistung zählt – nicht die Note In einem modernen Schulwesen werden Lernfortschritte, nicht nur Ist-Zustände, dokumentiert. Persönliche Leistungsbeurteilungen machen Erfolge sichtbar und sind für Kinder motivierend. Ein regelmäßiges Gespräch zwischen Lehrkräften, Eltern und SchülerInnen sichert die partnerschaftliche Zusammenarbeit zum Wohl der Kinder. Zur Leistungsbeurteilung gehören Berichte über die Arbeitshaltung und das Arbeitsvorgehen – etwa im Projektunterricht –, sowie Lerntagebücher oder Portfolios. So wird Leistung gefördert – und gefordert. Die Lust am Lernen und die Neugier der SchülerInnen sollen als Motor für Lernprozesse genutzt werden. 

> SchülerInnen gestalten mit – Politische Bildung ernst genommen Demokratie braucht Zeit und Übung. Die Schule ist ein Ort, an dem das Gemeinschaftliche im Vordergrund steht und Teilhabe an demokratiepolitischen Prozessen geübt wird. SchülerInnen werden ab dem Pflichtschulalter demokratiepolitische Entscheidungsprozess aktiv näher gebracht, wie etwa die Wahl des/r KlassensprecherIn oder die Mitgestaltung in der Schwerpunktsetzung des Lehrplanes. Politische Bildung wird ab der 5. Schulstufe für alle Jugendlichen etabliert. 

> Bewegung braucht Raum Die von der Regierung angekündigte tägliche Turnstunde braucht Raum, also Turnsäle und Freiräume. Dafür werden die entsprechenden räumlichen Voraussetzungen geschaffen und mit Sportvereinen bei der Nutzung bestehender Infrastruktur kooperiert. Bewegung fördert die Konzentration, hilft beim Lernen und macht körperlich fit. Bereits Bewegungen mit geringer Intensität – also gehen, aufstehen und setzen – reichen aus, um die Sauerstoff- und Zuckerversorgung des Gehirns zu verbessern und dadurch die Informationsverarbeitung zu optimieren. Die Freude an Bewegung soll bei allen Kindern geweckt werden. 

> Reform der Schulverwaltung: Verantwortung dort, wo sie hingehört Parallelstrukturen, proporzmäßig besetzte Gremien und starre Überregulierungen werden abgeschafft. Schulen haben Verantwortung für ihre SchülerInnen und bekommen die Freiräume und Ressourcen um dieser Verantwortung gerecht zu werden. Schulen sollen selbst entscheiden, welche Lehrkräfte am besten zu ihnen passen, welche Schwerpunkte sie setzen und welche Fördermaßnahmen am Schulstandort sinnvoll und notwendig sind. Echte Schulautonomie geht über die Vermietung von Turnsälen und Werbeflächen hinaus und bedeutet pädagogische Entwicklung und an den speziellen Bedürfnissen der Standorte orientierte Ressourcennutzung. 

> Neuorganisation der LehrerInnenausbildung Um dem schwierigen LehrerInnenjob gerecht zu werden, wird die Ausbildung auf neue Beine gestellt. Die Ausbildungsstätten werden zusammengeführt statt dem organisatorischen Wildwuchs zwischen Pädagogischen Hochschulen und Universitäten, der jetzt von Bundesland zu Bundesland unterschiedlich gehandhabt wird, zu überlassen. KinderpädagogInnen werden im System gleichberechtigt eingebunden und ebenfalls auf tertiärem Niveau ausgebildet. 

> Reform der Berufsschulen: Aufbau eines trialen Ausbildungssystems Damit die Lehre wieder ein echtes Sprungbrett werden kann, ist eine umfassende Reform des Bildungs- und Ausbildungssystems notwendig. Zur Entlastung der Betriebe, einer breiteren praktischen Qualifikation der Lehrlinge und besseren Allgemeinbildung wird die Ausbildung je zu einem Drittel in der Schule, einem Ausbildungsbetrieb und einer überbetrieblichen Einrichtung (überbetriebliche Lehrwerkstätte, Ausbildungsverbund) stattfinden. Der Ausbildungsanteil in der überbetrieblichen Einrichtung dient der Ergänzung, wenn Betriebe eine umfassende Qualifikation im Sinne des Berufsbildes nicht anbieten können. Durch einen Berufsbildungscampus wird die Zeit in der Schule/am Campus erweitert und Vermittlung von  Allgemeinwissen (z. B. EDV, Fremdsprachen, Sport) verstärkt. Er ist zuständig für die Ausbildungsallianzen mit Unternehmen aus der Region und Qualitätssicherung. Die darin vereinbarte Leistungserbringung seitens des Ausbildungsbetriebes wird abgegolten. Zur Abgeltung der erbrachten Arbeitsleistung im Betrieb erhält der Lehrling – unabhängig von der Branche – ein einheitliches Lehrgeld. Das fördert die Annäherung des Lohnniveaus zwischen frauenspezifischen und männerspezifischen Berufen insgesamt. Eine durchgehende Modularisierung der Berufsausbildung in Grund-, Kern- und Spezialisierungsmodule soll die Ausbildung breiter gestalten. Auf ein generelles Grundmodul folgt die Spartenspezialisierung. Weitere Spezialisierungen sind in der dritten Stufe notwendig. 

