Text ID:
au_pm_el_13_80028.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

26 VERKEHR UND INFRASTRUKTUR 

Österreich liegt im Herzen Europas, ist flächenmäßig ein relativ kleiner Staat, der mit unzähligen schönen Naturund Kulturlandschaften, sowie mit reizvollen Dörfern und schönen Städten gesegnet ist. Daher ist bei allen Verkehrsmaßnahmen sowohl auf ökologische Erfordernisse, als auch auf eine angemessene Gestaltung von nötigen Eingriffen grundsätzlich besonders Bedacht zu nehmen. Als hoch entwickelter Staat mit bedeutender Exportwirtschaft ist Österreich auf ein zeitgemäßes und attraktives Angebot an Verkehrswegen aller Art angewiesen. 

Ein gut ausgebauter öffentlicher Verkehr ist ein wichtiger Aspekt einer funktionierenden Volkswirtschaft. Öffentlicher Verkehr muss attraktiv und leicht zugänglich sein. Staatliche und kommunale Verkehrsunternehmen müssen sich zukünftig dem fairen und kostentransparenten Wettbewerb mit Privaten stellen, Monopole in diesem Bereich verhindern eine wirtschaftliche Entwicklung. Staatliche und kommunale Verkehrsbetriebe dürfen nicht mehr Versorgungsunternehmen für Parteigänger sein und dürfen nur von politisch unabhängigen Experten geführt werden. 

Die parteipolitische Besetzung der Infrastrukturbetriebe muss abgeschafft werden. Die meisten Politiker denken nur politisch und nicht wirtschaftlich. Insbesondere für Flughäfen, die Eisenbahn und die Post muss eine Lösung gefunden werden, um das beste – und vor allem politisch unabhängige – Management zu finden und einzusetzen. Es handelt sich um Allgemeingüter, die dem Steuerzahler gehören sollten. Diese Betriebe sollten ähnlich einer börsennotierten Aktiengesellschaft geführt werden, wo die Aktionäre das Management bestellen und entlassen können. 

Das Team Stronach fordert das Ende von Parteibuchbesetzungen für Allgemeingüter der Infrastruktur. Die Politik muss bei Personalbesetzungen draußen bleiben. Im Bereich des schienengebundenen Personenverkehrs soll es schrittweise zum Ausschreibungswettbewerb für die Bedienung der Strecken kommen, um einen wirtschaftlichen und einheitlichen Schienenpersonenverkehr zu gewährleisten. Ergänzend ist die Einführung einer leistbaren Österreichcard (nach dem Vorbild des schweizerischen Generalabo) für alle öffentlichen Verkehrsmittel ein wesentliches Instrument für die Stärkung des öffentlichen Verkehrs. 

Internationale Verträge sollen auch dafür sorgen, dass die Transitbelastung unserer Verkehrswege ökonomisch und ökologisch vertretbar ist. Der Wettbewerb der Verkehrsträger soll nach marktwirtschaftlichen Prinzipien erfolgen. Steuereinnahmen, die von Verkehrsteilnehmern eingehoben werden, sollen ausschließlich dem Verkehr zur Verfügung stehen. Sie dienen zur Errichtung und Erhaltung oder zum Ausbau von Verkehrswegen und zugehörigen Einrichtungen. Eine Umverteilung von Steuereinnahmen für andere, verkehrsfremde Zwecke ist auszuschließen. Die Raumordnung hat dafür Sorge zu tragen, dass es im Sinne der Zweckmäßigkeit und Sparsamkeit zu keiner Verschwendung von Steuermitteln im Verkehrswesen und für infrastrukturelle Maßnahmen kommt. 

Menschen mit eingeschränkter Mobilität sind Teil unserer Gesellschaft. Der diskriminierungsfreie Umgang mit Menschen mit Behinderung, zumindest in allen Bereichen des öffentlichen Lebens, ist für uns selbstverständlich. Die Aufnahme eines Rückbauzwanges nach Verurteilung, bei Verstößen gegen das Behindertengleichstellungsgesetzes, ist erforderlich und international längst üblich. 

Das sinnvolle Nebeneinander von Individualverkehr und öffentlichem Verkehr ist wichtig für die Entwicklung des Staates. Infrastruktur ist Sache des Staates: Die Politik gibt den langfristigen Rahmenplan für die Entwicklung der Infrastruktur vor. Entscheidungen über den Verkehrswegebau sind aber die Sache von Experten und nicht von Politikern und müssen langfristig und unabhängig von Tagespolitik sein. Alle Infrastruktur-Entscheidungen müssen zentral von einer schlanken und schlagkräftigen sowie politikfreien Experten-Organisation verwaltet werden. 

Dem immer wieder auftretende Missmanagement bei staatlichen Infrastrukturprojekten muss ein Riegel vorgeschoben werden (Kostenüberschreitung: Inntal +150 Prozent, Hauptbahnhof Wien +100 Prozent, Skylink +120 Prozent) indem die Verantwortlichen auch Verantwortung tragen. 

Das Team Stronach hat die Vision der Schaffung eines nachhaltigen Verkehrssystems, das die Interessen der Menschen, der Umwelt und der Wirtschaft berücksichtigt. 

MENSCHEN MIT BEHINDERUNG 

Menschen mit eingeschränkter Mobilität sind Teil unserer Gesellschaft. Der diskriminierungsfreie Umgang mit Menschen mit Behinderung zumindest in allen Bereichen des öffentlichen Lebens ist für uns selbstverständlich. Die Aufnahme eines Rückbauzwanges nach Verurteilung bei Verstößen gegen das Behindertengleichstellungsgesetzes ist erforderlich und international längst üblich. Derzeit verliert das Pflegegeld jährlich an Wert, da es nicht an die Höhe der Inflation angepasst wird. Das ist ungerecht und eine ungeheuerliche Belastung und Benachteiligung behinderter Menschen und ihrer Familien. Das Team Stronach setzt sich für die jährliche Anpassung des Pflegegeldes ein. Außerdem forcieren wir die Barrierefreiheit in den wichtigen öffentlichen Lebensbereichen. Barrierefreies Planen und Bauen in öffentlichen Gebäuden sollte heute eine Selbstverständlichkeit sein. Viele behinderte Unternehmer bezahlen Zwangsmitgliedschaft bei der Wirtschaftskammer und können oft nicht einmal in die Gebäude hinein. Dies trifft auch auf viele öffentliche Institutionen und Behörden in ganz Österreich zu. 

Menschen mit Behinderung können - so wie Menschen ohne Behinderung - einen positiven Beitrag zur Gesellschaft leisten und wir wollen ihnen das besser ermöglichen. 

