Text-ID: at_pr_el_13_060051.txt

Press Release from Party: BZÖ

country      = at
partylabel   = bzö
partytype    = all
date         = 05.09.13

Todesstrafe: Bucher: Klares Nein zu abstruser Stronach-Idee
-----------------------------------------------------------


"Ein klares Nein zu der völlig abstrusen Idee Frank Stronachs nach Einführung der Todesstrafe" kommt von BZÖ-Chef Klubobmann Josef Bucher: "Dieser Vorschlag widerspricht völlig den etablierten rechtsstaatlichen Standards in einer zivilisierten Gesellschaft wie Österreich und ist aus rechtsstaatlicher wie aus menschlich-moralischer Sicht klar abzulehnen. Mit dieser Idee, die nur als abscheulich und unmenschlich zu beurteilen ist, zeigt Stronach sein wahres Gesicht - unabhängig davon, ob es sich bei dieser Forderung um Stronachs Privatmeinung oder um einen Teil seines Programms handelt." 
 
Stronach begehe hier eine gezielt geplante Flucht nach vorne, erklärt Bucher, denn wie man aus der ORF-Führung höre, habe Stronach diese Forderung im Zuge der ORF-Wahlfahrt erhoben und nachdem massivste Interventionen des Team Stronach bei der Führung des ORF erfolglos geblieben seien, habe man diese Forderung im Vorfeld der am 11. September kommenden Sendung gezielt über Medien lanciert. "Hier wird mit Menschenleben um Stimmen geworben. Das ist einfach nur erbärmlich", so Bucher. 
 
Übrigens: In Stronachs kanadischer Heimat ist die Todesstrafe seit 1976 grundsätzlich und seit 1998 absolut abgeschafft.  


