Text ID:
au_pm_el_13_20008.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Östereich erneuern: Die Verkehrswende 

Mit einer deutlich verbesserten Infrastruktur für Bahn, Bus und Rad und einer verantwortungsvollen Umlenkung von Steuermitteln: statt Auto-VielfahrerInnen zu subventionieren wird umweltschonendes Verhalten belohnt und für alle leistbar. Der Erfolg des 365 Euro Jahrestickets in Wien beweist: bei entsprechenden Angeboten sind immer mehr Menschen umweltfreundlich unterwegs und tragen damit zu sanfter Mobilität und Lebensqualität bei. 

Wir wollen, dass der LKW-Verkehr seine Kosten in Zukunft selbst trägt statt zulasten der Bahn billig unterwegs zu sein. Es braucht mehr Gerechtigkeit im Verkehrssystem. Durch Investitionen in Infrastruktur und Qualität hat jeder – auch am Land – die Möglichkeit, umweltfreundlich mobil zu sein. Ungerechte Privilegien für die Nutzung von Kfz, etwa bei Dienstwägen, werden abgeschafft. 

Was wir konkret wollen: 

> Mehr Angebote – die grüne Nahverkehrs-Öffensive 1 Milliarde Euro mehr bis 2018 und ein Masterplan Öffentlicher Verkehr sorgen für einen Qualitätsschub bei Bahn und Nahverkehr und stellen Österreich für die Herausforderung zunehmender Öffi-Nutzung neu auf. Dazu gehören ein bundesweiter Taktverkehr mit pünktlichen Verbindungen durch ein Taktknotenkonzept, flächendeckende Mindestversorgung, verlässliche Anschlüsse mit problemlosem Umsteigen, die Mitfinanzierung großer Ausbauprojekte – wie bei der Wiener U-Bahn – auch für Stadtregionalbahnen, Bim und O-Bus in anderen Ballungsräumen sowie ein einfaches, österreichweites Ticketsystem für alle Öffis. Die Angebots-und Qualitätsoffensive setzt auf mehr Kapazität und Effizienz statt auf Prestige- Großprojekte. Der Fokus liegt auf Nahverkehr und Barrierefreiheit. Auch die unkomplizierte Mitnahme des Fahrrads in allen Zügen wird zur Selbstverständlichkeit. Die Bundesmittel für die ÖBB werden verbindlich an diese Maßnahmen für steigende Angebotsqualität geknüpft. 

> Mehr Öffis – weniger zahlen: Das 365 Euro-Öffi-Ticket. Österreichweit Um 1 Euro pro Tag im Bundesland, um 2 Euro über die Landesgrenzen und um 3 Euro in ganz Österreich unterwegs. Das Grüne Modell des 365 Euro Jahrestickets, wie es in Wien mit großem Erfolg umgesetzt wurde, soll in ganz Österreich für die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel gültig sein. Wer regelmäßig Öffis nutzt, zahlt durch das Jahresticket deutlich weniger. Für Jugendliche bis 26 Jahre, die in Ausbildung sind, gilt das EinsteigerInnen-Angebot: Sie können die Öffentlichen Verkehrsmittel österreichweit um maximal 60 Euro pro Jahr nutzen. 

> Zukunftsgerechte PendlerInnen-Förderung Neben besseren Öffi-Angeboten braucht es eine gerechte PendlerInnenförderung, die umweltschonendes Verhalten belohnt. Das jetzige System kommt Betroffenen und der Allgemeinheit teuer, weil es zu wenige Alternativen zum teuren PKW und auch nach der jüngsten Reform immer noch Nachteile für Öffi-PendlerInnen bei PendlerInnenpauschale & Co gibt. Im Grünen Modell wird die PendlerInnenpauschale künftig kilometergenau und sozial gerecht abgerechnet, Öffi-Pendeln begünstigt und das „Jobticket“ (steuerfreie Netz- und Streckenkarten) weiter attraktiviert. 

> Gerechte steuerliche Behandlung von Dienstwägen und Dienstfahrten Die sozial und ökologisch ungerechte steuerliche Begünstigung der privaten Nutzung von Dienst- und Firmenwagen wird gestrichen. Eine gerechte steuerliche Neuregelung begünstigt kleinere und sparsamere Fahrzeuge sowie Kleinunternehmen. Für Dienstfahrten mit Öffentlichen Verkehrsmitteln sollen angemessene Beiträge abgegolten werden. Finanz-Schikanen beim Kilometergeld für dienstliche Fahrradbenutzung werden abgestellt. 

> Mehr Kostengerechtigkeit Eine Anhebung der LKW-Maut und Ausweitung über Autobahnen und Schnellstraßen hinaus bringt mehr Kostenwahrheit; die volle Einrechnung der externen LKW-Kosten bleibt Ziel auf EU-Ebene. Die steuerliche Begünstigung des Feinstaub-Verursachers Diesel wird im Rahmen eines abgestimmten Gesamtpakets (Ökosoziale Steuerreform) beendet, die Steuerlücke Diesel-Benzin zügig geschlossen, weil dieses Steuergeschenk LKW-Verkehr billig macht und halb LKW-Europa nach Österreich auf Tanktourismus lockt. Die bisherige Grundsteuerbefreiung für Verkehrsanlagen wird neu gestaltet und für Flughäfen grundlegend korrigiert. 

> Güterverkehr: Mehr Bahn! LKWs in die Schranken weisen Der LKW-Verkehr belastet Umwelt, Infrastruktur und Lebensqualität. Gegenmaßnahmen sollen ihn auf ein vernünftiges Maß regulieren. Dafür braucht es einen Nationalen Aktionsplan Güterverkehr, der den Anteil der Schiene wieder erhöht, flankiert von einer Offensive Bahnsicherheit und einer Entlastung der Bahn bei Energiesteuern und -abgaben. Auf der Straße kommt es zu mehr LKW-Fahrverboten (sektorale Fahrverbote sowie erweiterte Nacht- und Wochenendfahrverbote) und weitergehende LKW-Fahrbeschränkungen auf Basis der Luftreinhaltebestimmungen sowie strengere Gefahrguttransportregelungen. Ausreichendes Personal sorgt für mehr LKW-Kontrollen für Lenk- und Ruhezeiten, Abstand und Kontrolle bei den fast durchwegs ignorierten LKW-Tempolimits. Anerkannten Studien zufolge wäre der LKW-Transport um gut 50 Prozent teurer und die Bahn entsprechend konkurrenzfähiger, würden nur bereits geltende LKW-Verkehrsregeln eingehalten. 

> Keine Gigaliner/Megatrucks/60 Tonnen-LKW in Österreich Die Gigaliner, also Riesentrucks für den Gütertransport, versuchen Europas Straßen zu erobern. In Österreich und Europa wollen wir das verhindern. Daher leisten wir Widerstand gegen ihre „Einschleusung“ in der EU, denn auch schon ihre probeweise oder generelle Zulassung anderswo führt zu mehr Transport auf der Straße. 

> Keine neuen Transitschneisen und unnötige Straßenbauprojekte Überdenken des hochrangigen Straßenneubaus und Reform der Strategischen Prüfung Verkehr für die Mobilität der Zukunft: Österreich braucht keine weiteren Geisterstrecken wie die A5 Nordautobahn, auf der bis zu 40 Prozent weniger Verkehr als prognostiziert unterwegs ist, oder den Linzer Westring, der für über 600 Millionen Euro kein einziges Verkehrsproblem löst. Damit werden Mittel bei der AS FINAG für mehr und bessere Öffis sowie Schuldenrückzahlung frei. 

> Intelligent lenken Die Begünstigung von Sparmeister- und Nullemissions-Fahrzeugen bei gleichzeitiger höherer steuerlicher Belastung von leistungs- und verbrauchsstarken Fahrzeugen schafft einen Anreiz für den Umstieg auf emissionsarme Autos. Mittelfristig ist die Vignette durch ein differenzierteres PKW-Mautsystem im Rahmen einer ökologisch-sozialen Steuerreform zu ersetzen. 

> Mehr Lebensqualität – weniger Lärm Wir fördern die sanfte Mobilität. Lärmvermeidung muss zentrales Planungs- und Beschaffungskriterium werden, mit einem wirksamen Lärmschutzgesetz bekommen die Betroffenen das Recht auf Lärmschutz; die Lärmsanierung bei Güterwaggons wird angegangen. 

> Klare Prioritäten im Verkehr Der Masterplan Fahrrad wird umgesetzt: mehr Platz, mehr Sicherheit, mehr Bewusstseinsbildung, bessere Regelungen, z. B. in Form einer neuen Fahrradverordnung. Schilderwald und Straßenverkehrsordnung (StVo) werden entrümpelt und Radfahren und Zufußgehen verstärkt gefördert. Das Mobilitätsmanagement wird ausgebaut, Verkehrserregerabgaben umgesetzt und die Barrierefreiheit im Verkehrssystem vorangetrieben. 

> Verkehrssicherheit für Mensch und Umwelt Vision Zero – Unfallvermeidung und null Tote und Schwerverletzte auf Österreichs Straßen – gilt als Ziel und Messlatte für Verkehrssicherheitsprogramme und alle Maßnahmen. Höhere, bundesweit einheitliche, international vollziehbare Verkehrsstrafen helfen dabei. Handy am Steuer wird durch Aufnahme ins Führerschein-Vormerksystem wirksam zurückgedrängt. Im Sinne der Sicherheit wird Tempo 80 auf Freilandstraßen eingeführt (Tempo 100 nur auf geeigneten Abschnitten). Alkohol am Steuer ist kein Kavaliersdelikt. Wir wollen härtere, notfalls auch eigentums- und strafrechtliche Konsequenzen für Alko-LenkerInnen. 

