Text-ID: at_pr_el_13_041006.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 26.09.13

Rettet die Sulm-Protest: "Nationalratswahl ist auch Abstimmung über Naturschutz, Rechtsschutz und SteuerzahlerInnenschutz!"
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Kommende Woche soll Entscheidung über Minister-Amtsbeschwerde
      fallen - "Berlakovich soll einmal mutig sein und etwas für die
      Umwelt tun!"
Wien (OTS) - "Ich gehe davon aus, dass Minister Berlakovich nicht
anders können wird, als dem umweltverbrecherischen und rechtswidrigen
Treiben von Landeshauptmann Voves und seinen außer Rand und Band
geratenen Beamten Einhalt zu gebieten", so der Grüne Landessprecher
und Nationalratsspitzenkandidat Werner Kogler bei der heutigen
"Rettet die Schwarze Sulm"-Kundgebung vor dem Lebensministerium in
Wien: "Dies deshalb, weil ich mit Berlakovich ja übereinstimme, dass
es aus europarechtlichen Gründen und dem dort sehr hoch gehaltenen
Wasser- und Naturschutz, gar nicht anders sein kann, als dass das
Ministerium Amtsbeschwerde einlegt!" bezieht sich Kogler auch auf die
jüngsten Aussagen des EU-Umweltkommissars, wonach "deftige
Strafzahlungen durchaus realistisch sind und sich der Bund dann an
den steirischen SteuerzahlerInnen schadlos halten will. Und das Ganze
ist dem feigen und verantwortungslosen Verhalten von Landeshauptmann
Voves zu verdanken!" 
Für Kogler, der gemeinsam unter anderem mit Umweltsprecherin NAbg.
Christiane Brunner, der EU-Abgeordneten Ulrike Lunacek und der
Landtagsklubobfrau der steirischen Grünen, Sabine Jungwirth, am
heutigen Protest teilnahm, ist klar: "Die Wahl am Sonntag ist auch
eine Abstimmung über Naturschutz, Rechtsschutz und
SteuerzahlerInnenschutz!"
Jungwirth führte am Rande der Kundgebung gemeinsam mit
Umwelt-NGO-VertreterInnen ein Gespräch mit
Ministeriumsgeneralsekretär Mang, das Koglers These bestätigt:
"Kommende Woche soll die Entscheidung fallen", so Jungwirth:
"Außerdem wird es zur Klarstellung und Verhinderung anderer Fälle wie
jenem einen Erlass des Ministeriums geben", berichtet die Grüne. Und:
"Auch gegen die Rodungsbewilligung wurde Berufung eingelegt. Diese
liegt auch beim Ministerium zur Bearbeitung und wird voraussichtlich
länger bis Entscheidung brauchen. Das bedeutet, dass die
Projektbetreiber vorläufig sowieso nicht bauen können - es liegen
also entgegen den Aussagen von Voves & Co. nicht alle Bewilligungen
vor!"
Für die Grüne Umweltsprecherin im Parlament, NAbg. ChristianeBrunner, ist völlig klar: "Berlakovich muss jetzt handeln - ein
einziges Mal in seiner Amtszeit soll er mutig sein und etwas für die
Umwelt tun!"


