Text-ID: at_pr_el_13_020230.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 10.09.13

Rauch zu SPÖ-Plakaten: Sozialisten zocken schon wieder mit  Steuergeldern
-------------------------------------------------------------------------

SPÖ gibt offen zu: Parlamentsklub bezahlt SPÖ-Wahlwerbung - 
      Kanzlerpartei verstößt damit laut Experten gegen Gesetz  SPÖ-
      Unehrlichkeit erreicht nächsten Gipfel
    Wien, 10. September 2013 (ÖVP-PD) "Der SPÖ-Missbrauch von 
Steuergeldern ist ein Skandal der neuen Sonderklasse: Die SPÖ zockt 
schon wieder mit dem Geld der österreichischen Steuerzahler", 
betont ÖVP-Generalsekretär Hannes Rauch. Wie Grünen-Bundesobfrau 
Glawischnig im TV-Duell gegen SPÖ-Chef Faymann aufgedeckt hat, 
besteht der berechtigte Verdacht, dass die SPÖ vorsätzlich das 
Parteiengesetz umgeht. "Inzwischen hat SPÖ-Klubchef Cap zugegeben: 
Der SPÖ-Parlamentsklub bezahlt die sozialistischen Wahlplakate. Und 
der SPÖ-Zentralsekretär Darabos sagt, das sei völlig legal, weil 
Faymann Mitglied im SPÖ-Klub sei. "Dreister geht es ja nicht mehr. 
Denn das heißt im Umkehrschluss: Der Steuerzahler bezahlt für 
plakatierte Arbeit, plakatierte Pensionen und plakatierten 
Stillstand", stellt Rauch in Richtung SPÖ-Kandidat Faymann klar. 
Fakt ist: Experten wie der Politologe Hubert Sickinger sagen klipp 
und klar und in Kenntnis der geltenden gesetzlichen Bestimmungen: 
die Finanzierung einer Wahlwerbung durch den Parlamentsklub einer 
Partei ist gesetzlich verboten. Rauch zu den irrwitzigen Ausreden 
der SPÖ: "Nach der Logik der SPÖ ist es demnach auch okay, mit 
Steuergeld zu zocken, Stichwort SWAP-Skandal Linz und SPÖ-
Finanzskandal Salzburg." ****
    "Die SPÖ-Spitze hat für sofortige Konsequenzen zu sorgen. Knapp 
drei Wochen vor der Wahl muss die SPÖ endlich Ehrlichkeit zeigen, 
die Karten auf den Tisch legen: Die Unehrlichkeit der SPÖ muss 
endlich enden", unterstreicht der ÖVP-Manager. Für die ÖVP ist 
klar: Für uns sind Gesetze  Stichwort Wahlkampfkostenobergrenze  
keine Lippenbekenntnisse. "Am 29. September ist der Wähler am Wort. 
Spätestens dann ist klar, was das Beste für Österreich ist: Mit der 
ÖVP an der Spitze und einem Kanzler Michael Spindeleggger gewinnt 
ganz Österreich", betont Rauch abschließend.


