Text-ID: at_pr_el_13_100008.txt

Press Release from Party: NEOS

country      = at
partylabel   = neos
partytype    = partei
date         = 24.09.13

NEOS in Graz: Einzug auf Schiene, nächster Halt Bildungsreform
--------------------------------------------------------------

Angelika Mlinar, Christoph Vavrik und Hans Peter Haselsteiner
      präsentieren Pläne für Bildung und Wirtschaft
Wien (OTS) - "NEOS und das Liberale Forum sind gut unterwegs und
werden österreichweit sowie in der Steiermark ein starkes Ergebnis
abliefern. Das ist wichtig, um neben dem Einzug auch das zweite
Wahlziel zu erreichen: Wir wollen die rot-schwarze Mehrheit brechen,
um die Bildung zu beflügeln und der Wirtschaft neue Impulse zu
geben", so NEOS Steiermark Spitzenkandidat Christoph Vavrik bei einer
Pressekonferenz im Grazer Freiblick. Besonders erfreulich sind
überdurchschnittlich gute Ergebnisse in verschiedenen Bundesländern -
auch die Steiermark liegt im Bundesschnitt. 
"Unsere erste Mission ist selbstverständlich, rasch Verbesserungen im
Bildungssystem umzusetzen", gibt NEOS Spitzenkandidatin und LIF
Vorsitzende Angelika Mlinar die Richtung vor. NEOS fordert echte
Autonomie mit starken, unabhängigen Direktor_innen und eine Vielfalt
an Konzepten, die zum gemeinsamen Ziel der Mittleren Reife führen.
"Wir erhalten täglich Mails von verzweifelten Klassen, die
zusammengelegt werden. Eltern berichten uns, dass Gymnasien gestürmt
werden. Das unausgereifte Modell der Neuen Mittelschule funktioniert
nicht und wird zu einem weiteren Absacken in dieser zentralen
Zukunftsfrage führen", so Mlinar. 
"Die Stärke, die uns die letzten Umfragen bescheinigen, brauchen wir
auch im Parlament, um uns für Ein-Personen-Unternehmen sowie kleine
und mittlere Firmen einzusetzen, die das Rückgrat der
österreichischen Wirtschaft darstellen", so Hans Peter Haselsteiner.
"Österreich hat in den letzten Jahren als Wirtschaftsstandort stark
an Attraktivität verloren. Start-ups sind der Schlüssel für
Innovation und neue Arbeitsplätze!" NEOS fordert daher die
Einrichtung eines Jungunternehmerfonds aus Privatisierungserlösen,
der mit einer Milliarde starten und mittelfristig auf zwei Milliarden
Euro aufgestockt werden soll. "Das beflügelt hunderte junge
Unternehmen", so Haselsteiner abschließend.


