Text-ID: at_pr_el_13_041093.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 29.08.13

Moser an ÖVP und SPÖ: "Zugeben, zurücktreten und zurückzahlen!"
---------------------------------------------------------------

Grüne fordern Konsequenzen nach Parteispendenskandal
Wien (OTS) - "Zugeben, zurücktreten und zurückzahlen", fordert die
ehemalige Vorsitzende des Korruptions-Untersuchungsausschusses,
Gabriela Moser, die Verantwortlichen angesichts des eindeutigen
Gerichtsgutachtens über Zahlungsströme der Telekom, Lotterien und
Raiffeisenlandesbank OÖ zur ÖVP auf. 
"Jetzt ist klar, warum der Untersuchungsausschuss im Herbst 2012
abgedreht werden musste. Weitere Akten über die Hausdurchsuchung von
Valora und MediaSelect vom April 2012 und damit weitere Zahlungen in
den ÖVP-Topf sollten im Herbst 2012 geheim bleiben," Moser.
Bereits der Korruptionsuntersuchungsausschuss deckte auf, dass die
MediaSelect und Michael Fischer zusammen mit Hocheggers Valora eine
Drehscheibe des Geldflusses von der Telekom bildeten. Nun wurden auch
auf Scheinrechungen beruhende Zahlungen von den Lotterien und der
Raiffeisenlandesbank Oberösterreich an die ÖVP nachgewiesen. 
"Dabei könnte es sich aber auch nur um die Spitze des Eisbergs
gehandelt haben", vermutet Moser angesichts des hohen Schuldenbergs
der ÖVP.
"Nun müssen die damals Verantwortlichen wie etwa Reinhold Lopatka und
Johannes Rauch endlich alles auf den Tisch legen und dürfen sich
nicht weiter hinter den zehn Geboten von Spindelegger verstecken.
Genauso braucht es Konsequenzen in der SPÖ für die Zahlungen an den
Echo-Verlag. Die Telekom und die anderen "Spender" müssen die
Zahlungen zurückerhalten", appelliert Moser.


