Text ID:
au_pm_el_13_80012.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

10 JUGEND 

Jeder Jugendliche soll die bestmögliche Ausbildung bekommen. Wir wollen alle Hindernisse beseitigen, die einer optimalen Ausbildung entgegenstehen. Jeder muss entsprechend seiner Fähigkeiten Zugang zu den Bildungseinrichtungen vorfinden. Bis zum Abschluss des 16. Lebensjahres hat der Staat die Verantwortung, den Jugendlichen die Kulturtechniken beizubringen, sowie bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres eine Ausbildung zu ermöglichen. 

Schüler sollen die Möglichkeit bekommen, Schnupperlehrkurse zu besuchen, um zu sehen, wo sie talentiert sind und besonderes Interesse haben, ihre Ausbildung zu vertiefen. 

Wir wollen neben einer bestmöglichen Ausbildung auch ein breites Angebot an Freizeitbeschäftigungen fördern, insbesondere Zugang zu Sporteinrichtungen. Jugendliche sollen sich vor allem sportlich oder auch kulturell betätigen können. Die Jugend ist das größte Kapital einer Gesellschaft und muss deshalb gefördert, gefordert und unterstützt werden! 

Wir streben ein einheitliches Jugendschutzgesetz an, das von überflüssigen Paragraphen befreit wird und die Bedürfnisse der Jugendlichen bundeseinheitlich berücksichtigt. Die Interessen von Jugendlichen, vor allem bei der Gestaltung unseres Bildungssystems und der allgemeinen gesetzlichen Grundlagen, müssen in Zukunft viel stärker berücksichtigt werden. Besonders bei den Jugendämtern muss die Politik endlich aktiv werden. Der Schutz von Kindern und Jugendlichen muss eine Kernaufgabe einer verantwortungsvollen Politik sein. 

Es gilt die Kompetenzen und Pflichten der Jugendämter einheitlich so zu gestalten, dass sie ihrer Aufgabe bestmöglich nachkommen können. Wir wollen dafür sorgen, dass Kinder und Jugendliche, die in Ihrem Zuhause nicht die gute Betreuung erfahren, auf die sie ein Recht haben, in Zukunft besser und effektiver geschützt werden. Einrichtungen für Jugendliche in Notsituationen brauchen eine bessere finanzielle Ausstattung und mehr Aufmerksamkeit. Hier sollte in Kooperation mit der Wirtschaft und Sozialeinrichtungen ein gemeinsames Angebot entwickelt werden. 

Die Jugend will vor allem eines: Zukunftsperspektiven. Um den jungen Menschen diese Perspektiven auch bieten zu können, muss die Wirtschaft gut funktionieren. Was passiert, wenn die Wirtschaft nicht mehr funktioniert, müssen derzeit viele junge Menschen in den südlichen EU-Ländern am eigenen Leib erfahren, ohne dass sie auch nur die geringste Schuld trifft: „Jugend ohne Zukunft“ – so sehen diese jungen arbeitslosen Menschen selbst ihre Lage. 

Nur eine verantwortungsvolle und kluge Wirtschaftspolitik ist auch eine ehrliche Politik für die Jugend. Eine gute Zukunft gibt es dann, wenn es genug Arbeitsplätze gibt. Wir wollen, dass junge Menschen auch in Zukunft noch eine Vielzahl an Chancen ergreifen können. In Österreich und in Europa. Jeder soll die Möglichkeit haben, seine Zukunft selbst in die eigene Hand zu nehmen. 

Jugendliche sind das Fundament der Gesellschaft von morgen. Deshalb muss die Gesellschaft von heute für ein Klima sorgen, das von Wissen, Diskussionsbereitschaft, Kritikfähigkeit und Offenheit geprägt ist. 

Die meisten Politiker haben leider ein sehr begrenztes zeitliches Verständnis von Zukunft. Sie denken nur von Wahl zu Wahl. Ihre persönliche Zukunft wird in der Parteizentrale und den dahinter stehenden Machtapparaten, und nicht in der Wirtschaft entschieden. Für die Politik bedeutet eine sichere Zukunft deshalb etwas völlig anderes als für die Menschen. Den Jugendlichen wird die Parteibuchwirtschaft darum teilweise schon mit der Schulmilch eingeflößt. Dass den Jugendlichen dieses System früher oder später sauer aufstößt, ist eine gesunde Abwehrreaktion. Manipulation findet aber auch in einer viel geschickteren Form statt: Viele Parteien glauben, dass sie junge Leute für sich gewinnen können, indem sie ihnen möglichst viel versprechen, aber nur sehr wenig offen fordern. Das geht völlig an der Realität vorbei. Wer Erfolg haben will, muss auch bereit sein, sich dafür einzusetzen: Die Zukunft ist das, was man mit Freude und Einsatz daraus macht. 

Gemeinsam können wir die herrschenden Strukturen verändern: Ein positiver Wandel ist möglich. Das ist unsere aufrichtige Überzeugung und wir glauben, dass auch viele junge Menschen selbst zu dieser Überzeugung gelangen werden. 

Es ist keine Kunst, jemandem zu sagen, dass alles gut ist, und auch in Zukunft alles gut sein wird. Menschen, die aufrichtig sind, erkennt man daran, dass sie einem die Wahrheit sagen. Auch auf die Gefahr hin, dass der andere diese Wahrheit nicht angenehm findet. Wir sagen die Wahrheit. 

Für uns sind die Jugendlichen nicht die Wähler von morgen, sondern die Reformkraft von heute. Darauf bauen wir. 

