Text-ID: at_pr_el_13_010007.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 27.09.13

SPÖ-Wahlabschluss (1) - Darabos: "Unser Kurs ist der richtige"
--------------------------------------------------------------

"Die letzten 48 Stunden weiterkämpfen" - Schwarz-Blau
      verhindern
Wien (OTS/SK) - Großartige Stimmung beim SPÖ-Wahlfinale im voll
besetzten Festzelt: Zahlreiche prominente Gäste und rund 1.000
UnterstützerInnen sind am Freitag erschienen, um unter dem Motto
"Gemeinsam für Österreich" mit Bundeskanzler Werner Faymann das
Finish eines spannenden Wahlkampfes einzuläuten. Neben den
Regierungsmitgliedern Josef Ostermayer, Andreas Schieder, DorisBures, Alois Stöger, Claudia Schmied, Rudolf Hundstorfer, Gerald Klug
und Frauenministerin Gabriele Heinisch-Hosek waren u.a. auch
Nationalratspräsidentin Barbara Prammer, PVÖ-Präsident Karl Blecha,
FSG-Vorsitzender Wolfgang Katzian, JG-Vorsitzende KatharinaKucharowits, die Unterstützer der "Initiative für Bundeskanzler
Werner Faymann" sowie SPÖ-Bundesgeschäftsführerin Laura Rudas und
SPÖ-Bundesgeschäftsführer und Wahlkampfleiter Norbert Darabos dabei.
Mit der Devise "Es gibt nichts, was uns noch aufhält" begrüßte
Darabos die vielen Gäste im Festzelt.****
"Unser Kurs ist der richtige", begann Darabos seine Rede. "Denn unser
Kurs bringt soziale Gerechtigkeit. Und unser Kurs deckt sich mit den
Themen, die den Menschen am wichtigsten sind", so Darabos weiter.
Denn Arbeit, soziale Gerechtigkeit, Bildung, Wohnen, Gesundheit und
sichere Pensionen seien die Themen, die den Menschen am meisten am
Herzen liegen. "Und sie stehen auch bei uns im Mittelpunkt",
unterstrich Darabos. Der SPÖ sei es im Wahlkampf gelungen, dass diese
Themen auch in der öffentlichen Wahrnehmung mit der Sozialdemokratie
verknüpft werden. Spitzenkandidat Bundeskanzler Werner Faymann habe
außerdem erreicht, dass "die Menschen sein Format erkannt haben." Am
Sonntag werde es darum gehen, "das in einen Wahlsieg umzuwandeln",
machte der Wahlkampfleiter der SPÖ deutlich. 
Zwischen der SPÖ und den anderen Parteien liege ein großer
qualitativer Unterschied, stellte Darabos klar. Auf der einen Seite
stünden Parteien, die die Menschen verunsichern, etwa in Bezug auf
eine vorzeitige Anhebung des Frauenpensionsalters, mit Plänen über
die Einführung eines 12-Stunden-Arbeitstages oder dem Schlechtreden
des Wirtschaftsstandorts. Auf der anderen Seite stehe die SPÖ und mit
Werner Faymann ein Kanzler, "auf den sich die Menschen verlassen
können."
"Ich habe mich gefreut, als Wahlkampfleiter einen solchen Wahlkampf
führen zu dürfen", betonte Darabos und bedankte sich bei den vielen
Helfern und Unterstützern für ihren Einsatz, insbesondere bei
Bundeskanzler Werner Faymann, der "mehr als 15.000 km zurückgelegt
und mehr TV-Auftritte als jeder andere mit Bravour absolviert hat."
"Doch wir hören heute noch nicht auf", stellte der
SPÖ-Bundesgeschäftsführer klar. "Wir werden auch die letzten 48
Stunden weiter kämpfen". Denn, dass es keine Neuauflage von
Schwarz-Blau, womöglich unter Beteiligung vom Team Stronach gebe, sei
noch keinesfalls sicher, betonte Darabos. "Ich bitte daher noch
einmal alle, die Ärmel hochzukrempeln, um die Menschen zu überzeugen:
Nur eine starke Sozialdemokratie kann für soziale Gerechtigkeit
sorgen." (Schluss) sc/mb


