Text ID:
au_pm_el_13_80020.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

18 FRAUEN 

Insgesamt leben in Österreich mehr Frauen als Männer. Alleinerzieher sind hingegen zum überwiegenden Teil Frauen: Jede neunte Frau im Alter von 40 bis 49 Jahren ist eine alleinerziehende Mutter! Der Anteil der ausschließlich haushaltsführenden Frauen hat sich in den letzten 50 Jahren auf ein Drittel reduziert. 

Obwohl sich der Anteil der Frauen ohne über die Pflichtschule hinausgehenden Abschluss in den letzten Jahrzehnten deutlich verringert hat, bestehen nach wie vor viele Benachteiligungen von Frauen. Prinzipiell stehen alle Ausbildungsrichtungen beiden Geschlechtern offen, dennoch kann man starke geschlechtsspezifische Unterschiede in den berufsbildenden Schulen und der Lehrlingsausbildung erkennen. 

Frauen tragen eine besondere Last in unserer Gesellschaft und sind oftmals benachteiligt. Das ist unfair. Wir wollen die Stellung der Frau im Berufsleben stärken. Gleiche Arbeit — gleicher Lohn! 

Viele Frauen sind Mütter und leisten dadurch auch einen sehr wertvollen Beitrag für unsere Gesellschaft. Es gibt derzeit leider viele soziale Probleme und auch Armut, ganz besonders bei alleinerziehenden Müttern. Die Regierung nimmt diese Probleme nicht ernst und verschwendet an anderer Stelle Unmengen von Steuergeld. 

Eine der größten Herausforderung für Frauen ist das Thema der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Wir brauchen in unserer Gesellschaft Strukturen, die es Frauen ermöglichen, eine bessere Balance zwischen Arbeit und Familie zu finden und wollen Frauen besonders unterstützen. Insbesondere sind wir für den Ausbau von Schulen für ganztägige Kinderbetreuung, die gut ausgestattet sind mit Lern- und Sporteinrichtungen, wo die Kinder zumindest eine gesunde Mahlzeit pro Tag bekommen. 

Wir wollen Strukturen schaffen, die Frauen besonders unterstützen! 

