Text-ID: at_pr_el_13_020066.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 25.09.13

Seeber: Medizinprodukte stärker kontrollieren, aber keine  Zentralbürokratie
----------------------------------------------------------------------------

Gesundheitsausschuss des Parlaments stimmt heute über neue 
      Regeln für Brustimplantate, Zahnfüllungen, Herzschrittmacher, 
      Schwangerschaftstests und Aidstest ab
    Brüssel, 25. September 2013 (ÖVP-PD) Brustimplantate, 
Herzschrittmacher, künstliche Hüften, Zahnfüllungen, Rollstühle, 
Katheter, DNA-, HIV- und Schwangerschaftstests, all das soll von 
der EU neu geregelt werden. Der Gesundheitsausschuss des EU-
Parlaments stimmt heute über zwei Gesetze für stärkere Kontrollen 
von Medizinprodukten und diagnostischen Tests ab. Richard Seeber, 
Gesundheitssprecher der ÖVP im EU-Parlament, sprach sich für die 
verschärften Kontrollen, aber gegen eine zentrale Zulassung von 
Medizinprodukten aus: "Probleme wie der europäische 
Brustimplantateskandal 2011 sind entstanden durch fehlende 
Kontrollen, nicht durch fehlende Zulassungsverfahren. Wir wollen 
keine zentrale Zulassungsbürokratie für jedes Heftpflaster. 
Risikoreiche Produkte sollen sicherer werden. Das erreichen wir nur 
durch mehr gezielte Marktkontrollen nach dem Inverkehrbringen", so 
Seeber heute vor der Abstimmung. ****
    Die neuen Gesetze sind eine Konsequenz aus dem Skandal um 
schadhafte Brustimplantate der französischen Firma PiP. Nach der 
Zulassung der Implantate durch den deutschen TÜV hatte der 
französische Hersteller das hochwertige medizinische Silikon gegen 
minderwertiges Industriesilikon ausgetauscht. "Medizinprodukte sind 
so unterschiedlich, dass man nicht alles über einen Kamm scheren 
kann. Verschärfte Regeln brauchen wir nur für risikoreiche und 
kritische Produkte. Neue Zulassungsverfahren für Stützstrümpfe oder 
Gehkrücken sind sinnlos, weil es hier kein Problem gibt. Aber 
beispielweise bei allem, was im Körper eingesetzt wird, müssen wir 
sehr wohl stärker kontrollieren", so Seeber. 
    Nach Angaben des deutschen Bundesinstituts für Impfstoffe und 
biomedizinische Arzneimittel war über viele Jahre ein HIV-Test auf 
dem Markt, der oft keine Infektion anzeigte, obwohl die Patienten 
infiziert waren. "Auch hier sind schärfere Regeln sinnvoll", so der 
ÖVP-Europaabgeordnete.


