Text-ID: at_pr_el_13_041033.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 14.09.13

Kogler zu Kopf: Ja zu mehr Kontrolle und Transparenz, aber wenn dann lückenlos
------------------------------------------------------------------------------

Grüne fordern Strafbestimmungen bei illegalen Parteispenden -
      Bisher von ÖVP blockiert
Wien (OTS) - "Die heutigen Vorschläge von ÖVP-Klubobmann Kopf für
strengere Regelungen und mehr Kontrolle bei den Finanzen der
Parlamentsklubs sind zu begrüßen, gehen allerdings nicht weit genug",
sagt Werner Kogler, stv. Klubobmann der Grünen im Parlament zu den
heutigen Aussagen von Kopf im Ö1-Mittagsjournal. Kopf forderte heute
eine Ausweitung der Rechnungshofprüfkompetenzen auf die kompletten
Klubfinanzen und  ein absolutes Spendenannahmeverbot für Klubs,
welches es bislang im Klubfinanzierungsgesetz nicht gibt. "Das ist zu
unterstützen, greift allerdings zu kurz. Wenn die ÖVP jetzt plötzlich
das Thema Saubere Politik entdeckt sei sie daran erinnert, dass sie
es war, die sich bei Verhandlungen im Parlament vehement gegen
Strafbestimmungen bei illegaler Parteienfinanzierung gewehrt hat",
kritisiert Kogler und erneuert die Forderung der Grünen: "Illegale
Parteienfinanzierung soll gerichtlich strafbar werden. Dazu soll im
Strafgesetzbuch ein Straftatbestand Illegale Parteienfinanzierung
aufgenommen werden, mit einem Strafrahmen von bis zu drei Jahren wie
in Deutschland", sagt Kogler. "Hätte die ÖVP das damals nicht
verhindert, hätte es sich die SPÖ genauer überlegt, ob sie durch
illegale Parteienfinanzierung aus Klubmitteln riskiert, ihren
Parteimanager ins Gefängnis zu bringen."
"Dass die ÖVP hier blockiert und sich jetzt andererseits in Sachen
Klubfinanzierung als Saubermann aufspielen will, verwundert nicht.
Kopf will damit offenbar auch davon ablenken, dass Großbanken,
Glückspielkonzerne und die Telekom die ÖVP über ein System von
Schwarzkonten illegal finanzieren", sagt Kogler.
Auch in Sachen Transparenz fordern die Grünen weiterreichende
Bestimmungen. So ist beispielsweise bei Inseratenschaltungen derzeit
nicht erkennbar, wer das Inserat bezahlt hat. Der Vermerk "bezahlte
Anzeige" reicht hier nicht aus. Die Grünen schlagen vor, dass künftig
auch auf jedem Inserat draufsteht, wer es bezahlt hat. In der
aktuellen Debatte möglicher illegaler Parteienfinanzierung durch den
SPÖ-Parlamentsklub gibt es nämlich auch Hinweise, dass nicht nur
Plakate, sondern auch SPÖ-Inserate aus Klubmitteln bezahlt worden
sein könnten. Klare Transparenzregeln würden hier Abhilfe schaffen.
Zuletzt erinnert Kogler daran, dass SPÖ und ÖVP bis heute - trotz
mehrfacher schriftlicher Vereinbarungen - verhindert haben, dass die
Einsetzung von Untersuchungsausschüssen Minderheitsrecht wird.
"Solange Rot und Schwarz darauf beharren, dass die Regierung vom
Parlament nur dann kontrolliert werden kann, wenn es der Regierung in
den Kram passt, solange bleiben alle rot-schwarzen Ankündigungen für
mehr Kontrolle und Transparenz völlig unglaubwürdig", sagt Kogler.


