Text-ID: at_pr_el_13_020194.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 12.09.13

Pirker: EU kann jetzt schneller auf Visa-Missbrauch reagieren
-------------------------------------------------------------

EU-Parlament beschließt Reaktionsmechanismus zur 
      Wiedereinführung der Visapflicht für Nicht-EU-Bürger
    Straßburg, 12. September 2013 (ÖVP-PD) "Ab heute kann die 
Europäische Union schneller und unbürokratischer auf Visa-
Missbrauch reagieren", so Hubert Pirker, Sicherheitssprecher der 
ÖVP im Europaparlament. Heute hat das EU-Parlament eine Verordnung 
gegen Visa-Missbrauch beschlossen. Eine neue "Schutzklausel" 
ermöglicht, unter bestimmten Umständen die Visapflicht für Nicht-
EU-Bürger wieder einzuführen. "Wenn es zu einem plötzlichen und 
sprunghaften Anstieg von Asylanträgen und Personen ohne 
Aufenthaltsgenehmigung aus einem bestimmten Land kommt, werden Visa 
für dieses Land wieder eingeführt", so Pirker. Bisher haben solche 
Verfahren mehrere Monate in Anspruch genommen. ****
    "Die Aufhebung der Visapflicht ist Teil der europäischen 
Politik, den Westbalkan schrittweise an die EU heranzuführen. Wir 
müssen aber im Auge behalten, dass die Visabefreiung nicht 
ausgenutzt wird", erklärt Pirker. Im Jahr 2012 wurden 16 Prozent 
der Asylanträge in der EU von Personen aus dem Westbalkan gestellt. 
Es handle sich hier aber um Wirtschaftsmigration, nicht um Flucht 
vor politischer Verfolgung, so Pirker. "Hier muss klar 
unterschieden werden, um schnelle Verfahren für diejenigen zu 
ermöglichen, die tatsächlich Schutz brauchen, und um zu verhindern, 
dass Kosten und überflüssiger Aufwand das Asylsystem lähmen", so 
der EU-Abgeordnete.
    Zusätzlich sind auch Reaktionsmaßnahmen vorgesehen, wenn Nicht-
EU-Länder die Visapflicht für EU-Bürger wieder einführen. "Ab 
sofort gilt hier ein abgestufter Mechanismus. Die EU-Kommission 
verhandelt mit dem betroffenen Land und kann in letzter Instanz die 
Visapflicht für dessen Staatsangehörige bei der Einreise in den 
Schengen-Raum für 12 Monate wieder einführen", erklärt Pirker. 


