Text ID:
au_pm_el_13_20038.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Eine Frage der Gerechtigkeit: Ein leistbares Leben für alle 

Wir alle merken es: Höhere Lebenshaltungskosten, die Explosion von Miet- und Wohnausgaben, und netto weniger Lohn für mehr Arbeit. Während Superreiche ihr Vermögen in Steueroasen parken, fragen sich immer mehr Menschen: Wie kann ich mir ein gutes Leben leisten? Es ist Zeit, die Verhältnisse wieder zurechtzurücken: mit einem fairen Steuersystem. Mit einem Einkommen zum Auskommen. Mit einer Grundsicherung, die für Jung und Alt Zukunftsperspektiven schafft. Und mit Rechten, die jedem zustehen: ob als MieterIn oder als Pensionsversicherte/ r. 

Wohnen wird immer teurer. In den vergangenen Jahren sind österreichweit die Preise für Mieten bzw. Eigentumswohnungen deutlich stärker als die Inflation gestiegen. Seit 2000 sind die Bruttomieten in ganz Österreich um 34,5 Prozent angewachsen und die Kosten für Heizöl und -gas haben sich verdoppelt. Im selben Zeitraum stiegen die Löhne nur um 22 Prozent. Für viele Wohnungssuchende geht das mit Mieten einher, die kaum leistbar sind, gerade in den Ballungszentren. Somit muss ein immer größerer Teil des verfügbaren Haushaltseinkommens für die Wohnkosten aufgewendet werden. Wohnraum ist jedoch ein menschliches Grundbedürfnis, kein Spekulationsobjekt. Mieten müssen leistbar sein. Reformen im bzw. bei der Umsetzung des Mietrechts aber auch Initiativen zur Finanzierung von mehr Wohnraum sollen den Rahmen für sozial verträgliches Wohnen schaffen. Der Grund für die Preissteigerungen ist auf der einen Seite das zahnlose, undurchsichtige Mietrecht. Auf der anderen Seite liegt die Steigerung an der wachsenden Spekulation auf dem Wohnungsmarkt durch Investoren, die in Krisenzeiten hohe Renditen bei gleichzeitiger Sicherheit versprechen. Das Mietrechtsgesetz greift nur teilweise. So fallen nach 1953 erbaute Wohnungen derzeit nicht in den Anwendungsbereich des Mietrechtsgesetzes. MieterInnen in diesen sogenannten „Neubauwohnungen“ sind weitgehend rechtlos, was Betriebkostenüberprüfungen, Mietzinshöhe oder dringend nötige Erhaltungsarbeiten betrifft. 

Doch nicht nur bei den Kosten, auch bei den Einnahmen der ÖsterreicherInnen gibt es Veränderungsbedarf. Insgesamt sind rund eine Million Menschen in Österreich armutsgefährdet, davon leben 500.000 Menschen in verfestigter Armut. Das Bild von Armut hat sich in den vergangenen Jahren verändert. Immer mehr Menschen, die geregelte Arbeits- und Familienverhältnisse gewohnt sind, mussten feststellen, dass es sich für sie nicht mehr ausgeht. Auf einmal wird spürbar, wenn man die steigenden Heizkosten nicht mehr zahlen kann, der Rückstand bei den Mieten anwächst oder der Exekutionsbescheid der Gewerblichen Sozialversicherungsanstalt aufgrund nicht beglichener Vorschreibungen ins Haus flattert. 

Von Arbeit leben zu können wird häufig immer schwieriger. Rund 500.000 Menschen in Österreich bekommen für ihre gute Arbeitskraft nur einen Hungerlohn. FriseurInnen werden mit 7,11 Euro in der Stunde abgespeist. Im Gastgewerbe und in der Hotellerie sogar mit nur 7,08 Euro. In manchen Branchen gibt es sogar noch Beschäftigungsverhältnisse mit Löhnen unter 6,50 Euro brutto  in der Stunde (z. B. als Serviererin in einer Konditorei). Angesichts steigender Lebenskosten ist mit derartigen Löhnen in Österreich kaum ein Auslangen zu finden. Insbesondere niedrige Einkommensgruppen haben nach 1991 de facto keine Reallohnzuwächse erzielt. Es ist kein Zufall, dass Billiglohnbranchen häufig von Frauen dominiert werden. Ein angemessener Mindestlohn ist damit in mehrfacher Hinsicht eine Frage der Gerechtigkeit und ein Gewinn für die Gesellschaft. Hinzu kommt die steigende Anzahl prekärer Beschäftigungsverhältnisse. Das sogenannte „Normarbeitsverhältnis“, die Vollzeitanstellung, wird immer seltener und zunehmend durch atypische und prekäre Beschäftigung ersetzt. Diese ist nicht immer freiwillig und selbstbestimmt, sondern aus Sachzwängen heraus. 

Die Arbeitsmarktpolitik hat es nicht geschafft, die Veränderung der Gesellschaft und der Arbeitswelt seit Ende der 70er Jahre zu begreifen und sich den neuen Realitäten anzupassen: Arbeitslosigkeit ist kein Ausnahmezustand mehr, sondern ein Normalfall in fast jeder Erwerbsbiographie. Ein durchschnittliches Dienstverhältnis dauert nur 1,8 Jahre; Jobwechsel stehen an der Tagesordnung. Dafür braucht es eine Neuorientierung der Arbeitsmarktpolitik: weg vom Prinzip „Hauptsache Arbeit“ hin zu neuen qualitativ hochwertigen Maßnahmen und finanziellen Leistungen, die Übergänge und Umorientierungsphasen besser unterstützen. Die Gesellschaft leidet auch – trotz unseres vergleichsweise hohen Wohlstands – an Erschöpfungsphänomenen. Die Anzahl der Burn-Out Fälle nimmt teils dramatisch zu. Immer mehr Menschen brauchen eine Auszeit. Auch darauf hat ein Sozialsystem zu reagieren. 

Das österreichische Sozialsystem baut auf völlig überholten Strukturen und Annahmen unserer Gesellschaft auf. Es ist daher nicht mehr in der Lage, auf aktuelle Probleme passende Antworten zu finden. Durch die Finger schauen etwa Menschen in Patchwork-Familien, in neuen Erwerbsformen wie etwa kurzzeitiger Projektarbeit, in prekären Jobs, Ein-Personen-Unternehmen. Es bietet kaum Schutz in Phasen der beruflichen wie persönlichen Neuorientierung und in individuellen Problemlagen. Es lässt aber nicht nur Menschen in Problemlagen zurück, sondern bietet auch Menschen in Beschäftigung kaum eine Chance, neue Lebens- und Arbeitsformen zu wagen. 

Auf der anderen Seite leistet sich Österreich, die drei Sparten der Sozialversicherung (Krankenversicherung, Pensionsversicherung, Unfallversicherung) von knapp 40 verschiedenen Trägern zu verwalten, die sich nach Beitragshöhe, zu erwartenden Leistungen oder auch nach Zugang zu Pension, Krankenbehandlung und Rehabilitation deutlich unterscheiden. Das verursacht unnötige Kosten und schafft Privilegien für Einzelne. 

