Text ID:
au_pm_el_13_40001.txt

Party Manifesto: ÖVP (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

ÖVP Willkommen Zukunft 

Zukunftsweisend 

Österreich 2018: Das Programm der ÖVP zur Nationalratswahl 2013 

Die ÖVP in der Regierung: Die Bilanz stimmt 

Beim Ausbruch der weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise im Herbst 2008 hat die ÖVP erneut Verantwortung für Österreich übernommen. Die Bilanz stimmt: Wir haben uns gegen die Krise behauptet, unseren Wohlstand inmitten weltweiter Umbrüche abgesichert und wir haben auch die Leistungen des Staates für Alte, Kranke, Familien und für die sozial Schwächeren in unserer Gesellschaft unbeschadet durch die Krise gebracht – all das ist keine Selbstverständlichkeit. Während andere Länder in Europa tiefe Einschnitte vornehmen mussten, haben wir unseren Österreich-Vorsprung sogar noch weiter ausgebaut: Österreich hat die niedrigste Arbeitslosigkeit in Europa, seit der Krise sind 120.000 neue Arbeitsplätze entstanden und unser Wirtschaftswachstum ist konstant höher als der Durchschnitt in der EU. Wir haben besser auf die Krise reagiert als andere Länder, Österreich finanziell auf gesunde Beine gestellt und unser Land erfolgreich durch schwere Zeiten gelenkt. Dabei war die ÖVP stets die treibende Kraft, die notwendige Reformen für Wohlstand und Beschäftigung auch gegen Widerstände des Koalitionspartners durchgebracht hat. 

Wenn die ÖVP Erster wird, gewinnt ganz Österreich 

Ich bin überzeugt: Österreich kann noch mehr schaffen, wenn die Volkspartei den Kurs vorgibt. Denn wir haben die richtigen Konzepte, wie wir unseren Wohlstand auch für die nächsten Generationen absichern, wie wir wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, sozialen Ausgleich und ökologische Nachhaltigkeit miteinander vereinen und damit Österreich zu einem Land der Chancen für alle machen. Die ÖVP hat die richtigen Antworten: Bei allem, was wir tun, haben wir die künftigen Generationen im Blick. Dieses Programm enthält keine unverantwortlichen und kurzfristigen Wahlversprechen, die uns langfristig teuer zu stehen kommen. Wir verfolgen eine nachhaltige Politik, die die Bedürfnisse der künftigen Generationen im Auge behält. Jede Generation soll der nächsten ein besseres Österreich hinterlassen. 

Es können fünf gute Jahre werden 

Wir haben allen Grund, optimistisch in die Zukunft zu blicken, denn wir haben unsere Hausaufgaben gemacht. Jede Österreicherin und jeder Österreicher hat in der Vergangenheit einen Beitrag geleistet, damit Österreich ein Land bleibt, das Zukunft hat. Nach fünf Jahren, die begleitet waren von Umbrüchen und notwendigen Reformen, liegen die besten Jahre vor uns. Ohne uns auf unseren Lorbeeren auszuruhen, können wir in den kommenden Jahren die Früchte unserer Arbeit ernten, etwa für eine Steuerentlastung, durch die jeder Steuerzahlerin und jedem Steuerzahler am Ende des Monats mehr zum Leben bleibt, oder mit unserem Programm für die Entfesselung der Wirtschaft, mit dem wir in den nächsten fünf Jahren 420.000 Arbeitsplätze und damit Chancen für alle schaffen wollen. 

Zukunft gestalten durch einen Kanzlerwechsel 

Die ÖVP verfolgt auch weiterhin einen klaren und konsequenten Kurs für Arbeit, Sicherheit und Stabilität für Österreich. Wir sind der Partner für alle Generationen: Für die Älteren, die Österreich aufgebaut haben und heute einen sicheren Lebensabend verdienen, für die arbeitenden Menschen in Beruf, Familie und Ehrenamt, die Österreich mit ihrer Tatkraft voranbringen, und für die junge Generation, die sich etwas aufbauen will. Wir arbeiten für ein starkes Österreich, das Sicherheit gibt und Chancen für jeden bereithält, der etwas schaffen will. Ein Land, in dem sich die Menschen, die hier leben und arbeiten, ihr Leben auch leisten können – weil Tatkraft und Fleiß sich auszahlen müssen. 

Ich verspreche keinen Wohlstand ohne Leistung. Ich verspreche keine einfachen Lösungen mit lauten Parolen. Ich verspreche aber eines: Als Bundeskanzler werde ich jeden Tag hart dafür arbeiten, dass unsere Wirtschaft weiter wächst und der Wohlstand bei den Menschen ankommt. Dafür will ich Kanzler werden. Nicht um es zu sein, sondern um zu handeln. Für eine gute Zukunft! Für die Menschen! Für Österreich! 

