Text-ID: at_pr_el_13_010320.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 30.08.13

Darabos: Spindelegger will Neuauflage der schwarz-blauen Katastrophenregierung
------------------------------------------------------------------------------

ÖVP versinkt immer mehr im Zick-Zack-Chaos - Schützenhöfer
      skizziert bereits Spindeleggers beruflichen Neustart nach dem
      29. September
Wien (OTS/SK) - "ÖVP-Obmann Spindelegger macht inzwischen gar kein
Hehl mehr daraus, dass er voll auf eine Neuauflage von Schwarz-Blau
abzielt", kommentierte SPÖ-Bundesgeschäftsführer Norbert Darabos die
heutigen Aussagen des Vizekanzlers. Wenn Spindelegger extra betont,
dass er sich als Erster nach der Wahl den Partner aussuchen kann und
dann "schmerzliche Reformen" durchführen will, schrillen alle
Alarmglocken. "'Schmerzhafte Reformen' war unter Schüssel-Grasser das
Synonym für massive Belastungen für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, drastische Einschnitte bei den Pensionen,  Sozialabbau
und Kürzungen im Gesundheitsbereich.  All das deckt sich mit den
bisher bekannten Plänen der Spindelegger-ÖVP. Womit klar ist: Wer
Spindelegger wählt, bekommt 12 Stunden täglich arbeiten bei weniger
Lohn, Eingriffe in das bestehende Pensionsrecht, 
Zwei-Klassen-Medizin und einen Abbau von Arbeitnehmerrechten."  ****
Augenscheinlich wurde wieder einmal, wie gespalten die ÖVP ist, so
Darabos am Freitag gegenüber dem SPÖ-Pressedienst. "Leitl und Fekter
bezeichnen den Wirtschaftsstandort als abgesandelt und ramponiert, 
für Klubobmann Kopf steht das Land gut da. Der Zick-Zack-Kurs  des
ÖVP-Obmanns verwirrt seine eigenen Leute inzwischen so sehr, dass sie
nicht mehr wissen, ob sie jetzt in der Regierung oder in der
Opposition sind." Spindelegger habe seine Partei nicht mehr im Griff,
führe die ÖVP gerade durch ein Tal der Tränen und in der Volkspartei 
regiert das Chaos. "Der Kanzlertraum von Spindelegger zerplatzt wie
eine Seifenblase. Aber der steirische VP-Chef Schützenhöfer hat die
Zukunft des Vizekanzlers nach dem 29. September offenbar bereits
vorgezeichnet und ihm einen erfolgreichen beruflichen  Neustart als
Gebrauchtwagenhändler empfohlen", erklärte der
SPÖ-Bundesgeschäftsführer. (Schluss) ps/ah


