Text-ID: at_pr_el_13_100041.txt

Press Release from Party: NEOS

country      = at
partylabel   = neos
partytype    = partei
date         = 30.08.13

NEOS ruft zur "Pink Revolution" auf und nimmt Kurs aufs Parlament
-----------------------------------------------------------------

An die 1.000 Besucher beim Wahlauftakt in der Aula der
      Wissenschaften
Wien (OTS) - Mit guter Stimmung und viel positiver Energie läuteten
NEOS Das Neue Österreich und das Liberale Forum die "heiße Phase" im
Wahlkampf ein. Hunderte begeisterte Menschen erlebten den
stimmungsvollen Event in der Wiener Aula der Wissenschaften mit
Stargast Sir Graham Watson von den europäischen Liberalen.
Der Applaus gab NEOS immer wieder Recht: "Die Menschen haben genug
von den Verwaltern des Stillstands, die unser Geld ausgeben und über
unsere Köpfe hinweg entscheiden. Wir müssen die Regierungsmehrheit
brechen", so NEOS Spitzenkandidatin und LIF Vorsitzende AngelikaMlinar. "Österreich wird dümmer, korrupter und immer weniger
wettbewerbsfähig. Daher braucht es eine Partei neuen Zuschnitts, die
anpackt und umsetzt."
Ein emotionaler Moment auch für NEOS-Mitbegründer Matthias Strolz:
"Wunder geschehen. Wir sind mitten drinnen. Wir haben viel geschafft
die letzten Monate. Großartiges in die Welt gebracht. Wir sind soweit
gekommen wie keine neue Bewegung in den letzten Jahrzehnten."
Einen wichtigen Platz nahm ein Kernthema des Abends ein, die Bildung.
"Wir NEOS wollen Landebahnen für die Zukunft bauen. Fegen wir die
Parteibücher hinaus aus den Schulen. Geben wir ihnen Freiheit und
Verantwortung - für mehr Autonomie und Vielfalt!" Um Chancen für die
Jungen wachsen zu lassen, müssen wir auch die Pensionslüge beenden. 
Wir ein moderner Wahlkampf aussehen kann und wie man mit geringen
finanziellen Mitteln die Führungsposition übernehmen kann, hat NEOS
auf Facebook, Twitter und Youtube in den letzten Monaten bewiesen.
Dazu wurde heute www.neos.eu/pinkmove vorgestellt, eine Möglichkeit,
Werner Faymann und Michael Spindelegger nach Jahrzehnten des
Stillstands zu bewegen.
Nun liegt es an den Wählerinnen und Wählern, ob sie NEOS die Chance
geben, die Erfolgsgeschichte Österreichs weiter zu schreiben. "Rot
und schwarz können nicht mehr. Sie sind ausgebrannt, leer,
korruptionsanfällig. Sie haben keine Muskeln mehr, nur den
Gesäßmuskel. Kein Fleisch, nur Sitzfleisch", so Strolz. 
Er ist sich sicher: "Der 29. September 2013 wird ein pinker
Meilenstein in der Geschichte dieses Landes. Allen Österreicherinnen
und Österreicher rufen wir zu: Gehen wir gemeinsam diesen Weg. Wir
sind NEOS - Das Neue Österreich und Liberales Forum. Wir kommen, um
dieses Land gemeinsam zu erneuern!"
Den vollständigen Pressetext sowie Video- und Fotomaterial finden Sie
ab morgen auf www.mediencontent.at/neos.


