Text ID:
au_pm_el_13_80008.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

6 JUSTIZ UND KONTROLLE 

Die Gerichtsverfahren in Österreich dauern in der Regel viel zu lange. Daher müssen die Verfahren beschleunigt werden. Das setzt eine bessere Struktur und eine effiziente Verwaltung voraus. 

Insbesondere im Strafrecht besteht Handlungsbedarf. Immer mehr werden ursprünglich spezifische Richteragenden auf weisungsgebundene Staatsanwälte übertragen, die in oberster Weisungsebene durch eine im Regelfall parteipolitisch besetzte Ressortleitung gelenkt werden können. Die Übertragung der Aufgaben des unabhängigen Untersuchungsrichters in die staatsanwaltschaftliche Kompetenz hat in verfassungsrechtlich höchst bedenklicher Weise die Möglichkeit eröffnet, dass die Aufbereitung und Sammlung von Beweisergebnissen innerhalb einer bis in die Regierungsebene reichenden Weisungskette beeinflussbar ist. 

Zurzeit ist also der Staatsanwalt Ermittler und Ankläger in einer Person. Darüber hinaus kann er im Rahmen der Diversion sogar urteilsgleiche Entscheidungen treffen. Das Objektivitätsgebot ist verletzt. Es kann nicht richtig sein, dass weisungsgebundene Staatsanwälte, die eine Berichtspflicht an die jeweils übergeordnete Behörde (also an den leitenden Staatsanwalt, an den Oberstaatsanwalt oder direkt an den Justizminister) haben, ermitteln und dann selbst über eine etwaige Anklage entscheiden. Bei Fehlentscheidungen reicht eine Korrektur im Nachhinein nicht aus, um so entstandenes Unrecht gutzumachen. 

Die überaus bewährte Funktion des weisungsfreien, unabhängigen Untersuchungsrichters muss wieder eingeführt werden. Seine Aufgabe war es, im Rahmen der Gesetze die Ermittlungen zu führen, den vorliegenden Sachverhalt zu klären, unparteiisch das Für und das Wider objektiv und genau abzuwägen, allenfalls neue, zusätzliche Erhebungen der Polizei anzuordnen. Nach Abschluss dieser Voruntersuchung übergibt der Untersuchungsrichter das Ergebnis seiner Arbeit an die Staatsanwaltschaft, die dann nach den Kriterien des Strafgesetzes zu beurteilen hat, ob gegen einen Beschuldigten Anklage zu erheben ist, oder ob es zur Einstellung eines Verfahrens kommen muss. 

Auch die Weisungsgebundenheit der Staatsanwälte muss in Frage gestellt werden. Verfahren dürfen nicht aus politischer Motivation eingeleitet oder eingestellt werden. Das Amt des Justizministers soll eine politisch völlig unabhängige, fachlich höchst qualifizierte Person ausüben. 

Die Justiz, der Rechnungshof, der Verfassungs- und der Verwaltungsgerichtshof müssen von der Regierung unabhängig sein. Das heißt, die obersten Richter und Kontrollorgane der Republik sollen direkt vom Volk gewählt werden. 

