Text-ID: at_pr_el_13_040160.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = partei
date         = 23.09.13

Grüne starten Wahlkampffinale mit Projekt 3-Tage-Wach ab Donnerstag
-------------------------------------------------------------------

Noch Fragen? 72 Stunden, tausende Antworten - Live vom Wiener
      Donauturm
Wien (OTS) - Die Grünen starten erstmals bei einer Nationalratswahl
das Projekt "3 Tage Wach". Dabei werden ganz nach dem Motto "Noch
Fragen?" in den letzten 72 Stunden bis zum Schließen der Wahllokale
vom 26. bis 29. September rund um die Uhr online Fragen von
BürgerInnen beantwortet. Der Grüne Wahl-Countdown wurde bereits bei
der letzten Wien-Wahl von den Wiener Grünen erfolgreich im Rahmen der
Schlussmobilisierung umgesetzt.
Konkret werden von Donnerstag, den 26. September um 17:00 Uhr bis
Sonntag, den 29. September um 17:00 Uhr vom Grünen Wahlkampfteam über
eine eigens eingerichtete Online-Plattform (gruene.at/3TW)
BürgerInnen-Fragen in Echtzeit beantwortet. Für die Grünen
WahlkämpferInnen heißt es daher: Viel Kaffee und Drei-Tage-Wach! Im
Fokus steht dabei insbesondere der Dialog mit noch unentschlossenen
WählerInnen. 
Die Wahlkampfzentrale wird dafür eigens ab Donnerstag 17 Uhr vom
Rooseveltplatz (Grüne Bundespartei) auf den Wiener Donauturm verlegt.
"Wir wollen hoch hinaus! Und da haben wir einen Ort gesucht, der das
auch symbolisiert!", sagt Stefan Wallner, Bundesgeschäftsführer der
Grünen augenzwinkernd. 155 Meter über dem Erdboden, auf rund 120 m2
richten die Grünen ihr Hauptquartier für die letzten Stunden bis zur
Wahl ein. Live vom Donauturm wird ein Video-Stream produziert, wo
einerseits das Beantworten der Fragen in Echtzeit mitverfolgt werden
kann, andererseits vor Ort Interviews mit Grünen PolitikerInnen und
Gästen stattfinden, zu sehen ebenfalls auf gruene.at/3TW. 
Auch Eva Glawischnig wird selbstverständlich in diesen Tagen bei
Drei-Tage-Wach immer wieder vorbei schauen und mit dabei sein. "Wir
kämpfen bis zum Schluss um jede einzelne Stimme. Es geht um viel:
können Rot und Schwarz mit Streit und Stillstand weiter machen wie
bisher, oder schaffen wir es, die rot-schwarze Mehrheit zu brechen
und einen Neustart für Österreich zu ermöglichen", sagt die Grüne
Spitzenkandidatin Eva Glawischnig.  
Musikalisch gibt es während der 72 Stunden Unterstützung von
zahlreichen Österreichischen KünstlerInnen, zB. Violetta Parisini,
Saedi, Kommando Elefant, Zweitfrau, Manuel Normal und viele mehr.
Martin Radjaby, Kampagnenleiter der Grünen, zum Ziel dieser
innovativen Form der Schlussmobilisierung: "3 Tage Wach ist ein
geniales Tool, um mit WählerInnen online in den direkten Dialog zu
treten. Wir kämpfen dabei rund um die Uhr um jede einzelne Stimme.
Wer nicht weiß, wen er wählen soll oder unsicher ist, einfach fragen!
Wir bemühen uns, jede Frage so rasch als möglich und kompetent zu
beantworten und die Grünen Positionen im Detail zu erklären. Und wer
Lust hat - schaut einfach mal rein auf gruene.at/3TW."
Rund 50 Grüne Abgeordnete, MitarbeiterInnen, AktivistInnen und
ExpertInnen aus allen Fachbereichen stehen für die Fragen und
Anliegen der Österreicherinnen und Österreicher auf gruene.at/3TW zur
Verfügung. Über den Videostream ist man immer live dabei und kann die
Arbeit des Team mitverfolgen.
Hinweis: Ein Pre-Opening des Projekts "3 Tage Wach" für die
MedienvertreterInnen findet am Donnerstag, den 26. September, um 13h
am Donauturm statt. Gesondertes Aviso folgt.


