Text-ID: at_pr_el_13_111001.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 28.09.13

Stronach/Hrnjez unterstützt Bürgerinitiative Kinderrechte
---------------------------------------------------------

Kinder sind unsere Zukunft
Wien (OTS) - Das Team Stronach unterstützt die Bürgerinitiative
Kinderrechte und die Heimkinder-Aktiv-Community. "Der Schutz unserer
Kinder ist das vorrangigste gesellschaftliche Anliegen. Die Kinder
sind unsere Zukunft und wir müssen alles in unserer Macht stehende
unternehmen, damit sie wohlbehalten aufwachsen können", betont Team
Stronach Kandidatin auf der Bundesliste, Darinka Hrnjez.
Hrnjez verweist darauf, dass internationale Untersuchungen der
österreichischen Familienpolitik ein schlechtes Zeugnis ausstellen.
Die Mittel würden nicht effizient genug eingesetzt. "Wir müssen
verstärkt Maßnahmen gegen die Kinderarmut und gegen Kindesmissbrauch
setzen. Dafür wird das Team Stronach auch in Zukunft kämpfen", so
Hrnjez.   


