Text-ID: at_pr_el_13_020157.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 16.09.13

Köstinger: EU-Abgeordnete prüfen EU-Saatgutverordnung auf Herz und  Nieren
--------------------------------------------------------------------------

Agrarausschuss des EU-Parlaments berät heute zum ersten Mal 
      über neue EU-Saatgutverordnung
    Brüssel, 16. September 2013 (ÖVP-PD) "Die EU-Abgeordneten im 
Agrarausschuss des EU-Parlaments werden den neuen Vorschlag zur 
Saatgutverordnung auf Herz und Nieren prüfen. Die natürliche und 
genetische Vielfalt von Saatgut muss erhalten und frei zugänglich 
bleiben", so die Landwirtschaftssprecherin der ÖVP im EU-Parlament, 
Elisabeth Köstinger. Der Agrarausschuss des EU-Parlaments trifft 
heute zur ersten Debatte über die von der EU-Kommission im Mai 
vorgelegte Saatgutverordnung zusammen. Die Verordnung soll zwölf 
bestehende Richtlinien zum Saat- und Pflanzengutverkehr 
zusammenführen. "Es darf keine negativen Auswirkungen auf 
landwirtschaftliche Betriebe oder Kleinerzeuger geben. Wir müssen 
Nischenmärkte für seltene Sorten erhalten", fordert Köstinger. 
"Außerdem brauchen die Konsumenten Transparenz, denn der bestehende 
Konsumentenschutz darf vor allem in Bezug auf Gentechnik nicht 
aufgeweicht werden", so Köstinger. ****
    In dem Vorschlag werden die bereits geltenden Grundsätze für 
die Erzeugung und die Vermarktung von Saatgut beibehalten. Neu ist, 
laut Köstinger, die Ausdehnung auf das gesamte Artenreich, die 
Registrierungspflicht für Unternehmer, die Einführung von 
einheitlichen Exportbestimmungen und die neuen alternativen 
Zulassungsverfahren für die Sortenregistrierung. "Das 
verpflichtende Registrierungsverfahren darf nicht zur 
Bürokratielast für Kleinunternehmen werden. Auch wenn die 
Kommission den Entwurf abgeschwächt hat, dürfen bestehende 
Ausnahmeregelungen in Österreich nicht ausgehebelt werden. Die 
Mitgliedsstaaten brauchen beim Erhalt von Biodiversität Freiheiten. 
Sie sollten mehr Eigenständigkeit bei der Festlegung technischer 
Normen, Registrierungsmengen, Gebühren oder Zulassungen alter 
Sorten haben", fordert Köstinger mit Nachdruck.
    "Die Verbreitung von alten und seltenen Sorten durch 
Kleinerzeuger hat in der Gesellschaft große Bedeutung. Deren Zucht 
ist eine Priorität im Rahmen der österreichischen 
Agrarumweltprogramme. Diese Maßnahme muss fortgeführt werden 
können", so Köstinger abschließend.


