Text-ID: at_pr_el_13_010464.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 09.08.13

Kucharowits/Ebhart-Kubicek: ÖVP hält am traditionellen Familienbild fest
------------------------------------------------------------------------

Kindererziehung ist nicht nur Frauensache!
Wien (OTS/SK) - Bezahlte und unbezahlte Arbeit ist zwischen Männern
und Frauen noch immer ungleich aufgeteilt. Noch immer erledigen
Frauen 2/3 der unbezahlten Arbeit. "Geht es nach der ÖVP, kann das
auch so bleiben. In ihrem Wahlprogramm ist keine Rede davon, dass
auch Männer einen Teil der Haus- und Erziehungsarbeit übernehmen und
damit einen wesentlichen Beitrag zur Vereinbarkeit beitragen können",
betont JG-Bundesvorsitzende Katharina Kucharowits heute gegenüber dem
SPÖ-Pressedienst. ****
"Das Thema Vereinbarkeit ist bei der ÖVP ein reines Frauenthema. Das
Bild, der Vater als Ernährer und die Mutter, als Hausfrau und
Teilzeitkraft, ist noch sehr stark in den Köpfen der ÖVP verankert",
so Katharina Ebhart-Kubicek, Vorsitzende des
JG-Bundesfrauenarbeitskreises, weiter. "Die Realität sieht aber
anders aus. Zwei von drei Männern wollen in Karenz gehen, tun es aber
nicht. Hier braucht es von der Politik entsprechende Angebote". 
Der Papamonat im öffentlichen Dienst und das einkommensabhängige
Kinderbetreuungsgeld waren notwendige Schritte in die richtige
Richtung. "Jetzt braucht es den nächsten", so Kucharowits. Deshalb
fordert die Junge Generation in der SPÖ einen bezahlten Papamonat und
unterstützen damit die Forderung von Frauenministerin GabrieleHeinisch-Hosek. "Motivieren wir mehr Männer in Karenz gehen, der
bezahlte Papamonat für alle ist ein wichtiger erster Schritt dazu!",
sagte die Bundesvorsitzende der Jungen Generation in der SPÖ.
(Schluss) sn/mp


