Text-ID: at_pr_el_13_041019.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 19.09.13

Brunner: ÖVP plant Angriff auf die Energiewende
-----------------------------------------------

Grüne: Energie in BürgerInnenhand statt Quoten für
      Konzerninteressen
Wien (OTS) - "Wer rettet die Wirtschaft vor dem Wirtschaftsminister?"
fragt die Grüne Umweltsprecherin Christiane Brunner. Sie reagiert
damit auf Ankündigungen von Minister Reinhold Mitterlehner (ÖVP), die
Ökostromförderung nach der Wahl umzustellen und zu verlangsamen. Das
Ökostromgesetz wurde erst 2012 mit Unterstützung der Grünen im
Nationalrat beschlossen und hat den jahrelangen Stillstand beim
Ökostromausbau beendet. 
"Jetzt will die ÖVP das Ökostromgesetz nach nur zwei Jahren wieder
ändern. Dieses Hin und Her bringt mittelständische Unternehmen in
Bedrängnis. Offensichtlich handelt der Minister nur im Interesse der
großen Stromkonzerne", sagt Brunner. 
Dem angekündigten Quotensystem erteilt Brunner eine klare Absage.
"Quoten helfen nur großen Konzernen. Wir Grünen wollen die
demokratische Energiewende gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern
voranbringen. Darum fürchten VERBUND und Co. um ihre Marktanteile.
Beim Quotensystem gibt der Staat vor, wie viel Ökostrom produziert
werden darf. Das verhindert eine dynamische Entwicklung. Die Vorteile
der verschiedenen Energieformen werden nicht mehr berücksichtigt. Wir
Grüne wollen einen sauberen Energiemix und zielgerichtete
Unterstützung für alle erneuerbare Energien. Beim Quotensystem geht
es nur noch um den vermeintlich billigsten Preis anstatt um
Versorgungssicherheit, saubere Energie, Arbeitsplätze und
Dezentralität. Für mich zählt nur eine Quote: in spätestens 15 Jahren
können wir uns mit 100 Prozent Ökostrom aus Österreich versorgen."
Brunner verweist auch darauf, dass in Staaten mit starren Quoten die
Ausbauziele für erneuerbare Energien oft nicht erreicht wurden und
die Stromkonzerne sich freigekauft haben. Die Preise für günstige
Energieformen wie Windkraft seien dort höher als in Österreich. Der
Ausbau von hochwertiger Solarenergie ist hingegen überhaupt nicht
mehr finanzierbar. 
Zum Ökostromausbau in Österreich meint die Grüne Umweltsprecherin:
"Die Strompreise sind in den letzten Jahren gesunken. Das ersparte
Geld können wir nun investieren, um uns schneller von teuren Öl und
Gasimporten unabhängig zu machen. Die Ausgaben für fossile Energien
haben sich seit 2009 fast verdoppelt und sind ein Geschäftsrisiko für
Unternehmen und Armutsrisiko für Privatleute."


