Text ID:
au_pm_el_13_20047.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Sport verbindet 

Bewegung ist lebenswichtig; Sport ein wichtiger Teil unserer Gesellschaft, der Menschen über bestehende Grenzen und Barrieren hinweg verbindet. Sportpolitik definiert sich nicht in erster Linie über die Erfolge im Spitzensport, auch wenn dieser viel öffentliche Aufmerksamkeit erhält, sondern über die Zugänge und Möglichkeiten für jeden, Sport zu treiben. In erster Linie sollen Kinder und Jugendliche in den Schulen zu Bewegung und Sport motiviert werden. Talente werden gefördert und, wenn sie es wollen, auch zum Spitzensport hingeführt werden. Aktuell betreiben nur mehr 28 Prozent der Kinder und Jugendlichen in Österreich regelmäßig Sport. Die österreichische Sportförderung ist extrem strukturkonservativ. Daran wird auch das neue Bundessportförderungsgesetz nichts ändern. Der beste Beleg dafür war die Aussage des Sportministers bei der Beschlussfassung: Es handle sich um die größte Reform im österreichischen Sport und er sei stolz darauf, dass niemand weniger bekomme als vorher. Wenn es nicht mehr Geld gibt und niemand weniger erhält, wo bleibt dann die große Reform. Alles fließt in die Dachverbände (AS KÖ, Union, AS VÖ) und die Fachverbände; erfolgreiche Arbeit wird nicht honoriert. Nach wie vor steht die Gießkanne im Mittelpunkt. Es ist kein Wunder, dass sich Ikonen des österreichischen Sport wie Thomas Muster oder Judo-Doppelolympiasieger Peter Seisenbacher unter diesen Bedingungen nicht engagieren oder ins Ausland gegangen sind. Der sportlichen Ausbildung der LehrerInnen wird in den Volksschulen nur wenig Beachtung geschenkt. Im Gegensatz zu anderen Fächern wie Werken oder Religion unterrichten beim Sport keine eigens ausgebildeten LehrerInnen. Volksschullehrer erhalten lediglich eine kurze Basisausbildung für den Turnunterricht. Ausgebildete SportlehrerInnen können aber besser einschätzen, welche Bewegungsabläufe für Training geeignet sind und welche Sportarten in welchem Alter ausgeübt werden sollen bzw. welche Gefahren zu berücksichtigen sind. Auch hier gilt: eine gute Ausbildung ist die beste Investition in die Zukunft. 

Was wir konkret wollen: 

> Gemeinsame Nutzung Sportstätten von Schulen und Vereinen Schulen werden in Zukunft mehr Sportaktivitäten anbieten – die sog. tägliche Turnstunde wird dazu beitragen. Neben der Neuerrichtung von Sportstätten stellt die Kooperation zwischen Vereinen und Schulen eine wesentliche Maßnahme dar, um eine bessere Nutzung der bestehenden Infrastruktur zu ermöglichen. Schulische Sportsstätten sollen z. B. während der Ferien genutzt werden können. 

> Innovative Ideen fördern – Österreichs Sportidole einbinden Neben den gewachsenen Strukturen durch die Sportförderung werden endlich auch innovative Projekte abseits der Verbände gefördert. Nur so wird es gelingen, die Größen des österreichischen Sports auch nach ihrer Karriere zu einer Mitarbeit zu bewegen und ihr Know- How für den Nachwuchs zu nutzen. 

> Ausgebildete SportlehrerInnen an Volksschulen Bereits in der Volksschule werden für den Sportunterricht nur LehrerInnen eingesetzt werden, die eine universitäre Ausbildung in diesem Bereich abgeschlossen haben. 

> Behindertensport noch besser unterstützen Der Behindertensport gibt den Aktiven eine neue Perspektive und Spitzensportlern die Gelegenheit, erfolgreich zu sein. Österreichische SportlerInnen können hier viele Erfolge, etwa bei den Paralympics, vorweisen. 

> Umwelt- und Nachhaltigkeitskriterien für Sport-Großveranstaltungen Bei Sport-Großereignissen werden Kriterien für Umweltschutz und Nachhaltigkeit (z. B. auch für langfristige Sportstätten- und Infrastrukturnutzung) verstärkt berücksichtigt. 

