Text-ID: at_pr_el_13_010076.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 22.09.13

Darabos zu ATV-Konfrontation: Souveräner Bundeskanzler überzeugte mit den richtigen Zukunftskonzepten
-----------------------------------------------------------------------------------------------------

Spindelegger meilenweit von den Bedürfnissen der Menschen
      entfernt - Faymann der beste Kanzler für das Land
Wien (OTS/SK) - "Bundeskanzler Werner Faymann hat auch in der
heutigen TV-Konfrontation einmal mehr bewiesen, dass er die richtigen
Konzepte für jene Themen hat, die auch den Menschen am wichtigsten
sind", so SPÖ-Bundesgeschäftsführer Norbert Darabos Sonntag Abend zur
heutigen ATV-Konfrontation. "Allein schon beim Thema Bildung hat
Bundeskanzler Werner Faymann mit seinen Vorschlägen zum Ausbau der
Ganztagsschule und der Kinderbetreuungsplätze überzeugt, während
VP-Obmann Spindelegger mit seinem 'Weil's immer schon so war'-Kurs
meilenweit von der Lebensrealität der Familien und den Bedürfnissen
einer modernen Bildungspolitik entfernt ist", so Darabos.
"Spindelegger und die ÖVP können oder wollen nicht verstehen, dass
Wahlfreiheit heißt, dass es bei Ganztagsschulen und Kinderbetreuung
auch ein ordentliches Angebot geben muss." ****
"Auch beim Thema Europa hat der Bundeskanzler überzeugend
argumentiert, worum es geht: Jene, die die Krise verursacht haben,
sollen auch die Kosten mittragen und eben nicht die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer", so der SPÖ-Bundesgeschäftsführer. Die Verlängerung
der erhöhten Bankenabgabe, die Regulierung der Finanzmärkte und der
Kampf für die Finanztransaktionssteuer stünden hierbei im
Vordergrund. "Diese Beiträge des Finanzsektors sind notwendig, damit
in Europa in Jugendbeschäftigung und in den Kampf gegen die
Jugendarbeitslosigkeit investiert werden kann", so Darabos.
Zudem habe Bundeskanzler Werner Faymann deutlich gemacht, dass es mit
der SPÖ keine Eingriffe in die Arbeitnehmerrechte, wie von der ÖVP
geplant, geben wird. "Was Spindelegger mit 'Entfesselung' meint, ist
inzwischen hinlänglich bekannt: 12 Stunden-Arbeitstag bei weniger
Lohn, Aushebelung der Kollektivverträge sowie Lockerung des
Kündigungsschutzes für ältere Arbeitnehmer. Diese Vorschläge aus der
schwarz-blauen Kopiermaschine würden Österreich massiv schaden. Das
braucht Österreich genauso wenig wie einen Kanzler Spindelegger",
schloss Darabos. (Schluss) ps/ah    


