Text-ID: at_pr_el_13_041106.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 27.08.13

Korun zu NSA-Lauschaffäre: Aufklärung statt Beamtenmikado!
----------------------------------------------------------

Grüne fordern Ende des Streits um Zuständigkeiten
Wien (OTS) - "Statt der Affäre um den angeblichen NSA-Lauschposten in
Wien mit der gebotenen Ernsthaftigkeit nachzugehen, spielen BeatrixKarl, Johanna Mikl-Leitner, Gerald Klug und Reinhold Lopatka
Beamtenmikado für Fortgeschrittene: Wer sich zuerst für zuständig
erklärt, hat verloren. Das ist verantwortungslos", forderte AlevKorun, außenpolitische Sprecherin der Grünen, die Regierung auf, den
Streit um Zuständigkeiten zu beenden und endlich zu handeln. 
"Österreichs Rolle als UN-Standort war und ist für unser Ansehen in
der Welt von großer Bedeutung. Mit der Rolle des Gastgebers ist aber
auch Verantwortung verbunden. Da gibt es ernstzunehmende Berichte
darüber, dass die NSA in Wien ein Abhörbüro unterhält, und die
Regierungsmitglieder verleugnen ihre Verantwortung nach dem
Florianiprinzip. Damit schadet die Regierung dem UNO-Standort
Österreich. Liebe Regierung: Bitte endlich Verantwortung
übernehmen!", appelliert Korun abschließend.


