Text-ID: at_pr_el_13_041148.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 05.08.13

Windbüchler-Souschill kritisiert Ideen für Strafvollzug für unter 14jährige
---------------------------------------------------------------------------

Grüne: Jugendliche müssen außerhalb des Strafvollzuges in die
      Gesellschaft eingegliedert werden
Wien (OTS) - "Die Debatte zur notwendigen Reform des
Jugendstrafvollzugs geht in die falsche Richtung. Es ist wirklich
schade, dass jetzt nicht darüber gesprochen wird, wie der Staat mit
delinquenten Jugendlichen umgehen sollte, sondern darüber wie die
Haftstrafen auf unter 14jährige ausgeweitet werden sollen", ist die
Grüne Jugendsprecherin, Tanja Windbüchler-Souschill, enttäuscht über
die heute präsentierten Vorschläge.
"Jeder delinquente Jugendliche braucht Hilfe", ist die gelernte
Sozialarbeiterin Windbüchler-Souschill überzeugt. "Die Eingliederung
in die Gesellschaft muss vielfältig passieren und vor allem außerhalb
des Strafvollzugs. Minderjährige Straffällige ab 14 Jahren sollten
immer in Wohngemeinschaften mit intensiver individueller Betreuung
unterkommen. Somit vergrößert sich ihre Chance ein gewaltfreies Leben
zu führen. Das muss das Ziel der Justiz sein. Aber anstatt diese
Wohngemeinschaften wieder aufleben zu lassen, wird darüber
gesprochen, die adäquate Strafe für unter 14jährige zu finden."
Windbüchler-Souschill fordert die zuständigen ÖVP-MinisterInnen
Fekter, Mikl-Leitner, Karl und Mitterlehner auf, endlich zu handeln:
"Die Arbeit der Jugendwohlfahrt, die des Vereins Neustart und die der
Männerberatungen sind finanziell und personell abzusichern. Damit
können genau jene, die die notwendige psycho-soziale Ausbildung
haben, sich auch tatsächlich um die Jugendlichen kümmern.


