Text-ID: at_pr_el_13_100007.txt

Press Release from Party: NEOS

country      = at
partylabel   = neos
partytype    = partei
date         = 25.09.13

NEOS zu Hans Zeger: "Aufruf zum Nichtwählen beschädigt unsere Demokratie"
-------------------------------------------------------------------------

Erstmals seit 1945 gibt es eine Chance, die Mehrheit von SPÖ
      und ÖVP zu brechen
Wien (OTS) - "Uns hat - kurz vor der Wahl - ein reichlich wirres
Schreiben erreicht, das auch auf www.zeger.at veröffentlicht wurde.
Darin behauptet Datenschützer Hans Zeger, das Ergebnis der
Nationalratswahl 2013 stünde schon fest und kleine Parteien hätten
keine Chance. Das ist - mit Verlaub - im besten Fall
antidemokratischer Schwachsinn", so Matthias Strolz, Vorsitzender und
Spitzenkandidat der wahlwerbenden Partei NEOS. 
"Es gibt keine sicheren Vorwegnahmen demokratischer Wahlen, das haben
wir national wie international immer wieder gesehen. Man denke an den
Machtwechsel in Kärnten und Salzburg", so Strolz weiter. "NEOS ist
als Bürgerbewegung einen weiten Weg gegangen und steht in allen
Umfragen kurz vor dem Etappenziel, in den Nationalrat einzuziehen.
Natürlich ist es schwierig, beim ersten Anlauf den Sprung ins
Parlament zu schaffen. Doch NEOS wird dieses Jahrhundertprojekt
erstmals in der Zweiten Republik als Bürgerbewegung gelingen. Wahlen
sind der Dreh- und Angelpunkt von Demokratien. Hier wird vom Volk
Macht vergeben. Wenn wir nicht mehr an Wahlen glauben, glauben wir
nicht mehr an den Wert der Demokratie."
Bei Zegers Pamphlet "2013 - Nichtwählen als demokratische
Verpflichtung" handelt es sich um eine Mischung aus - teils
interessanten - statistischen Betrachtungen, absurden Schlüssen und
zynischem Gscheiterln. "Der Schluss, dass Bürger, die Politik als
Gestalten gesellschaftlicher Realitäten verstehen, der Wahlurne
fernbleiben sollen, ist brandgefährlich - und schlicht falsch", so
Strolz. "Wer nicht definiert, der wird definiert. Das ist eine
Alltagserfahrung ebenso wie eine politische Weisheit. Wir NEOS rufen
der Wählerin und dem Wähler nicht zu, er oder sie möge zu Hause
bleiben. Unser Appell lautet: Politik ist der Ort, wo wir uns
ausmachen, wie wir miteinander leben. Daher, ran an die Urnen. Habe
Mut, erhebe deine Stimme, misch dich in deine Angelegenheiten ein!"


