Text-ID: at_pr_el_13_100009.txt

Press Release from Party: NEOS

country      = at
partylabel   = neos
partytype    = partei
date         = 24.09.13

Strolz in Tirol: "NEOS-Einzug gesichert, jetzt packen wir Reformen an!"
-----------------------------------------------------------------------

Bildungschaos sorgt für Schülerproteste an Gymnasien
Wien (OTS) - "Wir wollen und wir werden am 29. September ins
Parlament einziehen, mit dem Ziel, die rot-schwarze Mehrheit zu
brechen. Denn es ist höchste Zeit, den Jungen faire Chancen zu
geben", so NEOS Vorsitzender und Spitzenkandidat Matthias Strolz bei
einer Pressekonferenz in Innsbruck. Aktuelle Umfragen belegen, dass
sich der monatelange Aufwärtstrend nicht nur gefestigt, sondern
beschleunigt hat. "Auch Tirol wird ein starkes Finish hinlegen, da
bin ich mir sicher", legte Strolz die Latte für das Finale hoch.
"Die Lage an den Schulen wird durch Reformchaos auf der einen und
Dauerblockade auf der anderen Seite immer schlimmer", ergänzte NEOS
Tirol Spitzenkandidatin Brigitte Gerhold. NEOS präsentierte auch
Beispiele für die Bildungsmisere, Beschwerden über
Klassenzusammenlegungen in Gymnasien von Schülern aus Tulln und Wels.
"Wir erhalten täglich Mails von verzweifelten Klassen, die
zusammengelegt werden. Eltern berichten uns, dass Gymnasien förmlich
gestürmt werden. Das unausgereifte Modell der Neuen Mittelschule
funktioniert nicht und wird zu einem weiteren Absacken in dieser
zentralen Zukunftsfrage führen", so Gerhold.
NEOS fordert strukturelle, finanzielle und personelle Autonomie für
die Schulen. Dazu starke, unabhängige Direktor_innen, die eine
Vielfalt an Konzepten anbieten, welche zum gemeinsamen Ziel der
Mittleren Reife führen.


