Text ID:
au_pm_el_13_20017.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Invesieren in die Zukunft - die Grüne Jobs Initiative  

Die Zukunft ist Grün. Auch in der Wirtschaft. Grüne Technologien werden zur Leitindustrie des 21. Jahrhunderts. Ökowirtschaft und Grüne Jobs sind die Herzstücke eines zukunftsorientierten, nachhaltigen Wirtschaftssystems. Bereits jetzt sorgt die Branche für hunderttausende Arbeitsplätze in Österreich. Oberösterreich mit dem Grünen Landesrat Rudi Anschober zeigt es vor. Aktuell arbeiten über 45.000 Menschen in Oberösterreich in Grünen Jobs – viele von ihnen bei aufstrebenden Ökoenergie – Unternehmen, sowie in jenen Firmen, die sich auf Energieeffizienz – und Umwelttechnik konzentrieren. Bis zum Jahr 2015 sollen es 50.000 werden. Dabei steht für uns außer Frage, dass Grüne Jobs auch gute Jobs sein müssen, also fair bezahlt und voll sozial abgesichert. Wirtschaft und Umweltschutz sind längst vereinbar, wenn man auf die richtige Strategie setzt. 

Seit Jahren zählt die Ökowirtschaft zu den nach Umsatz und Beschäftigung am stärksten wachsenden Branchen Österreichs. Während die aktuellen Beschäftigungszahlen leicht rückläufig sind, weist die Ökowirtschaft ein stabiles jährliches Wachstum von sechs Prozent auf. Bereits rund 188.000 Menschen aller Ausbildungsstufen und Berufsgruppen sind in der Umweltwirtschaft tätig. In etwa so viel wie auch in der Automobilbranche. 

Eine Vielzahl österreichischer Unternehmen ist in Technologien der Abfallwirtschaft, Abwasserreinigung, Altlastensanierung, Solarenergie, Energieeffizienz oder der Luftreinhaltung weltweit führend. Diese Betriebe sind Zugpferde der heimischen Wirtschaft und beweisen, dass man mit innovativen Ansätzen Geld verdienen, Arbeitsplätze schaffen und die Umwelt entlasten kann. Dieser Markt soll durch gezielte Programme, Projekte und Rahmenbedingungen gestärkt und weiter ausgebaut und damit Österreich als innovative Umwelttechnik-Region international positioniert werden. Um das Potenzial der Ökowirtschaft auch weiterhin voll ausschöpfen zu können, müssen Energie-, Umwelt- und Innovationspolitik mit gezielten Investitionen gestärkt werden. Ein weiterer Fokus muss auf den Arbeitsmarkt gelegt werden um Ausbildungsprogramme für zukunftsfähige und faire Grüne Jobs zu schaffen. Das kurbelt letztlich nicht nur die heimische Wirtschaft an, sondern schafft Arbeitsplätze und verbessert die Lebensqualität unserer und nachfolgenden Generationen. 

Was wir konkret wollen: 

> In Grüne Jobs investieren Eine Investitions-Offensive zur Stärkung der Umweltwirtschaft und der Öko-Dienstleistungen ermöglicht die Entstehung weiterer zehntausender Grüner Jobs in den kommenden Jahren. Dafür braucht es gezielte Investitionen in die Energiewende, d. h. in Klima- und Umweltschutz, Energieeffizienz sowie den Ausbau und Einsatz erneuerbarer Energien. Das schließt auch die Förderung privater Haushaltsinvestitionen ein (etwa thermische Gebäudesanierung und moderne Gebäudetechnik). 

> Mehr Ausbildungsangebote und faire Arbeitsplätze Die Arbeitsplätze von morgen sind Grün. Deshalb schaffen wir rechtzeitig Ausbildungsprogramme in den Zukunftsbranchen Ökowirtschaft, Gesundheit, Bildung und Pflege. Dabei gilt, dass Grüne Jobs auch gute Jobs sein müssen, d.h. sie sind fair bezahlt und voll sozial abgesichert. Umschulungs- und Weiterbildungsmaßnahmen für Fachkräfte in den Umwelt- und Energietechnologien (z. B. Ausbildung zur ÖkoenergietechnikerIn). 

> Mehr Forschung und Entwicklung in den Bereichen erneuerbare Energieund Umwelttechnologien Forschung und Entwicklung (F&E) ist das Fundament für die Zukunft. Jeder in die Ökound Energieforschung investierte Euro zieht ein Vielfaches an Wertschöpfung nach sich und schafft wertvolle Arbeitsplätze. 

> Unterstützung von Öko-Innovationen von Unternehmen Ökobonus für F&E-Projekte von Unternehmen, die einen Beitrag zur Verbesserung von Umweltbelastungen, Ressourcen- und Energieverbrauch leisten. 

> Innovatives Vergabe- und Beschaffungswesen Verankerung von Nachhaltigkeitsindikatoren in der Vergabepraxis. Vorrang für Unternehmen, die auch ökologische und soziale Kriterien erfüllen (z. B. Angebot an Ausbildungsplätzen für Lehrlinge, Einhaltung von Energieeinsparungszielen) im öffentlichen Vergabe- und Beschaffungswesen. 

> Alternative Finanzierungsformen mit BürgerInnenbeteiligung werden möglich BürgerInnenbeteiligungsmodelle zur Finanzierung z. B. von Energiewendeprojekten in Gemeinden, Projekten von gemeinnützigen Organisationen, Crowdfunding-Initiativen, Start- Ups und KMUs erhalten eine rechtssichere Grundlage. Europarechtliche Spielräume u. a. bei der Prospektpflicht werden genutzt. 

