Text-ID: at_pr_el_13_041054.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 09.09.13

Glawischnig: "Atomstrom-Subventionen mit allen Mitteln verhindern"
------------------------------------------------------------------

Grüne: Das muss Schwerpunktaufgabe der nächsten
      Bundesregierung sein
Wien (OTS) - "Die nächste Bundesregierung muss neue Subventionen für
Atomstrom verhindern. Sie muss in der EU mit allen zur Verfügung
stehenden rechtlichen und politischen Mitteln dagegen eintreten",
betont Eva Glawischnig, Grüne Klubobfrau und Bundessprecherin. Denn
die EU-Kommission überarbeitet derzeit das EU-Beihilferecht und will
offenbar garantierte Fixpreise für Strom aus neuen AKW zulassen.
Glawischnig sieht es dagegen als vorrangige Aufgabe der nächsten
Bundesregierung an, die bestehende Begünstigungen für Atomstrom
abzuschaffen und neue Subventionen zu verhindern. "Die Atomkraft wird
seit 60 Jahren kommerziell genutzt. Aber bis heute liefern AKW keinen
leistbaren Strom. Das Festhalten an der Atomkraft ist rein
ideologisch und wird inzwischen auch in Tschechien und Frankreich von
immer mehr Menschen kritisiert."
"Natürlich kann jeder Staat seinen Energiemix selbst bestimmen - aber
nicht das Risiko, das sie anderen zumuten. Atomkraftwerke sind nicht
gegen die Milliardenschäden versichert, die sie anrichten können",
ergänzt Umweltsprecherin Christiane Brunner. Sie verweist auch
darauf, dass die geplante Förderung für Atomstrom höher sei, als
Förderungen für Wind-, Wasser- und Solarenergie. "Tschechien,
Großbritannien und Frankreich wollen neue Atomkraftwerke für 30 Jahre
mit bis zu 12 Eurocent pro Kilowattstunde fördern. Windenergie in
Österreich bekommt nur 9,45 Cent pro Kilowattstunde und wird nur 13
Jahre lang gefördert.


