Text-ID: at_pr_el_13_041150.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 05.08.13

Walser: "Was Hänschen im Schulsystem bis 15 nicht lernt, wird Hans mit 18 Jahren auch nicht können"
---------------------------------------------------------------------------------------------------

Grüne lehnen Kurz-Vorschlag zur verlängerten Schulpflicht für
      ProblemschülerInnen ab
Wien (OTS) - "Ich bin sehr für die Möglichkeit, Schulabschlüsse
nachzuholen, aber dieser Vorschlag des Expertenrats von
Staatssekretär Sebastian Kurz ist weltfremd und unausgegoren",
reagiert Harald Walser, Bildungssprecher der Grünen, mit
Unverständnis auf die Forderung, die Schulpflicht für
ProblemschülerInnen bis zum 18. Lebensjahr zu verlängern. "Wer nach
neun Jahren in unserem Schulsystem nicht sinnerfassend lesen und
schreiben kann, wird es durch eine zwangsweise verlängerte Beschulung
wohl auch nicht schaffen. Oder anders ausgedrückt: Was Hänschen in
diesem Schulsystem bis 15 nicht lernt, wird Hans mit 18 Jahren auch
nicht können."
Walser verweist darauf, dass man das Problem grundsätzlich angehen
muss: "Die ÖVP verhindert seit Jahren die dringend notwendige
grundlegende Schulreform und präsentiert dann für die von ihr zu
verantwortenden Probleme unzulängliche Lösungen. Mich verwundert
auch, warum zu diesem Thema MigrationsexpertInnen zu Rate gezogen
werden und nicht BildungsexpertInnen."
"Wir dürfen während der Schulpflicht nicht wertvolle Zeit
verstreichen lassen und dabei zusehen, wie  Kinder die angestrebten
Bildungsziele nicht schaffen." Der Grüne Bildungssprecher plädiert
mittelfristig für das von den Grünen ausgearbeitete Modell der
"Grünen Schule", in der Kinder bis zum 14. Lebensjahr gemeinsam
lernen und die Möglichkeit zur individuellen Förderung besteht.
"Kurzfristig brauchen wir gerade in sogenannten Brennpunktschulen
zusätzliche Lehrkräfte für Stütz- und Förderunterricht, damit
benachteiligte Kinder und Jugendliche während und nicht nach ihrer
Schulpflicht Lesen und Schreiben lernen", betont Walser. "Wir dürfen
in unserem Schulsystem kein Kind zurücklassen!"


