Text ID:
au_pm_el_13_50002.txt

Party Manifesto: SPÖ (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Arbeitsplätze und Wachstum 

Zentrale Ziele sozialdemokratischer Politik sind Vollbeschäftigung, Verteilungsgerechtigkeit und Nachhaltigkeit. Die SPÖ bekennt sich zu einem verantwortungsvollen Staat, der aktive Wirtschaftspolitik umsetzt und beste Infrastruktur bereitstellt. Mit diesem Erfolgsmodell einer „sozialen Marktwirtschaft“ ist Österreich in den vergangenen Jahren zum zweitreichsten Land der EU aufgestiegen. 

Österreich als Produktionsstandort stärken 

Wir wollen mit einer Wirtschaftspolitik, die auf Investitionen in Innovation sowie Aus- und Weiterbildung der Menschen setzt, Österreich an die Spitze Europas bringen. Dazu muss Österreich seinen hochwertigen Wirtschaftsstandort mit optimal ausgebildeten ArbeitnehmerInnen und einer erstklassigen Infrastruktur weiter ausbauen und den Strukturwandel hin zu einer innovations- und zukunftsorientierten Wirtschaft aktiv gestalten. 

Projekt 1: Konjunkturpaket für Wachstum, Arbeitsplätze und leistbare Wohnungen 

In wirtschaftlich schwierigen Zeiten sind Investitionen in Wachstum und Beschäftigung unerlässlich. Das Konjunkturpaket aus dem Jahr 2008 hat den krisenbedingten Einbruch stark gebremst und die Beschäftigung zehntausender Menschen gesichert. Österreich hat dadurch die Krise besser als andere Länder bewältigt und weist im EU-Vergleich die geringste Arbeitslosenquote auf. Nachdem das letzte Konjunkturpaket 2012 ausgelaufen ist, werden wir durch ein neues Paket, dessen Grundzüge bereits im Juni 2013 beschlossen werden konnten, neues Wachstum schaffen, Arbeitsplätze sichern und Wohnen leistbarer machen. Konkret werden dafür 1,5 Milliarden Euro bis 2016 zur Verfügung gestellt. Rund 14.000 zusätzliche Wohnungen und 60.000 Arbeitsplätze sollen dadurch geschaffen werden. Investiert wird vor allem in Bauprojekte, in die Pflege und Kinderbetreuung und den Hochwasserschutz. Gerade in der Bauwirtschaft und im Baunebengewerbe, die besonders unter der Krise leiden, sind Beschäftigungsimpulse dringend notwendig. Mit dem Konjunkturpaket werden die Weichen dafür gestellt, dass Österreich seine gute wirtschaftliche Position verteidigen kann. 

Projekt 2: Eine starke Industrie und leistungsfähige Klein- und Mittelbetriebe als Stabilitätsanker 

Österreichs Wirtschaft wächst seit 1989 im Durchschnitt um 0,5 Prozent pro Jahr stärker als der EU-Durchschnitt und hat 0,6 Prozent mehr Wachstum als die Schweiz. Dazu hat eine leistungsfähige gesamtwirtschaftliche Struktur von Klein- und Mittelbetrieben und Industrie beigetragen. In der Krise ist eine starke Industrie ein Stabilitätsanker für die österreichische Wirtschaft und sorgt dafür, dass die wirtschaftliche Aktivität hoch bleibt, Steuereinnahmen erhalten und Arbeitsplätze ausgebaut werden. Wir werden Österreich als Produktionsstandort in den nächsten Jahren noch besser positionieren und durch zielgerichtete Innovationspolitik weiter modernisieren. 

Projekt 3: Verkehrs- und Technologieinfrastruktur weiter ausbauen 

Eine leistungsfähige Volkswirtschaft wie Österreich benötigt gut funktionierende öffentliche Infrastrukturen (Verkehr, Energie, Telekommunikation, Wasserversorgung, Gesundheits- und Bildungseinrichtungen etc.). Der Ausbau der Infrastruktur ist daher einer der Schlüsselfaktoren des Erfolgsmodells Österreich. Wir werden die Modernisierung der Verkehrsinfrastruktur weiter vorantreiben. In den nächsten fünf Jahren sollen jedes Jahr zwei Milliarden Euro in den Ausbau der Schieneninfrastruktur investiert und die Bahnhofsoffensive zur Modernisierung und zum Ausbau der umweltfreundlichen, sicheren und leistbaren Bahninfrastruktur fortgesetzt werden. In den Ausbau des hochrangigen Straßennetzes soll in diesem Zeitraum jedes Jahr eine Milliarde Euro investiert werden. Die Versorgungssicherheit in der Energiewirtschaft muss durch ausreichende und ökologisch verträgliche Investitionen sichergestellt werden. Die Förderung des flächendeckenden Ausbaus der Breitbandtechnologie im Glasfasernetz und im mobilen Breitband soll die Leistungsfähigkeit der Technologieinfrastruktur weiter erhöhen. 

Projekt 4: Österreich im Innovationsbereich an die Spitze führen 

Rund zwei Drittel des österreichischen Wirtschaftswachstums haben ihren Ursprung im technologischen Fortschritt. Österreich verfügt in vielen gesellschaftlichen Schlüsselbereichen über hohe Innovations- und Umsetzungskompetenz. Der Sprung ganz an die Spitze setzt strukturelle Reformen voraus. Innovation wird von kreativen ArbeitnehmerInnen und wagnisbereiten Unternehmen getragen. In der Wirtschafts- und Innovationspolitik der SPÖ nimmt auch der Staat eine wichtige und aktive Rolle ein. In einer vernetzten und innovativen Wirtschaft sind wissenschaftliche Forschung, Produktion und Kommunikation eng verwoben, daher muss der Staat leistungsfähige öffentliche Infrastrukturen bereitstellen. Die SPÖ setzt auf gezielte Förderung intelligenter, schneller und umweltschonender Produktionslösungen. In den kommenden Jahren sollen diese Investitionen 100 Millionen Euro pro Jahr betragen. Die direkten Investitionen in die Förderung angewandter Forschung und Technologieentwicklung betragen derzeit rund 500 Millionen Euro jährlich. Dieses Niveau werden wir weiter steigern, denn diese Investitionen führen zu einem Wettbewerbsvorteil für Österreich und zu mehr hochwertigen Arbeitsplätzen. 

Projekt 5: Österreichische Spitzentechnologien – wie die Umwelttechnologie - in die Welt tragen 

Es gibt in Österreich rund 400 Unternehmen, die technologisch an der Europa- oder Weltspitze stehen und daher für die Wertschöpfung und die Exportquote der österreichischen Wirtschaft enorm wichtig sind. Die größte Mehrheit dieser Unternehmen hat sowohl ihren Forschungs- als auch Produktionsstandort und somit die Basis für nachhaltige Arbeitsplätze in Österreich. Dies gilt etwa für den rasch wachsenden Bereich gehobener technischer Dienstleistungen, für Biotechnologie und spezialisierte Konsumgüterbereiche. Besondere Stärken liegen in den Bereichen der Infrastrukturtechnologien (Bahn, Straße, Energie, Gesundheit, Telekommunikation, Informationstechnologien), für die der österreichische Markt allein zu klein ist. Wir werden daher die österreichischen Unternehmen bei ihren Technologieexporten durch zielgerichtete Maßnahmen, wie zwischenstaatliche Abkommen und Exportförderung, unterstützen und ihnen somit die Türen zu Zukunftsmärkten öffnen, die besonderen Bedarf an Modernisierung ihrer Infrastrukturen haben. 

Projekt 6: Mehr qualitativ hochwertige Arbeitsplätze in Forschung und Innovation schaffen 

Innovationen entstehen in den Köpfen der ArbeitnehmerInnen. Deshalb ist es wichtig, junge Menschen für Forschung und Innovation zu begeistern, denn dort entstehen jene Arbeitsplätze der Zukunft, die hohe Zufriedenheit und gutes Einkommen bieten. Wir werden junge ÖsterreicherInnen aktiv dabei unterstützen, zukunftsträchtige Berufe zu ergreifen und insbesondere junge Frauen zu einem Einstieg in Forschung, Technologie und Innovation motivieren. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass jungen Menschen jährlich ausreichend Ausbildungsplätze in technischen Zukunftsberufen zur Verfügung stehen und dass sie über gut bezahlte Praktika Jobs in Forschung und Innovation kennenlernen können. 

Projekt 7: Aktive Industriepolitik – Neuorientierung der ÖIAG 

Die SPÖ bekennt sich zu strategischem Eigentum der öffentlichen Hand und steht für Privatisierungen nicht zur Verfügung. Als Voraussetzung für innovative Industriepolitik ist eine dauerhafte Klärung der Eigentumsfrage erforderlich. Durch eine grundlegende Neuorientierung der ÖIAG sollen die bestehenden strategischen Unternehmensbeteiligungen langfristig gehalten und in Wachstumsphasen auch bei Kapitalerhöhungen mitgezogen werden. Als eine der Folgen der Wirtschaftskrise hat die österreichische Wirtschaft Insolvenzen von Unternehmen aller Größenordnungen zu verkraften, bis hin zu Großinsolvenzen wie die der Alpine. Deshalb soll eine öffentliche Auffanggesellschaft für sanierungsfähige Insolvenzfälle gegründet werden, um regionale Leitbetriebe in Einzelfällen durch Finanzierung und Umsetzung eines Sanierungsprogrammes zu retten. 

Projekt 8: Zusätzliche Finanzierungsformen für Unternehmen 

In Österreich finanzieren sich Unternehmen traditionell vor allem durch Bankkredite, die allerdings in der derzeitigen wirtschaftlichen Situation oft nicht im notwendigen Ausmaß für betriebliche Investitionen vor allem von Klein- und Mittelbetrieben zur Verfügung gestellt werden. Alternative Finanzierungsformen sind derzeit in Österreich nicht ausreichend vorhanden. Durch die Verbreiterung der Finanzierungsbasis soll die Wirtschaft mit dem benötigten Kapital versorgt werden. Nach bereits erfolgten ersten Schritten im Nationalrat in Richtung „Crowdfunding“ wollen wir unbürokratische BürgerInnenbeteiligung bei Unternehmen mit umfangreichem Schutz für die AnlegerInnen und die KreditnehmerInnen kombinieren. Unternehmensfinanzierung braucht nämlich klare Regeln, wie auch einige Anlegerbetrugsskandale der Vergangenheit zeigen. Durch ein neues Regelwerk sollen die Banken wieder zu ihrer Kernfunktion als Finanzierungsinstrument für die Realwirtschaft hingeführt werden. Unternehmensgründungen sollen durch Beratung, Übernahme von Haftungen und Ausfallversicherungen gefördert werden. 

Projekt 9: Ein-Personen-Unternehmen absichern 

Die Gruppe der Neuen Selbständigen, FreiberuflerInnen sowie KleinstunternehmerInnen umfasst in Summe schon 370.000 Menschen, die eine starke Interessensvertretung benötigen. Die Dynamik dieser Unternehmen ist ein unverzichtbarer Teil einer vernetzten und innovativen Wirtschaft. Für sie muss die soziale Absicherung verbessert werden. Wir wollen den 20-prozentigen Selbstbehalt bei Arztbesuchen für Selbständige abschaffen. Das neu eingeführte Krankengeld soll bereits zu einem früheren Zeitpunkt ausbezahlt werden, um finanzielle Engpässe bei den Betroffenen zu vermeiden. Die Angst vor dem Scheitern ist der größte Hemmschuh für Unternehmensgründungen. Um Unternehmensgründungen zu fördern, braucht es Sicherheit für GründerInnen. Eine grundlegende Reform des Privatkonkurses,  mit dem Ziel einer Entschuldung nach sechs Jahren, soll einen sicheren Start für GründerInnen schaffen. 

Projekt 10: Kreativwirtschaft stärken 

Kultur- und Kreativwirtschaft stehen im Zentrum einer wissensbasierten Gesellschaft und ihre Entwicklung ist sowohl für das kulturelle Leben, den sozialen Zusammenhalt, als auch für den Wirtschaftsstandort Österreich von großer Bedeutung. Wir wollen die Kultur- und Kreativwirtschaft in den nächsten Jahren nachhaltig stärken. Dafür soll von kurzfristigen Projektförderungen in der Kreativwirtschaft zugunsten gezielter struktureller Unterstützung abgegangen werden, um den Zugang zu räumlicher Infrastruktur und Produktionsmitteln (Kreativquartiere), zu Finanzierung und zu sozialer Absicherung zu erleichtern. 

Bildung und Qualifikation als Schlüssel für Wirtschaftswachstum und Wohlstand 

Bildung bestimmt die Zukunft jedes/jeder Einzelnen und damit der Gesellschaft insgesamt. Jedes Kind muss in Österreich die Chance auf beste Bildung und Ausbildung haben und zwar unabhängig von Einkommen, Herkunft und Bildung der Eltern. Die Qualität unseres Bildungssystems ist ein entscheidender Faktor für künftigen wirtschaftlichen Wohlstand und die internationale Konkurrenzfähigkeit unseres Landes, aber auch für die Demokratie und den sozialen Zusammenhalt in unserem Land. Wir setzen uns für ein leistungsfähiges, sozial gerechtes und öffentlich finanziertes Bildungssystem ein, in dem Talente und Begabungen optimal gefördert werden und kein Potential verloren geht. Bildung soll auf die Zukunft vorbereiten und daher die Fähigkeit vermitteln, mit dem Wandel und der Komplexität unserer Zeit umzugehen. 

Projekt 11: Wissen als Wachstumsinvestition begreifen 

Um unseren Kindern die bestmögliche Bildung und Ausbildung zu ermöglichen, werden wir verstärkt in den Bildungsbereich investieren. Engagierte und bestens ausgebildete LehrerInnen – ausgestattet mit einem leistungsorientierten Dienst- und Besoldungsrecht – als wichtige Bezugspersonen für Kinder und Jugendliche sind für ein erfolgreiches Bildungssystem die Voraussetzung. Die beschlossene Reform der PädagogInnenbildung muss daher zügig umgesetzt werden. Auf Weiterbildungsmöglichkeiten für LehrerInnen legen wir besonderes Augenmerk. Die Berufsberatung an Schulen soll verstärkt werden. Für eine qualitativ hochwertige Universitätsausbildung und eine Erhöhung der AkademikerInnen- Quote ist es notwendig, die Betreuungsverhältnisse an den Universitäten sowie die Ausstattung mit Lehr- und Forschungsinfrastrukturen wesentlich zu verbessern. Wir treten dafür ein, dass durch eine hervorragende Forschungsinfrastruktur sowohl die Ausbildung an den Universitäten verbessert als auch Österreich als Forschungsstandort gestärkt wird. Dafür ist für alle Universitäten eine Bestandsaufnahme und ein Umsetzungs- und Investitionsplan zu erstellen. Die Investitionen tragen auch dazu bei, dass in Österreich ausgebildete ForscherInnen ihre spätere berufliche Tätigkeit und die damit verbundene Wertschöpfung in Österreich erbringen. Wir treten für die vermehrte Anstellung von NachwuchsforscherInnen und NachwuchsuniversitätslehrerInnen (Postdocs) an öffentlichen Universitäten und eine dienstrechtliche Absicherung sowie ein attraktives Entlohnungsschema für diese Berufsgruppe ein. 

Projekt 12: Ausbildung bis 18 – gut ins Berufsleben starten 

Seit 2008 bekommen alle Jugendlichen, die eine Ausbildung wollen, auch eine Lehrstelle angeboten – dafür hat die SPÖ mit der „Ausbildungsgarantie“ gesorgt. Österreichweit werden Jugendliche in 20 Produktionsschulen beim Übergang zwischen Schule und Berufsleben unterstützt. Dennoch finden jährlich 16.000 Jugendliche ohne Ausbildung keinen Einstieg in die Arbeitswelt. Sehr erfolgreich ist in diesem Zusammenhang das „Jugendcoaching“, das seit Beginn des Jahres Jugendliche bereits im letzten Pflichtschuljahr begleitet. Ziel ist, dass alle Jugendlichen unter 18 Jahren nach der Pflichtschule eine Ausbildung oder eine weiterführende Bildungseinrichtung besuchen müssen. Wir wollen die Jugendlichen durch individuelle Förderung, Betreuung und ihren Bedürfnissen entsprechenden Bildungsangebote auf ihrem Weg unterstützen. 

Projekt 13: Österreichweite, branchenbezogene Lehrlingsfonds schaffen 

Österreich hat in Sachen Jugendbeschäftigung – unter anderem durch die Ausbildungsgarantie und die duale Ausbildung – europaweit Vorbildwirkung. Um zu garantieren, dass Fachkräfte auch in Zukunft top qualifiziert sind und Österreich so bei der Wettbewerbsfähigkeit die Nase vorne hat, werden wir österreichweite Ausbildungsfonds für Lehrlinge etablieren, bei denen die Betriebe der jeweiligen Branche in einen Lehrlingsausbildungsfonds einzahlen. Betriebe erhalten für Lehrlinge, die Leistungswettbewerbe positiv abschließen, eine Prämie. Das heißt: Alle Betriebe zahlen ein, Geld-Rückflüsse gibt es an jene, die Lehrlinge ausbilden und deren Lehrlinge gute Leistungen zeigen. Von der Qualität der Ausbildung profitiert dann die ganze Wirtschaft. 

Projekt 14: Mehr Bildungschancen – Erhöhung der Durchlässigkeit im Ausund Weiterbildungssystem 

Durch die 2012 gemeinsam von Bund und Ländern gestartete „Initiative Erwachsenenbildung“ ist ein gebührenfreier Zugang zum Nachholen von Basisbildung und zum Wiedereinstieg in das Bildungssystem erreicht worden. Vor allem für einkommensschwache Personen ist damit eine wesentliche Hürde beim Nachholen von grundlegenden Bildungsabschlüssen beseitigt worden. Dieses erfolgreiche Förderprogramm wollen wir fortsetzen und nachhaltig absichern. Ein Programm zur gebührenfreien Vorbereitung auf das Nachholen der Lehrabschlussprüfung ist zu gewährleisten. Im Sinne eines durchlässigen Bildungssystems muss die „Lehre mit Matura“ noch intensiver gefördert werden. Die Möglichkeit, begleitend zur dualen Ausbildung die Berufsreifeprüfung zu absolvieren, schafft Entwicklungschancen für junge Menschen und sichert gleichzeitig den Unternehmen hervorragend ausgebildete Fachkräfte. Der Zugang zur „Lehre mit Matura“ soll bundesweit einheitlich gestaltet, ein gesetzlicher Anspruch der Lehrlinge auf Freistellung für die Prüfungsvorbereitung unter Fortzahlung des Entgelts umgesetzt werden. Um den Zugang zum universitären Bereich chancengerecht zu fördern, soll die Studienberechtigungsprüfung weiterentwickelt werden. Zur Deckung des steigenden Bedarfs an praxisbezogenen beruflichen Ausbildungen nach der AHS-Matura soll die gesetzliche Basis für akkreditierte postsekundäre Lehrgänge an Erwachsenenbildungsinstituten geschaffen werden. 

Projekt 15: Die Angebote der Erwachsenenbildung forcieren 

Die Arbeitswelt ist in dramatischen Umbrüchen begriffen. Unser vorrangiges Ziel ist es, jede Einzelne, jeden Einzelnen bestmöglich dabei zu unterstützen, sich in dieser neuen Arbeitswelt zu behaupten, sich in jeder Lebensphase weiterzubilden und neue Qualifikationen zu erwerben. Im Sinne der Chancengerechtigkeit soll für alle ArbeitnehmerInnen ein Rechtsanspruch auf Weiterbildung im Ausmaß von mindestens einer Woche Normalarbeitszeit pro  Jahr unter Fortzahlung des Entgelts verankert werden. Ausgebaut werden sollen zukunftsorientierte Qualifizierungsprogramme, z.B. in den Bereichen Gesundheit, Pflege, Soziales oder in Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft und Technik. Zur Unterstützung der Lernenden sind innovative Lernzeitmodelle inklusive bedarfsgerechter Betreuungsangebote (Kinder, Angehörige) notwendig. Berufsbegleitende Studienplätze und Teilzeitstudienplätze an den Fachhochschulen sollen ausgebaut, berufsbegleitende Masterstudien an jeder öffentlichen Universität implementiert werden. Die Qualitätssicherung im Bereich der Weiterbildung muss im Sinne des KonsumentInnenschutzes verstärkt werden. Für die Vergabe staatlicher Zertifikate und Diplome für ErwachsenenbildnerInnen durch das Bundesinstitut für Erwachsenenbildung soll eine gesetzliche Basis geschaffen werden. Um den steigenden Bedarf an Angeboten im Sinne des lebensbegleitenden Lernens abdecken zu können, werden wir eine Qualifizierungsoffensive für Lehrende in der Erwachsenenbildung ermöglichen. Und zur Orientierung in der unübersichtlicher werdenden Weiterbildungslandschaft sollen die Bildungsberatungsnetzwerke flächendeckend ausgebaut und innovative Beratungsmodelle – vor allem für nicht-bildungsaktive ArbeitnehmerInnen – umgesetzt werden. 

Europaweit in Wachstum und Beschäftigung investieren 

Für eine dauerhafte Überwindung der Finanz- und Wirtschaftskrise, deren Folgen Europa teilweise hart getroffen haben, sind Wachstum und Beschäftigung die Grundlagen. Eine europäische Wirtschaftspolitik, die versucht, die Kosten der von der Finanzwirtschaft verursachten Krise auf die Schultern von ArbeitnehmerInnen, SteuerzahlerInnen und öffentlichen Diensten abzuwälzen, ist nicht akzeptabel. Wir wollen vor allem jungen Menschen eine neue Perspektive geben. Künftig muss die Wirtschaftspolitik der EU auf zwei soliden Säulen stehen: auf Investitionen in Wachstum und Beschäftigung sowie auf einer verlässlichen, sozial ausgewogenen und disziplinierten Haushaltspolitik. 

Projekt 16: Gezielte Investitionen in Zukunftsbereiche tätigen 

Neues Wachstum und neue Arbeitsplätze entstehen durch gezielte Investitionen in Zukunftsbereiche wie Bildung, Forschung, Infrastruktur und Kreativwirtschaft. Wir wollen, dass auch auf europäischer Ebene bewusst Anreize für solche Investitionen geschaffen und verbindliche Ziele für öffentliche Investitionen zur Förderung von Wachstum und Beschäftigung vereinbart werden. Auch die EU selbst soll mit ihrem Budget dazu beitragen. Damit werden Arbeitsplätze und Kaufkraft gesichert und so die Grundlage für einen nachhaltigen Schuldenabbau in allen Mitgliedstaaten geschaffen. Gleichzeitig wollen wir uns für eine Reform des Stabilitäts- und Wachstumspakts in diesem Sinne einsetzen. 

Projekt 17: Handlungsfähigkeit der EU stärken 

Die SPÖ ist aus Überzeugung und aus volkswirtschaftlicher Vernunft für die Mitgliedschaft Österreichs in der Europäischen Union. Diese stellt eine Basis für unseren wirtschaftlichen Erfolg und Wohlstand dar. Von der exportorientierten Wirtschaft hängt jeder dritte österreichische Arbeitsplatz direkt oder indirekt ab. Österreich hat daher grundlegendes Interesse an der Europäischen Integration und leistet aus diesem Grund auch seinen Beitrag zur gemeinsamen Bewältigung der Krise. Eine geeinte und starke Europäische Union ist notwendig, um den wirtschaftlichen und politischen Herausforderungen gemeinsam begegnen zu können. Wir unterstützen daher Reformen, die die Handlungsfähigkeit der EU weiter stärken. Der Grundsatz, dass die EU nur das regeln soll, was auf dieser Ebene sinnvoll ist, soll auch in Zukunft gelten. Alles andere soll in der Verantwortung der jeweiligen Mitgliedstaaten  bleiben: Zum Beispiel die Organisation der öffentlichen Daseinsvorsorge vor Ort, wie etwa die Wasserversorgung. 

Projekt 18: Europa sozialer machen 

Österreich hat die geringste Arbeitslosigkeit aller EU-Staaten. Eine soziale Krise in Europa wirkt sich dennoch auch auf uns aus. Um es nicht so weit kommen zu lassen, wollen wir europaweit die sozialen Standards erhöhen und vor allem Jugendlichen einen Job und eine Perspektive geben. Dafür wollen wir die Einführung von europaweiten Mindeststandards und die Bekämpfung von Lohn- und Sozialdumping als europäische Aufgabe vorantreiben und befürworten die EU-weite Festlegung nationaler Mindestlöhne mit allgemeiner Gültigkeit unter Wahrung der Autonomie der Sozialpartner in den einzelnen EU-Ländern. Wir wollen mit der Jugendgarantie dafür sorgen, dass jeder Jugendliche binnen vier Monaten Beschäftigung oder eine Ausbildungsstelle erhält. Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit muss in Europa genauso wichtig werden wie der Abbau der Staatsschulden. 

