Text-ID: at_pr_el_13_041060.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 06.09.13

Pirklhuber zu verdorbenem Putenfleisch: Österreich braucht effizientere Kontrollen und klare Lebensmittelkennzeichnung
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Grüne: Es ist Aufgabe der Politik , Lebenmittelkennzeichnung
      zu gewährleisten und  Menschen vor verdorbenen Waren zu
      schützen
Wien (OTS) - "Nun hat es sich ein weiteres Mal bestätigt - wir
brauchen verbesserte, risikobasierte Kontrollen, mit effizienten
Sanktionen. Mängel und Missstände entlang der Lebensmittelkette
müssen abgestellt  und der Schutz der KonsumentInnen damit gesichert
werden. Nach dem Pferdefleischskandal, dem Schummelschinken und dem
Analogkäse, gibt es nun laut Untersuchungen der Arbeiterkammer, auch
Fälle von verdorbenem Putenfleisch aufgrund einer nicht durchgängigen
Kühlkette. Und wieder stellt sich die Frage - Wer schützt die
KonsumentInnen vor den Versäumnissen der Lebensmittelindustrie und
des Lebensmittelhandels? Wir fordern seit langem die Veröffentlichung
aller Ergebnisse der amtlichen Lebensmittelkontrollen und
Verbesserung der Lebensmittelkennzeichnung in Richtung eines
österreichischen Gütesiegelgesetzes", sagt der Grüne
Landwirtschaftssprecher Wolfgang Pirklhuber. 
"Die Regierung ist bis dato nahezu untätig geblieben, wenn es um
bessere Kennzeichnungs-Regelungen und strengere Kontrollen der
Nahrungsmittel ging. Nach dem sogenannten Pferdefleischskandal sind
uns von den Ministern Berlakovich und Stöger eine bessere
Kennzeichnung und  verstärkte Kontrollmassnahmen versprochen worden,
doch geschehen ist nichts. Lediglich der Strafrahmen bei
Lebensmitelbetrug wurde erhöht, allerdings wurde dieser schon bisher
von den Gerichten nicht ausgeschöpft. Die KonsumentInnen sind
verunsichert und wissen nicht, welchen Lebensmitteln sie trauen
können. Es ist Aufgabe der Politik, den Menschen durch den
undurchsichtigen Warendschungel zu helfen und die Menschen vor
verdorbenen Waren zu schützen", meint Pirklhuber. 
Der Fall des verdorbenen Putenfleisch beweist erneut: die bestehenden
Regeln reichen nicht aus. Im Fall der Pute etwa führte, laut
Arbeiterkammer, das Nichteinhalten der Kühlkette zum Verderben des
Putenfleisches. In vielen Fällen wiesen die Kühlvitrinen eine
niedrigere Temperatur bei der Anzeige an, als es tatsächlich der Fall
war.


