Text-ID: at_pr_el_13_050023.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 25.09.13

FPÖ-Gartelgruber: "Nichtzulassung unseres Antrags ein absoluter Skandal"
------------------------------------------------------------------------

Antrag auf Lösung der Vignettenproblematik "Kufstein Süd" in
      der heutigen Sondersitzung des Nationalrats nicht einmal
      zugelassen
Wien (OTS) - "Nachdem nun der ÖVP in der heutigen Sondersitzung des
Nationalrates, vier Tage vor der Nationalratswahl, sämtliche Ausreden
für das Ablehnen einer Lösung zur Vignettenpflicht abhanden gekommen
sind, wollten wir heute erneut einen Antrag einbringen, der nun
schlussendlich kurz vor der Nationalratswahl eine Lösung
herbeiführt", erklärt FPÖ-NAbg. Carmen Gartelgruber. Leider wurde
dieser seitens Parlamentsdirektion nicht zugelassen. "Ich bin etwas
verwundert, da seitens der Tiroler Landesregierung und dem Tiroler
Landtag der einstimmige Tenor besteht, dass die Problematik der
Vignettenkontrolle Kufstein Süd nur im Nationalrat zu lösen sei", so
Gartelgruber weiter.
"Mir ist es unverständlich, dass unser Antrag nicht zugelassen wurde,
wenn es in dieser Debatte doch auch um den Rot-Schwarzen Reformstau
geht, waren es doch gerade die beiden Parteien, die meine
vorhergehenden Anträge abgelehnt haben und damit nun eine
rechtzeitige Lösung endgültig verhindert haben", so Gartelgruber
enttäuscht.
"Die Wähler in Tirol können sich nun selbst ein Bild davon machen,
wer sich tatsächlich vehement und nachdrücklich für ihre Anliegen in
Wien einsetzt und wer in Wien Wein trinkt und zu Hause Wasser
predigt", so die freiheitliche Nationalrätin, die sich
selbstverständlich auch ab dem 30. September mit dem gleichen Elan
für Kufstein und die Region einsetzen wird.


