Text-ID: at_pr_el_13_020002.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 27.09.13

Steindl: ÖVP steht für sorgsames Wirtschaften und stabile  Finanzpolitik
------------------------------------------------------------------------

Fekter hat bewiesen, dass Defizit gesenkt werden kann, ohne 
      Steuern zu erhöhen  Kommenden Generationen keinen
      Schuldenrucksack 
      aufbürden  ÖVP ist Garant für ein starkes Österreich
    Wien, 27. September 2013 (ÖVP-PD) "Die eiserne Disziplin und 
der Sparkurs haben sich ausgezahlt. Finanzministerin Maria Fekter 
hat bewiesen, dass man mit Budgetdisziplin, Strukturreformen und 
Offensivmaßnahmen das Defizit senken und Österreich stabiler machen 
kann", so der Vorsitzende des parlamentarischen 
Wirtschaftsausschusses, Konrad Steindl, zum heute von der 
Ratingagentur Fitch bestätigten Triple A für Österreich. "Die ÖVP 
steht für sorgsames Wirtschaften. Die stabilitätsorientierte 
Budget- und Finanzpolitik unserer Finanzministerin bescheren 
unserem Land einen stabilen Ausblick. Damit ist klar: Österreich 
steht weiterhin besser da, als die Nachbar- und viele EU-Länder." 
Nun müssen Wahlgeschenke vermieden werden, ebenso wie 
Steuererhöhungen oder Sparpakete, die das Wachstum bremsen, 
Arbeitsplätze kosten und Österreich zurückwerfen würden, so 
Steindl. "Zur Sanierung des Budgets braucht es keine neuen Steuern. 
Mit einer Schuldenbremse kann das Defizit nachhaltig gesenkt 
werden. Den Steuerzahlern muss nicht noch tiefer in die Taschen 
gegriffen werden." Vielmehr muss der eingeschlagene 
Konsolidierungskurs fortgesetzt werden, um "kommenden Generationen 
keinen noch schwereren Schuldenrucksack aufzubürden. Der Reformpfad 
muss fortgesetzt, das Nulldefizit 2016 weiter verfolgt werden. Die 
ÖVP ist der Garant für diesen erfolgreichen Weg und ein starkes 
Österreich." ****


