Text-ID: at_pr_el_13_060050.txt

Press Release from Party: BZÖ

country      = at
partylabel   = bzö
partytype    = all
date         = 05.09.13

Grosz: "Stronach offenbar endgültig durchgeknallt!"
---------------------------------------------------

"Will Magna-Gründer nun mit elektrischen Stühlen ein Geschäft machen?"
Heftige Kritik an der Forderung von Frank Stronach, die Todesstrafe einzuführen,
kommt heute von BZÖ-Justizsprecher Abg. Gerald Grosz. "Stronach ist jetzt
offenbar endgültig durchgeknallt. Man merkt, dass sich der Steuerflüchtling
Stronach zu oft in den Staaten aufhält, sonst hätte er bemerken müssen, dass wir
seit Jahrzehnten andere humanitäre Standards in unserem Rechtssystem haben.
Faymann und Spindelegger sollen umgehend klarstellen, ob sie mit einem solchen
Narren überhaupt koalieren wollen", so Grosz in einer angemessen knappen
Reaktion.


