Text-ID: at_pr_el_13_041012.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 24.09.13

Brunner protestiert bei Botschafterin gegen Hundehatz in Rumänien
-----------------------------------------------------------------

Grüne fordern umfassende Strategie und Sterilisationsprogramme
      anstatt Massentötungen von Straßenhunden
Wien (OTS) - "Die Tötung von tausenden streunenden Hunden ist keine
akzeptable Antwort auf das Problem, das nur durch Sterilisieren und
eine umfassende Strategie zu lösen ist", kommentiert die Grüne
Tierschutzsprecherin, Christiane Brunner, die aktuellen Vorgänge in
Rumänien.
In Folge des tragischen Todes eines Kindes in Rumänien hat das
rumänische Parlament ein Gesetz beschlossen, das die Tötung von
Streunerhunden, nachdem sie 14 Tage im Tierheim gewesen sind, möglich
macht. Das Gesetz gibt den Bürgermeistern außerdem die Möglichkeit,
die Tötung anzuordnen, wenn nicht ausreichend Ressourcen vorhanden
sind, um Tierheime zu bauen oder die Tiere mit Futter und
Medikamenten zu versorgen. Das Gesetz ist noch nicht in Kraft.
Morgen, am 25. September, soll vom Verfassungsgerichtshof geprüft
werden, ob dieses Gesetzt verfassungskonform ist.
"Mich erreichen zahlreiche Meldungen, dass schon jetzt, ohne dass
dieses Gesetz in Kraft ist, zahlreiche Hunde auf bestialische Weise
durch Privatpersonen getötet werden. Und dies ohne dass die Behörden
einschreiten. Das ist nicht hinnehmbar. Deshalb habe ich mich an die
rumänische Botschafterin gewandt und unseren Protest zum Ausdruck
gebracht", erklärt Brunner.
Im Vertrag von Lissabon (sog. EU-Reformvertrag) haben sich die
Regierungen darauf verständigt, das "Amsterdamer Protokoll" zum
Tierschutz als einen eigenständigen Artikel zu verankern. Das
Vertragswerk besagt, dass die Union und die einzelnen Mitgliedstaaten
den Erfordernissen des Wohlergehens der Tiere als fühlende Wesen
Rechnung zu tragen haben.
"Bereits 2010 wurde im österreichischen Parlament ein von mir
eingebrachter Antrag einstimmig beschlossen. Demnach soll die
Bundesregierung auf EU-Ebene Maßnahmen zum Schutz von Straßentieren
erwirken. Rumänien braucht ein geeignetes Verwaltungssystem zur
Sterilisation und Impfung streunender Hunde. Hierfür sind auch
EU-Mittel zur Verfügung zu stellen. Ich erwarte mir von unserer
Regierung auf EU-Ebene mehr klare Worte für den Tierschutz", fordert
Brunner.


