Text-ID: at_pr_el_13_050329.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 07.08.13

FPÖ-Vilimsky: ORF-Wolf zwitschert sich über die Berliner Mauer
--------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - "Nicht alles was hinkt ist ein Vergleich", kommentierte
der freiheitliche Generalsekretär NAbg. Harald Vilimsky die offenbar
hitzebedingte Entgleisung von ORF-Chef-Twitterer Armin Wolf, der doch
tatsächlich schwerst kriminelle Schlepper mit idealistischen
Fluchthelfern aus DDR-Zeiten vergleicht. "Ich empfehle Herrn Wolf
dringend sein Hintergrundwissen zu den Verbrechen des Kommunismus
aufzufrischen", so Vilimsky. 
"In DDR-Zeiten hießen 'Schlepper' übrigens 'Fluchthelfer' und alle
(außer der SED) fanden sie ganz toll. Nur ein Gedanke.", zitierte
Vilimsky empört den Wolf-Tweet. Damit habe sich Wolf selbst über die
Berliner Mauer gezwitschert, so Vilimsky, der eine Reaktion und
Entschuldigung der ORF-Führung auf diese geschmacklose und dumme
Äußerung des ORF-"Stars" forderte. "Wenn einem ORF-Politikredakteur
der Unterschied zwischen kriminellen Schleppern, die ein Vermögen mit
dem Elend anderer Menschen machen, und idealistischen Fluchthelfern,
die ihr eigenes Leben riskiert haben um Menschen aus einer Diktatur
zu retten, nicht klar ist, dann ist er fehl am Platz", betonte
Vilimsky. 
Nicht nur, dass Wolf so die Opfer des kommunistischen DDR-Regimes
beleidige, verhöhne er auch noch deren Helfer und stelle sie mit
kriminellen Schlepperbanden gleich, so Vilimsky. "Jemand der auf dem
linken Auge derartig blind und zeitgeschichtlich unbedarft ist, hat
in einem ORF-Nachrichtenstudio nichts verloren", betonte Vilimsky.  


