Text ID:
au_pm_el_13_60011.txt

Party Manifesto: BZÖ (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Patchwork ist auch Familie! 

Mehr als 34.000 Menschen werden jährlich geschieden – fast jede zweite Ehe geht inzwischen in die Brüche. Über 19.000 Kinder sind jährlich von Scheidungen betroffen. Deshalb gibt es insgesamt bereits 286.000 Alleinerzieher. Familien mit Kindern sind zu einem Drittel Ein-Eltern-Familien oder Lebensgemeinschaften. 1,2 Millionen Österreicher leben in Patchworkfamilien! Unsere Familiensituationen verändern sich also extrem schnell. Der Staat muss sich daher endlich an die neuen Bedürfnisse der Kinder und Eltern anpassen, um Österreich wieder kinder- und familienfreundlich zu machen. Unsere Kinder sind unsere Zukunft! 

Kinder zu haben bedeutet derzeit oft, in Armut zu leben: Zwölf Prozent der Haushalte mit einem Kind und 26 Prozent der Haushalte mit mindestens drei Kindern sind arm – beides sind Folgen weiter steigender Scheidungsraten und weiter zunehmender Zahl an Patchworkfamilien. 

Jedes Kind ist gleich viel wert: Bei einem mittleren Einkommen von 1.800 Euro netto muss man derzeit für zwei Kinder (16 und 13 Jahre) 684 Euro an Unterhalt bezahlen. Damit bleiben für die neue Familie mit Kindern gerade einmal 1.116 Euro. Aber schon das Existenzminimum für eine einzelne Person liegt bei 1.088 Euro. Für die Kinder in der zweiten Familie ist daher weniger Geld da; Eltern, die Unterhalt zahlen, können es sich oft nicht leisten, wieder eine Familie zu gründen. Für Unterhaltsforderungen liegt das Existenzminimum für eine Person bei nur 816,08 Euro. Eltern und Zweitfamilien müssen daher oft mit weniger Geld auskommen als Kinderlose. 

Alleinerzieher leisten Schwerstarbeit: die Kinder versorgen, den Haushalt führen, den Lebensunterhalt verdienen! 24 Prozent der Alleinerzieher-Haushalte sind arm. Alleinerzieher müssen oft mit zu niedrigen oder ausbleibenden Unterhaltszahlungen leben. Unterhaltsvorschuss wird erst nach mindestens drei Verfahren (Unterhaltsbemessung, Exekution, Unterhaltsvorschuss) gezahlt und steht oft nicht in ausreichender Höhe zu; dadurch kommt es oft zu Versorgungsengpässen und Notlagen. 

Die BZÖ-Forderungen für unsere Familien: 

Unterhaltszahlungen für Kinder steuerlich absetzbar machen. 

Generelle Unterhaltsbevorschussung vom Finanzamt, das dann das Geld – soweit dem anderen Elternteil zumutbar – eintreibt. Und: Derzeit wird der Kontakt des Kindes zum getrennt lebenden Elternteil zum bloßen „Besuchsrecht“ verringert. Das muss sich ändern, denn auch Väter haben Rechte! 

Rechtliche Gleichstellung aller Zusammenlebensformen; wir wollen insbesondere den 1,2 Millionen Menschen in Patchworkfamilien das Leben erleichtern. Vater und Mutter bleibt man auch nach einer Scheidung! Beide Eltern sollen daher die Obsorge für gemeinsame Kinder wahrnehmen können. Stiefeltern sollen auch Aufgaben in der Familie übernehmen können, ohne die leiblichen Eltern zu verdrängen. Alle Kinder, egal aus welcher Verbindung, sollen gleiche Rechte haben! 

Aufteilung des Elterneinkommens auf alle zu versorgenden Kinder: Jeder Mensch soll jedoch für Unterhaltsleistungen maximal die Hälfte seines Einkommens verwenden müssen. Der Kinderunterhalt hat Vorrang vor dem Unterhalt an den Ex-Ehegatten. Auch für Unterhalt zahlende Eltern soll das normale Existenzminimum gelten, damit zweiten Familien mehr Geld zum Leben bleibt. 