Text-ID: at_pr_el_13_010050.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 25.09.13

Blecha: SPÖ kämpft für sichere Pensionen, ÖVP verunsichert
----------------------------------------------------------

Klare Worte von Bundeskanzler Faymann, weitere Verunsicherung
      durch ÖVP-Spindelegger in TV-Konfrontation
Wien (OTS/SK) - "Die SPÖ kämpft für sichere Pensionen! Bundeskanzler
Werner Faymann steht für die Wertsicherung der Pensionen, für die
konsequente Ablehnung unsozialer Pensionsreformen mit Nullrunden,
Erhöhungen des Regelpensionsalters und eine vorzeitige Anhebung des
Frauenpensionsalters. ÖVP-Obmann Spindelegger forderte Nullrunden bei
den Pensionsanpassungen und ein höheres Pensionsantrittsalter der
Frauen bereits ab 2014. Die ÖVP erwähnt die Wertsicherung der
Pensionen in ihrem Wahlprogramm mit keinem Wort", arbeitet Karl
Blecha, Präsident des Pensionistenverbandes Österreichs (PVÖ), die
deutlichen Unterschiede zwischen SPÖ-Bundeskanzler Faymann und
ÖVP-Obmann Spindelegger heraus. "In der gestrigen TV-Diskussion im
ORF hat Bundeskanzler Werner Faymann unsozialen Pensionsreformen eine
klare Absage erteilt und ÖVP-Spindelegger nur um den heißen Brei
herum geredet", betont Blecha. ****
Der PVÖ-Präsident: "Es ist Zeit, dass auch die ÖVP begreift, dass wir
keine neuen Pensionsreformen brauchen, sondern eine Reform der
Arbeitswelt. Mit altersgerechten Arbeitsplätzen und Strafzahlungen
für Unternehmen, die ältere Arbeitnehmer in die Frühpension mobben
oder in die Arbeitslosigkeit abschieben", so Blecha, der abschließend
unterstreicht: "Die ältere Generation will einen Bundeskanzler, der
auf ihrer Seite steht und dem sie vertrauen kann. Darum fällt uns die
Entscheidung am 29. September leicht: Werner Faymann muss
Bundeskanzler bleiben!" (Schluss) mo/mp
Rückfragehinweis: GS Andreas Wohlmuth, Pensionistenverband
Österreichs, Telefon: 0664-48 36 138


