Text-ID: at_pr_el_13_100037.txt

Press Release from Party: NEOS

country      = at
partylabel   = neos
partytype    = partei
date         = 04.09.13

Heide Schmidt: "Nicht nachzulassen ist der Wunsch an NEOS und die Liberalen, die ich diesmal unterstütze"
---------------------------------------------------------------------------------------------------------

NEOS Spitzenkandidatinnen Mlinar und Meinl-Reisinger wollen
      Frauen sichtbar machen und Ungerechtigkeiten bekämpfen
Wien (OTS) - Ist eine frauenpolitische Diskussion überhaupt nötig im
Jahr 2013? Ja, sagt NEOS. Denn Frauen sind noch immer
unterrepräsentiert in der Wirtschaft und der Kultur, müssen sich
entscheiden zwischen Kind und Karriere. Dass Frauen beileibe nicht
"zu sensibel für Politik" sind, wie es ein Kärntner Landeshauptmann
einst ausdrückte, bewiesen am Mittwochabend die drei Power-Frauen
Heide Schmidt, Angelika Mlinar und Beate Meinl-Reisinger. Moderiert
wurde der Abend von Susanne Glass, Präsidentin des Verbands der
Auslandspresse.Schmidt startete ihre politische Karriere 1973, "zu einer Zeit, wo
ÖVP und SPÖ 94% der Stimmen auf sich vereinten". Diesen
Zweiparteienstaat wollte man aufbrechen, so wie NEOS heute.
Frauenpolitisches Bewusstsein war ihr nicht in die Wiege gelegt, sie
ließ sich vom politischem Engagement ihrer Freunde anstecken. Zugang
in die Politik fand sie durch Tätigkeit in Volksanwaltschaft, seit
1987 engagierte sie sich in der Politik. "Ich war damals jemand, das
hat Haider erkannt. In TV-Diskussionen gab es eine regelrechte
Beißhemmung, das habe ich durchaus genossen", so Schmidt. Bitter ist
für sie vor allem der ewige Stillstand: "Den Ruf nach Neubewertung
der Arbeit gab es schon unter Johanna Dohnal, mittlerweile ist er
wieder verstummt. Viele junge Frauen glauben heute, es sei eh alles
paletti."NEOS Spitzenkandidatin Angelika Mlinar wuchs in sehr politischer
Umgebung auf, als Volksgruppenangehörige und Frau entwickelte sie
Kampfgeist, "zum Ausgleich von Ungerechtigkeiten", wie sie sagt.
"Überleben oder daran zerbrechen, das war damals mein Motto." Es
sollte ihr als Nachfolgerin von Heide Schmidt an der Spitze des
Liberalen Forums oder auch bei der Kampfkandidatur gegen Valentin
Inzko im Rat der Kärntner Slowenen noch gute Dienste leisten. "Ich
habe auch lange nicht an gläserne Decke geglaubt, bis ich dann in der
Europäischen Kommission bemerkte, wie sich Karrieren ab 35 diametral
auseinanderentwickeln. Die Leistung, die du als Frau erbringen musst,
ist so unglaublich viel größer."Beate Meinl-Reisinger, die Jüngste in der Runde und Mutter zweier
Kinder, ist NEOS Spitzenkandidatin in Wien. Sie war schon immer ein
politischer Mensch: "Mein großer Mentor war mein Vater, der mir
Selbstvertrauen und sein Vertrauen gegeben hat. Ich habe nicht
verstanden, dass es Grenzen und gläserne Decken gibt." Dass ihr nicht
die ganze Welt offensteht, merkte sie, als sie für die Wiener ÖVP
Reden über qualifizierte Teilzeit schrieb - und gleichzeitig ihr
Wunsch auf Teilzeitarbeit abgelehnt wurde.Für Schmidt ein weiterer Beweis, wie zäh die Strukturen sind: "Auch
wenn es viele nicht mehr hören wollen, man muss da dran bleiben die
Strukturen ändern. Etwa bei der Gehaltsveröffentlichung in Betrieben
nur mit über 150 Mitarbeitern, diese Grenze erscheint mir nicht
logisch! Man muss auch ein gesellschaftliches Klima schaffen, dass
eine Augabenverteilung in der Familie regelt. Erziehung ist eine
gemeinsame Aufgabe. Es sollte selbstverständlich sein, dass der Mann
genauso sagen kann, ich habe da eine familiäre Verpflichtung - und
nicht nur Aufsichtsratssitzungen."Mit Quoten haben alle drei Diskutantinnen keine Freunde, räumen aber
ein, dass man diese als Notfall-Instrument einführen könnte.
Meinl-Reisinger: "Was ich sofort streichen würde, Langvariante des
Kinderbetreuungsgeldes- drei Jahre sind zu lange! Dafür könnten
Teilzeitregelungen ausgeweitet werden auf kleinere Betriebe. Der
allerwichtigste Bereich ist, mehr in Kinderbetreuung zu investieren."Für Schmidt spielen so gut wie alle Parteien hier auf Zeit. "Ständig
nur den Bedarf zu erheben, das halte ich für Zynismus. Politik machen
heißt, die Zusammenhänge zu sehen. Die Rahmenbedingungen so zu
gestalten, dass es möglich ist, sich durchzusetzen. Nicht
nachzulassen ist der Wunsch an NEOS und die Liberalen, die ich diesmal unterstützen werde." Mlinar nimmt den Auftrag gerne an: "Eine meiner zentralen Aufgaben im Parlament wird sein, Frauen sichtbar zu machen und die Ungerechtigkeiten zu einem gewissen Grad zu lindern versuchen. Ich werde alle meine Kraft, dafür einsetzen - und die Männer notfalls mit Gewalt überzeugen", schließt sie mit einem Augenzwinkern. "Wenn du die Zukunft nicht vorhersagen kannst, erschaffe sie",
stellte Susanne Glass den Abend unter ein Motto, das von NEOS stammen
könnte.


