Text-ID: at_pr_el_13_041022.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 18.09.13

Korun zu Bootsflüchtlingen: Solidarisches EU-Asylsystem muss her
----------------------------------------------------------------

Verantwortung und Kosten innerhalb der EU fair teilen
Wien (OTS) - "Die vergangenen Jahre haben eines klar gezeigt: Es
führt kein Weg an einer gemeinsamen, solidarischen Asylpolitik
vorbei. Die Staaten an den EU-Außengrenzen einfach alleine zu lassen,
produziert Chaos.  Gleichzeitig gibt es in der EU einen Unterschied
von fast 90 Prozent bei der Asylanerkennung für ein und dieselbe
Flüchtlingsgruppe undd für all das gibt es keine Lösungen. Wir
brauchen dringend ein gemeinsames und solidarisches Asylsystem in der
EU, in dem wir gemeinsam die Verantwortung für die - weltweit gesehen
wenigen - Schutzsuchenden übernehmen, die in der EU ankommen",
fordert die Grüne Menschenrechtssprecherin Alev Korun angesichts des
aktuellen Flüchtlingsdramas an Italiens Küste. 
Um Verantwortung und die Kosten der Asylverfahren in der EU fair zu
teilen, braucht es außerdem eine Änderung des Dublin II-Abkommens.
Korun: "Das Ziel der EU, die sich selbst gerne als Bastion der
Menschenrechte sieht, sollte es sein, ein starkes europäisches
Asylsystem zu etablieren, kein Abschreckungssystem. Dass wir davon
noch weit entfernt sind sehen wir an den täglichen
Flüchtlingstragödien und dem gezielten Wegschauen der EU Binnenländer
bei Hilfersuchen der EU Küstenländer."


