Text-ID: at_pr_el_13_111053.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 11.09.13

Team Stronach: SPÖ-Plakatfinanzierung Fall von schwerer Korruption
------------------------------------------------------------------

Korruptionsstaatsanwaltschaft muss Ermittlungen gegen Cap und
      Darabos einleiten - Team Stronach wird Verwendung seine
      Klubfinanzen veröffentlichen
Wien (OTS) - Für das Team Stronach ist die Finanzierung der
Faymann-Wahlplakate durch den SPÖ-Parlamentsklub ein Fall von
schwerer Korruption. Es gehe dabei um den Verdacht der bewussten
missbräuchlichen Verfügung über Steuergelder zum Nachteil des
Steuerzahlers. "Wir gehen davon aus, dass die
Korruptionsstaatsanwaltschaft von sich aus wegen Verdacht der Untreue
tätig wird und ein Verfahren gegen SPÖ-Klubobmann Cap und
SPÖ-Bundesgeschäftsführer Darabos einleitet. Falls das nicht der Fall
ist, werden wir mittels einer Sachverhaltsdarstellung nachhelfen",
erklärten Team Stronach Klubobmann Robert Lugar, Wahlkampfleiter
Tillmann Fuchs und Bundesgeschäftsführer Dr. Ronald Bauer im Rahmen
einer Pressekonferenz. Bauer hielt fest, dass die - auch nach
Expertenmeinung - rechtswidrige Finanzierung der gesamten
SPÖ-Plakatkampagne nach den Berechnungen des Team Stronach einen Wert
von mindestens 3,5 Mio. Euro und nicht wie von der SPÖ behauptet 1,5
Mio. Euro habe. 
Der Bundesgeschäftsführer und Wirtschaftsjurist listete weiters die
Verstöße von Josef Cap und Norbert Darabos auf: "Josef Cap hat als
verantwortlicher SPÖ-Klubobmann durch die Finanzierung der
SPÖ-Plakate gegen das Klubfinanzierungsgesetz verstoßen. NorbertDarabos hat als verantwortlicher Bundesgeschäftsführer durch die
Annahme dieser Sachspenden gegen das Parteiengesetz verstoßen. Die
SPÖ müsste als Konsequenz nach dem Parteiengesetz unverzüglich den
Gegenwert der bereits bezahlten Plakate an den Rechnungshof
weiterleiten, der diese Gelder einbehält und an mildtätige
Einrichtungen abführt. Sollte die SPÖ dieser Weiterleitung an den
Rechnungshof nicht vornehmen, liegt darin der nächste Verstoß gegen
das Parteiengesetz."    
Team Stronach Wahlkampfleiter und Medienexperte Tillmann Fuchs
erklärte die Zusammensetzung der SPÖ-Wahlkampfkosten: Die SPÖ habe
nach seiner Einschätzung etwa 5.000 fixe und 2.000 mobile
Plakatständer zu Verfügung. Als Großkunde fallen inklusive der üblich
gewährten Rabatte für die SPÖ mindestens 3,5 Mio. Euro an
Plakatkosten an, dazu kommen noch 500.000 Euro für eine weitere
Überklebung. Für Inserate wird die SPÖ etwa drei Mio. Euro ausgeben,
für die Werbung in Privatradios circa 300.000 Euro. Ein
Direct-Mailing an alle Haushalte kostet etwa eine Million Euro.
"Damit sind mindestens 8,3 Millionen Euro von der SPÖ direkt an
Medien geflossen, dazu kommen noch die Produktionskosten, womit die
Wahlkampkostenbeschränkung von sieben Millionen Euro deutlich
überschritten wird", so Fuchs.
Lugar warf der SPÖ und Cap vor, sich nicht an das im Vorjahr
beschlossene neue Parteienfinanzierungsgesetz zu halten. "Obwohl es
verboten ist, wird bei der SPÖ und anderen Parteien weiter zwischen
dem Parlamentsklub und der Partei querfinanziert. Das Team Stronach
fordert volle Transparenz und eine Offenlegung, wofür die
Klubförderungen der Parlamentsparteien verwendet wurden. Wir werden
mit guten Beispiel voran gehen und die Verwendung unserer
Klubfinanzen veröffentlichen."
Der Team Stronach Klubobmann forderte von der SPÖ weiters Aufklärung
bezüglich der Kosten ihrer Plakatkampagne. "Sollte die SPÖ wirklich -
wie von Cap und Darabos behauptet - nur 1,5 Millionen Euro für die


