Text-ID: at_pr_el_13_020249.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 07.09.13

Steibl: Faymann-Steuern sind Angriff auf Familien
-------------------------------------------------

SPÖ-Belastungen treffen alle, die sich etwas aufbauen wollen 
       ÖVP ist Partner der Familien  ÖVP-Familienkonzept:
      Entlasten 
      statt belasten
    Wien, 7. September 2013 (ÖVP-PK) "Die Faymann-Steuern sind ein 
Angriff auf die Familien in Österreich. Mit ständig neuen 
Belastungen hat die SPÖ die Familien im Visier", so ÖVP-
Familiensprecherin Ridi Steibl. Fakt ist, die Faymann-Steuern 
treffen Familien und Mittelstand. "All jene, die sich etwas 
aufbauen und ihren Kindern etwas bieten wollen, will die SPÖ 
bestrafen", so Steibl. Die ÖVP will für die Menschen in Österreich 
die bestmöglichen Bedingungen schaffen, um sich eine Existenz 
aufzubauen und eine Familie gründen zu können. Als Partner der 
Familien steht die ÖVP für eine Politik der Entlastung und hat 
dafür die richtigen Konzepte: Einen Steuerfreibetrag von 7.000 Euro 
pro Kind, mehr Leistungen bei der Familienförderung und die volle 
Anrechnung von Kindererziehungszeiten. "Die Gründung einer Familie 
darf keine finanzielle Frage sein. Die Gier der SPÖ nach dem 
Steuergeld der Österreicher macht jedoch auch vor den Familien 
keinen Halt. Dazu sagt die ÖVP entschieden Nein und stellt sich 
schützend vor Österreichs Familien", so Steibl abschließend. ****


