Text-ID: at_pr_el_13_010216.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 11.09.13

Schieder: IWF bestätigt Forderung nach Steuerstrukturreform und Reform der Familienförderung
--------------------------------------------------------------------------------------------

Entlastung der Arbeitnehmer, gerechte Beiträge aus Vermögen -
      Erhöhung der Familienbeihilfe, mehr Kinderbetreuungsplätze
Wien (OTS/SK) - "Die Ergebnisse des IWF-Berichtes sind eine
hundertprozentige Bestätigung der SPÖ-Forderungen nach einer
aufkommensneutralen Steuerstrukturreform, die eine Entlastung der
unteren und mittleren Einkommen sowie eine gerechte Besteuerung von
Vermögen bringen soll", betont Finanzstaatssekretär Andreas Schieder
anlässlich der Präsentation des Länderberichtes zu Österreich durch
den Internationalen Währungsfonds (IWF). Der IWF stellt in seinem
jährlichen Bericht Österreich grundsätzlich gute Noten aus.
Handlungsbedarf wird jedoch vor allem bei der hohen Belastung von
Arbeitseinkommen gesehen. ****
Die SPÖ will, so Schieder, in der nächsten Legislaturperiode
jedenfalls eine umfassende Steuerstrukturreform umsetzen. "Fixpunkt
dabei ist eine spürbare Entlastung des Faktors Arbeit durch die
Senkung des Eingangssteuersatzes auf unter 30 Prozent. Den Menschen
soll mehr Netto vom Brutto bleiben. Das ist sozial gerecht und macht
auch ökonomisch Sinn, weil die Kaufkraft steigt", betont Schieder.
Zur Finanzierung dieser Entlastung für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer sollen gerechte Beiträge aus Vermögenseinkünften sowie
Erlöse aus der Streichung von Ausnahmen herangezogen werden. "Auch
hier decken sich die IWF-Analysen mit den Plänen der SPÖ, nämlich die
Steuerstrukturreform umzusetzen, ohne den Konsolidierungspfad zu
verlassen", erläutert der Finanzstaatssekretär. 
Auch beim Familienbeihilfesystem sieht der IWF Reformbedarf und
untermauert damit abermals die Position der SPÖ: "Die Regelungen zur
Förderungen für Familien sind zu kompliziert und nutzen vor allem
Menschen mit höherem Einkommen. Das bewertet der IWF ähnlich. Statt
Freibeträgen und steuerlichen Absetzposten soll deshalb die
Familienbeihilfe generell erhöht und mehr in den Ausbau von
Kinderbetreuungsplätzen investiert werden", bekräftigt Schieder
abschließend. (Schluss) mo/mp


