Text-ID: at_pr_el_13_050289.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 16.08.13

Deimek zur Personaldebatte: ÖBB dürfen nicht verscherbelt werden
----------------------------------------------------------------

Reform statt Neoliberalismus und Belegschafts-Bashing
Wien (OTS) - "Die ÖBB müssen grundlegend reformiert und das
Management entpolitisiert werden", bekräftigt FPÖ-Verkehrssprecher
NAbg. Gerhard Deimek die Leitlinien seiner Partei. Er stellt sich
klar gegen eine "neoliberalen Zerschlagungsaktion, wie das BZÖ
siefordert". Die Belegschaft leiste Beachtliches, das Problem sei die
Parteistruktur im Bereich des Managements.
Die Österreichischen Bundesbahnen bedürfen grundlegender Reformen.
Dabei müsse "ganz oben angesetzt werden", erklärte Deimek in einer
Reaktion auf die Debatte um mehr Personal. In Teilbereichen wie der
Wartung sei dies erforderlich, in manch anderen sicherlich nicht.
"Vorrangig ist allerdings eine grundlegende Neuausrichtung der
Unternehmenspolitik und Unternehmensführung", betont Deimek. Die ÖBB
seien durch diverse EU-Vorgaben ein Unternehmen, das im europäischen
Kontext betrachtet werden müsse. Dass das BZÖ für eine
"Verscherbelungsaktion von Staatsvermögen eintritt" offenbare die
neoliberale Gesinnung von Bucher, Widmann und Konsorten. 
Offenbar habe man sich am Bahn-Belegschafts-Bashing der Volkspartei
ein Vorbild genommen. "Wir wollen eine reformierte ÖBB, die sich an
den Bedürfnissen der Menschen orientiert und ihren sozialen Auftrag
erfüllt. Nicht eine Bahn, die Dividenden an Milliardäre und
Großinvestoren ausschüttet", schließt Deimek.


