Text-ID: at_pr_el_13_050302.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 13.08.13

FPÖ-Neubauer: A1 Telekom Austria zockt unverschämt Telefonkunden ab
-------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - Der Generalsekretär des Österreichischen Seniorenrings
und Seniorensprecher der Freiheitlichen Partei Österreichs, NAbg.
Werner Neubauer, hat in den letzten Wochen zahlreiche Anrufe von zu
Recht erbosten Senioren erhalten, die ihm mitteilten, dass die
Telekom den Telefonteilnehmern unnötige Kosten verursacht und dabei
auch selbst fleißig mitkassiert.
"Obwohl es der A1 Telekom Austria gemäß einer Verordnung des
Regulators (RTR) untersagt ist, für Linz die Vorwahl 070 zu
verwenden, wird trotzdem beim Übergang vom A1 Festnetz zu anderen
Providern (auch für das A1 Mobilnetz) diese Vorwahl verwendet, bzw.
von 0732 auf 070 umgesetzt. Dies führt in der Praxis dazu, dass wenn
man vom Linzer A1 Festnetz angerufen wird, sozusagen die falsche
Vorwahl mitgesendet bekommt und dann diese Nummer zurückruft auf
einen Tonbanddienst umgeleitet wird, der einem lang und breit
erklärt, dass man die falsche Vorwahl benutzt hat. Dafür, dass man
sich diese "Aufklärung" anhören darf, muss man selbstverständlich
auch bezahlen, denn es werden ja Telefongebühren dafür verrechnet.
Nachdem man aber seinen Kunden einen besonderen Service bieten will,
wird man anschließend doch noch mit dem gewünschten Teilnehmer
verbunden", berichtet Neubauer.
Dadurch entstehen unnötige und ungerechtfertigte Kosten für die
Telefonkunden, die ja nicht einmal wissentlich die falsche Vorwahl
benutzen, sondern wofür einzig und allein die Telekom Austria
verantwortlich ist. Diese benutzt  sie seit mehr als einem Jahr aber
sehr wohl wissentlich und schlägt sogar noch Profit daraus. Dies
trifft vor allem Pensionisten, die oft mit einer minimalen Rente das
Auslangen finden müssen, besonders hart, denn diese müssen jeden Cent
nicht zweimal sondern dreimal umdrehen.
"Als Seniorensprecher der FPÖ muss ich mich auf das Heftigste gegen
diese Vorgangsweise der A1 Telekom Austria verwehren, die hier
ungeniert und nachweislich wissentlich Abzocke im großen Stil
betreibt. Denn bereits im Frühjahr wurde von mehreren Stellen auf die
Problematik der Mehrkosten für die Telefonkunden hingewiesen. Ich
fordere daher, dass diese unredliche und gesetzeswidrige Bereicherung
am Kunden unverzüglich abgestellt wird", so Neubauer abschließend.


