Text-ID: at_pr_el_13_050096.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 12.09.13

FPÖ-Mölzer: Stärkere EU-weite Zusammenarbeit im Rahmen der GSVP ist zu begrüßen - Neutralität muß gewahrt bleiben
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Die EU muss sich von der NATO lösen um eigenständige
      politisch-strategische Ziele verfolgen zu können
Wien (OTS) - Wenn in der heute abzustimmenden Entschließung des
Europäischen Parlaments die Rede davon ist, dass es im Bereich der
Außen- bzw. der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik
"eine bessere Abstimmung und mehr Zusammenarbeit auf europäischer
Ebene braucht, damit die EU auf der Weltbühne als wirksamer und
glaubhafter Akteur wahrgenommen wird", dann sei dies absolut zu
unterstützen, meint
der freiheitliche Delegationsleiter im Europäischen Parlament,
Andreas Mölzer. "Das völlig unkoordinierte Vorgehen in Libyen oder
Mali oder aktuell in der Syrienkrise macht die Schwächen der EU
offensichtlich und öffnet Tür und Tor für außereuropäische Mächte wie
die USA, die sich einzelne Mitgliedsstaaten als Vasallen anzuheuern",
hielt Mölzer fest.
Dabei sei eine stärkere innereuropäische Koordination nicht nur
aufgrund von knapper werdenden Verteidigungsbudgets ein Gebot der
Stunde, sondern allein schon deshalb, um der bisher in Europa
vorherrschenden imperialistischen NATO-Ausrichtung eine auf
Solidarität beruhende europäische Verteidigungsallianz
gegenüberzustellen. "Es muss unser Ziel sein, durch Aufbau von
gemeinsamen Strukturen den Einfluß der NATO in Europa
zurückzudrängen, um wieder eigenständig und selbstbestimmt handeln zu
können. Derzeit schaffen die USA an und die Europäer dürfen brav die
Anweisungen ausführen und später auch für den Wiederaufbau in
Krisenregionen finanziell aufkommen", betonte Mölzer.
Für Österreich als neutrales Land sei es wichtig sich bei all der
gebotenen Solidarität mit unseren europäischen Nachbarn strikt an
dafür relevanten rechtlichen Bestimmungen zu halten. "Sollte es im
Rahmen der gemeinsamen militärischen Zusammenarbeit in Europa einmal
zu Beschlüssen, wie z.B. Kampfeinsätzen, die  über die derzeitigen
Vertragsbestimmungen hinausgehen, kommen, müssen für Österreich
selbstverständlich die verfassungsrechtlichen Schranken, sowie die
Vorgaben der Charta der UNO und des Völkerrechts maßgebend sein",
schloss Mölzer.


