Text-ID: at_pr_el_13_040181.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = partei
date         = 31.08.13

Grüner Pressedienst: Strache hat ein Problem mit der Wahrheit
-------------------------------------------------------------

Wiener Energiekostenzuschuss hilft gezielt jenen, die es
      brauchen
Wien (OTS) - "Herr Strache hat offenbar ein Problem mit der
Wahrheit", kommentiert der Grüne Pressedienst die heutigen Aussagen
von FPÖ-Chef Strache in Sachen Wiener Heizkostenzuschuss. Fakt ist,
dass der Wiener Energiekostenzuschuss im Gegensatz zu Straches
Unterstellungen ganz gezielt jenen Haushalten hilft, die von
Energiearmut betroffen sind und durch Maßnahmen zur Senkung der Heiz-
und Energiekosten auch nachhaltig wirkt. Der Wiener
Energiekostenzuschuss ist höher als der Heizkostenzuschuss von
Niederösterreich, der Steiermark, Vorarlberg und Burgenland zusammen.
Die Unterstützung wurde durch ein ganzes Maßnahmenpaket deutlich
verbessert. Durch ein Gesamtpaket an Geld- und Sachleistungen,
Energieberatung und Thermenaustausch-Aktionen wird gezielt geholfen,
etwa durch Bezahlung von Energiekostenrückständen, Wartung von
Thermen, Einbau neuer Heizungsregler, Erneuerung der
Fensterdichtungen, kostenlose Energieberatung oder
Thermentausch-Aktionen. Einzelne Haushalte werden so in Notlagen mit
bis zu 1.000 Euro unterstützt. 
Strache will durch die fortgesetzte Wiederholung der Unwahrheit
offenbar von den fehlenden Konzepten seiner Partei und den
Korruptionsfällen in den eigenen Reihen ablenken. Und davon, dass die
FPÖ Nächstenliebe und Sozialpolitik zwar plakatiert, aber wenn es
drauf ankommt das Gegenteil tut. Beispiel Kindermindestsicherung: In
Wien wurde auf Initiative der Grünen eine Erhöhung der
Kindermindestsicherung um 70 Euro pro Monat beschlossen. Eine
Kindermaximal-Sicherung von jetzt 200 Euro pro Monat gibt es in
dieser Form nur in Wien. So wird den Ärmsten ganz gezielt geholfen.
Die FPÖ hat diese Hilfe in Wien abgelehnt und gegen diese
Unterstützung für die Ärmsten gestimmt.


