Text-ID: at_pr_el_13_060012.txt

Press Release from Party: BZÖ

country      = at
partylabel   = bzö
partytype    = all
date         = 22.09.13

ORF-Elefantenrunde: Widmann: "Demokratieverweigerung par excellence von SPÖ und ÖVP"
------------------------------------------------------------------------------------


"Bundeskanzler Faymann und Vizekanzler Spindelegger demonstrieren mit ihrer Absage ihre Arroganz, Überheblichkeit und Abgehobenheit", sagte heute BZÖ-Bündnissprecher Mag. Rainer Widmann zur endgültigen Nichtteilnahme von SPÖ und ÖVP an der ORF-Elefantenrunde mit der Opposition. "Dieses Verhalten der beiden Regierungsvertreter ist Demokratieverweigerung par excellence", so Widmann weiter. 
 
"Mit diesem Kneifen stellen sich der Bundeskanzler und sein "Wenn ich Bundeskanzler bin" ein klares vernichtendes Zeugnis über die eigene Regierungsarbeit aus. Rot und Schwarz haben in den letzten fünf Jahren rein gar nichts zusammengebracht und haben auch keine Ansagen an die Herausforderungen der Zukunft. Die Wähler werden sicher aus dem Nichterscheinen der Beiden die richtigen Schlüsse ziehen", meinte Widmann.  


