Text-ID: at_pr_el_13_050333.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 07.08.13

FPÖ-Deimek: Rudi Kaske geriert sich als sozialistischer Wahlhelfer
------------------------------------------------------------------

Schluss mit Etikettenschwindel
Wien (OTS) - Der Ex-BAWAG-Banker und nunmehrige
Arbeiterkammerpräsident Rudi Kaske tritt seit Beginn des
Vorwahlkampes vermehrt in Erscheinung. Seine Positionen ähneln bzw.
gleichen den Forderungen der SPÖ meist mehr als auffällig, kritisiert
der FPÖ-Nationalratsabgeordnete Gerhard Deimek. Offenkundig betreibe
das Umfeld der Sozialdemokratie "Wahlkampf-Outsourcing". Kaske
scheint in diesem Spiel gerne mit parteitreuen Forderungen und
entsprechenden Pressekonferenzen zur Verfügung zu stehen.
"Warum spart Kaske sonst etwa die Problembereiche innerhalb der
gemeinnützigen Wohnungswirtschaft systematisch aus und konzentriert
sich auf billigen Klassenkampf?", stellt Deimek in den Raum. Die
Glaubwürdigkeit Kaskes sei allerdings ebenso hinterfragenswert wie
seine tatsächliche innenpolitische Rolle. Schließlich saß er über
Jahre im Aufsichtsrat der BAWAG und will nichts von jenen Vorgängen
gewusst haben, die in einen der größten Skandale der II. Republik
münden sollten. Obendrein sei es wohl auch erst seit der Ära
Vranitzky möglich, dass sich ehemalige "Spitzenbanker als Verfechter
der Sache der Arbeit gerieren", merkt Deimek an.
Die Arbeiterkammer würde rücksichtslos vor den Wahlkampfkarren
gespannt. "Mich erinnert das an Outsourcing. Schließlich sind die
zulässigen Wahlkampfkosten klar gedeckelt. Doch die SPÖ scheint
dieses Gebot - rechtlich zwar legal, aber deshalb nicht weniger
illegitim - zu unterlaufen", stellt Deimek fest. "Wenn Kaske als
sozialdemokratischer Wahlkampfhelfer aktiv sein will, dann steht es
ihm frei, Feuerzeuge und Kugelschreiber zu verteilen. Aber als Herr
Kaske und nicht als Herr Präsident der Arbeiterkammer", so Deimek.


