Text-ID: at_pr_el_13_020242.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 08.09.13

Mikl-Leitner: Sicherheitspolitischer Offenbarungseid der SPÖ bei  Syrien-Krise
------------------------------------------------------------------------------

Schaden angerichtet  Braucht jetzt klares, offizielles 
      Bekenntnis der SPÖ zur Neutralität  Kleinreden von halber
      Million 
      verfolgter Christen in Syrien beschämend
    Wien, 8. September 2013 (ÖVP-PD) "Die Positionen der SPÖ zur 
immer dramatischer werdenden Situation in Syrien sind konfus und 
beschämend", so Innenministerin Johanna Mikl-Leitner, angesichts 
des Angebots des SPÖ-Verteidigungsministers Klug an die USA, bei 
Bedarf österreichische Soldaten nach Syrien zu entsenden. "Ich 
appelliere an die SPÖ, endlich das Ergebnis der Volkbefragung zu 
akzeptieren und die Neutralität Österreichs nicht zu unterwandern", 
erinnert Mikl-Leitner daran, dass sich 60 Prozent der Bevölkerung 
für die Beibehaltung der Wehrpflicht ausgesprochen haben. "Das war 
auch ein überwältigendes Bekenntnis zu einem eigenständigen, 
neutralen Österreich, für das die Wehrpflicht einen der 
wesentlichen Grundpfeiler bildet", so die Innenministerin: "Es ist 
völlig konfus, dass die SPÖ in einer international derart sensiblen 
Krisensituation unsere Neutralität über Bord wirft. Österreichische 
Soldaten sind allein der UNO anzubieten. Der Schaden ist bereits 
angerichtet, daher braucht es jetzt zumindest ein klares, 
offizielles Bekenntnis der SPÖ zu einem eigenständigen, neutralen 
Österreich." ****
    Zur aktuellen Diskussion um die Aufnahme von Christen aus dem 
Krisengebiet meint Mikl-Leitner: "Wir haben von Anfang an betont, 
dass niemand wegen seiner Religionszugehörigkeit ausgeschlossen 
wird, sondern dass wir jenen Flüchtlingen Schutz bieten wollen, die 
besonders schutzbedürftig sind. Das sind grundsätzlich Frauen und 
Kinder und verfolgte religiöse Minderheiten  und im Falle Syriens 
sind das nun einmal vor allem auch Christen. Derzeit sind bereits 
eine halbe Million syrische Christen auf der Flucht. Dass sich 
tausende Kilometer entfernt im sicheren Österreich nun vor allem 
die SPÖ und die Grünen damit bemerkbar machen, diese besondere 
Gefährdung von Christen in Syrien kleinzureden, ist beschämend."


