Text-ID: at_pr_el_13_020464.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 07.08.13

Rauch: SPÖ will sich ausruhen, ÖVP anpacken für neue Arbeitsplätze
------------------------------------------------------------------

ÖVP-Wahlprogramm: Entlastung des Faktors Arbeit, Forschung 
      und Entwicklung fördern, Bürokratieabbau, Export ankurbeln 
      50 
      Fragen an die SPÖ, aber noch keine Antworten
    Wien, 7. August 2013 (ÖVP-PD) "Es ist nicht genug, sich am 
Erreichten auszuruhen. Österreich braucht einen Aufbruch, wir 
müssen die Chancen nutzen und anpacken. Die ÖVP ist die Partei mit 
Ideen für eine starke Zukunft Österreichs", betont ÖVP-
Generalsekretär Hannes Rauch. Für Vizekanzler Michael Spindelegger 
und die ÖVP ist klar, dass die Wirtschaft weiter angekurbelt werden 
muss, so Rauch: "Wir müssen in Forschung und Entwicklung 
investieren, den Export vorantreiben und mit neuen 
Finanzierungsmöglichkeiten unsere Klein- und Mittelbetriebe 
stützen. Sie sind das Triebrad unserer Wirtschaft und bedienen 
erfolgreich Nischenmärkte. Diesen Weg müssen wir fortsetzen. Wir 
wollen ein modernes Österreich schaffen und damit auch den 
attraktiven Standort ausbauen." Dadurch siedeln sich Unternehmen 
an, die neue Arbeitsplätze, gute Ausbildungsplätze für die Jungen, 
soziale Sicherheit und sichere Pensionen bringen. Die ÖVP will auch 
den Faktor Arbeit entlasten. Es ist die Aufgabe "einer 
zukunftsorientierten Politik, die Wirtschaft zu stärken", 
unterstreicht Rauch die Aussagen von Wirtschaftsminister Reinhold 
Mitterlehner angesichts der Vorstellung des Wirtschaftsteils im 
ÖVP-Wahlprogramm. ****
    Mit ihren permanenten Steuerideen gefährden die Sozialisten den 
Wirtschaftsstandort, mit dem Schüren des Klassenkampfes kommt 
Österreich nicht voran. Die ÖVP stellt sich klar gegen 
Eigentumssteuern, Erbschafts- und Schenkungssteuer, so Rauch: "Bei 
der aktuellen Wirtschaftslage wären neue Steuern 
wirtschaftspolitischer Harakiri. Denn neue Steuern belasten die 
Österreicher, verunsichern Unternehmen, schwächen den Standort und 
gefährden somit Österreichs Wohlstand." Die SPÖ hat nur einen Plan: 
Steuern erhöhen, "doch ohne Konzept und mit dem Ziel, Mittelstand 
und Familien zu treffen", erinnert Rauch daran, dass die SPÖ sich 
noch immer weigert, die 50 Fragen zu den Faymann-Steuern zu 
beantworten. Die SPÖ und ihr Wahlprogramm mit Überstunden-Euro, 
Mindestlohn und sechster Urlaubswoche sind nicht mehr, als ein 
Sammelsurium verstaubter und wirtschaftsfeindlicher Ideen. Die SPÖ 
ist offenbar müde und ideenlos. Für die Zukunft dieses Landes ist 
die ÖVP der richtige Partner." 


