Text-ID: at_pr_el_13_041089.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 31.08.13

Moser zu Telekom-Gutachten: Gutachter bestätigt Verdachtsmomente der Grünen
---------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - "Nun ist es amtlich: Meischberger leistete Botendienste
für FPÖ-Parteizeitungsspenden und illegale Provisionen. Der deutsche
Gutachter bestätigt Erkenntnisse des Untersuchungsausschusses und
Verdachtsmomente der Grünen", stellt Grün-Abgeordnete Gabriela Moser
angesichts der Berichterstattung im am Montag erscheinenden
Nachrichtenmagazin profil über Unterlagen betreffend einer
"Parteispende der Telekom-Austria an die FPÖ" fest.
Was Gabriela Moser seit 13 Jahren vermutete und von Medien, im
Speziellen von Falter, Format und profil seit Jahren immer wieder
berichtetet wurde und was teilweise auch Gegenstand des
Korruptions-Untersuchungsausschusses war, hat nun ein amtliches
Gutachter-Gütesiegel: Meischberger schleuste demnach Telekom-Geld in
die Kassa einer FPÖ-Zeitung. Außerdem flossen laut Gutachter von der
PORR-nahen Immobilienfirma UBM 600.000 Euro Provisonszahlungen in
Form eines "Beratungshonorars" für die Vermittlung von
Finanzdienststellen an Meischberger. 
Wieder erhebt sich dadurch der Verdacht, dass fast die Hälfte davon,
240.000 Euro, bar an einen Unbekannten, es könnte sich dabei laut
Medienberichten eventuell um den ehemaligen FPÖ-Finanzminister
Grasser handeln, ausgehändigt wurden. Das Muster der
Provisions-Aufteilung wurde bereits im Untersuchungsausschuss bei
anderen Immobilien-Deals beobachtet. Stets übersiedelten dabei
öffentliche Institutionen in der Amtszeit des damaligen
Finanzministers Grasser aus republikeigenen Gebäuden in Objekte von
privaten Investoren. Meist standen diese in einem Geschäftsverhältnis
zur Firma PORR. Dabei kam es zu verdächtigen Provisionszahlungen,
Meischberger kassierte und verteilte. "Stets weiß er im Nachhinein
nicht, was seine Leistung war", sagt Moser. Die Liste ist lange:
City-Tower in Wien, Nordbergstraße/Wien, Terminal-Tower in Linz, nun
Brehmstraße in Wien.
Moser verfolgt bereits seit längerem die Spur weiterer Übersiedlungen
und Einmietungen der Republik bei Privaten: Finanzzentrum Wien,
Patentamt, ÖIAG u.a. "Die Brehmstraße steht schon lange auf meiner
Liste", nun ist die Causa dank der Justiz abgehakt. Jetzt ist es an
der Zeit, dass Meischberger endlich das Geheimnis des
Bargeldempfängers lüftet, um Licht ins Dunkel zu bringen und
Strafminderung zu erreichen", sagt Moser.


