Text-ID: at_pr_el_13_020353.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 23.08.13

Rauch: Walser entlarvt sich als waschechter Sozialist
-----------------------------------------------------

SPÖ-Androsch unterstützt Grünen Walser  Wässrige Konzepte 
      der Sozialisten, spröde Bevormundungspolitik der Grünen
    Wien, 23. August 2013 (ÖVP-PD) "Außen grün und im Herzen rot. 
Anders kann man die Liaison zwischen dem Grünen Bildungssprecher 
Walser und dem SPÖ-Urgestein Androsch nicht beschreiben", hält ÖVP-
Generalsekretär Hannes Rauch zur Unterstützung von Hannes Androsch 
im Personenkomitee des Grünen Walser fest. "Da passt es gut, dass 
das rote Fruchtfleisch der Melonen wässrig ist, wie die Konzepte 
und Ideen der Sozialisten und die Schale grün und spröde wie die 
Bevormundungspolitik der Grünen. Was Rot und Grün in ihrem 
Bildungskonzept gemeinsam haben, sind die lauten Rufe nach 
Zwangstags- und Eintopfschule. Nur wenn alle Kinder den ganzen Tag 
über in die gleiche Schule gezwungen werden, wird Rot-Grün 
zufrieden sein. Das ist Bevormundung und hat nichts mit einer guten 
Politik zu tun", so Rauch. Die ÖVP steht für eine differenzierte 
Bildung und nicht für die rot-grüne Zwangsbeglückung", so Rauch, 
und weiter: "Die Grenzen zwischen Rot und Grün verschwimmen 
zunehmend. Die Grünen-Anbiederung an die SPÖ ist mit dem Walser-
Komitee nun ein weiteres Mal dokumentiert." ****
    Zu Androsch hält der ÖVP-Manager fest: "Der rote Grande 
flattert wie ein Fähnlein im Wind. Als Unternehmer gegen Faymann-
Steuern, im Herzen dunkelrot und bei der Bildung grün wie ein 
Grashalm. Diese Wankelmütigkeit entspricht immerhin ganz der 
aktuellen sozialistischen Linie. Ob da zuhause bunte Mandalas statt 
der 1.-Mai-Fahnen wehen? Es zeigt, dass die Genossen einzig und 
allein am eigenen Wohlergehen interessiert sind und das Wohl ihrer 
Mitmenschen und Österreichs herzlich egal ist. Für Österreichs 
Zukunft sind die Sozialisten eine einzige Niederlage."


