Text-ID: at_pr_el_13_041024.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 17.09.13

Pirklhuber: Grüne unterstützen AMA-Forderung nach besserer Lebensmittelkennzeichnung
------------------------------------------------------------------------------------

Regierung hat beim Gütesiegel-Gesetz viel versprochen, aber
      nichts gehalten
Wien (OTS) - Die Grünen unterstützen die Forderung der Agrarmarkt
Austria (AMA) nach besserer Herkunftsinformation und mehr Klarheit
durch die Lebensmittelkennzeichnung. "Nach dem letzten
Lebensmittel-Skandal haben uns die Regierungsparteien verspochen, die
Lebensmittelkennzeichnung zu verbessern, geschehen ist leider nichts.
Es gibt nach wie vor kein österreichisches Gütezeichen-Gesetz welches
klar regelt welche Bezeichnungen zulässig sind und wie mit
Regionsbezeichnungen geworben werden darf. Der Ausdruck Bauernwürstel
sollte beispielsweise eigentlich ausschließlich bäuerlichen
DirektvermarkterInnen vorbehalten sein. Auch die rot-weiß-rote
Österreich-Fahne bei Fleischprodukten sagt nichts über die Herkunft
des Fleisches aus, sondern nur, dass dieses in Österreich verarbeitet
wurde. Wir wollen das ändern", erklärt Wolfgang Pirklhuber,
Landwirtschaftssprecher der Grünen. 
Nur ein Gütesiegel-Gesetz, welches die Auslobung der Herkunft, den
Aspekt der Regionalität und die Bewerbung von Tierschutz und
Gentechnikfreiheit umfasst, kann zuverlässige Orientierung beim
Einkauf verschaffen. "Ohne dieses werden sich die KonsumentInnen
weiter im Kennzeichnungs-Dschungel verirren", erklärt Pirklhuber.
SPÖ und ÖVP hatten im Regierungsübereinkommen ein Gütesiegelgesetz
zugesagt, aber bis heute nicht vorgelegt. Ein 5-Parteien-Antrag auf
Initiative der Grünen vom Oktober 2009 betreffend Kennzeichnung von
Lebensmitteln ist bis heute von der Regierung nicht umgesetzt worden.
In diesem Antrag der Abgeordneten Maier (SPÖ), Tamandl (ÖVP), Zanger
(FPÖ), Dolinschek (BZÖ) und Pirklhuber (GRÜNE) wird unter anderem
gefordert, dass die Mitglieder der Bundesregierung dem Nationalrat
eine Gesetzesvorlage zuzuleiten haben, welche klare Regelungen
betreffend Gütezeichen enthält, um nachhaltig erzeugte, und/oder
anderwärtig hochwertige Produkte der Ernährungswirtschaft bzw.
Dienstleistungen durch entsprechende Gütezeichen auszuzeichnen.
"Bei jedem Lebensmittelskandal werden lautstark Maßnahmen
angekündigt, um diese künftig zu unterbinden. Trotz Ankündigungen und
eines Allparteien-Beschlusses des Parlamentes, sind ÖVP und SPÖ hier
tatenlos geblieben. Es wird Zeit für einen Politikwechsel", resümiert
Pirklhuber.


