Text-ID: at_pr_el_13_020470.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 06.08.13

Rädler: Sebastian Kurz hat viel bewegt
--------------------------------------

Kurz und ÖVP begegnen Herausforderungen in Migrations- und 
      Integrationspolitik mit Erfolg  Weg von Schulpflicht, hin zu 
      Ausbildungspflicht
    Wien, 6. August 2013 (ÖVP-PK) "Integrationsstaatsekretär 
Sebastian Kurz hat in den vergangenen zwei Jahren in Österreich 
viel bewegt. Das zeigt der Bericht des unabhängigen Expertenrats 
für Integration deutlich", betont ÖVP-Integrationssprecher 
Nationalratsabgeordneter Johann Rädler. Der Umsetzungsstand des von 
Innenministerium und Experten ausgearbeiteten 20-Punkte-Programms 
belegt: Sebastian Kurz und die ÖVP begegnen den Herausforderungen 
in der Migrations- und Integrationspolitik mit Erfolg. "Die 
verstärkte sprachliche Bildung von Kindern schon vor dem 
Schuleintritt ist nur einer der Erfolge von 
Integrationsstaatsekretär Sebastian Kurz. Die gezielte Förderung 
von Zuwanderern bei Bildung und Ausbildung ist eine weitere 
Maßnahme, mit der die ÖVP die Arbeitsmarktintegration effizient 
gestaltet. Jetzt ist es wichtig, konstruktiv über eine 
leistungsorientierte Bildungspflicht mit Ausbildungsmöglichkeiten 
zu sprechen und diese umzusetzen. Damit will die ÖVP die besten 
Startvoraussetzungen für alle schaffen", unterstreicht Rädler. Auch 
das Integrationsklima hat sich stark verbessert. "Die 
Identifikation mit Österreich - unseren Gesetzen, Werten und 
Traditionen - ist der Grundstein für eine gelungene Integration. 
Der Bericht zeigt, dass die Integration immer besser funktioniert: 
91 Prozent der zugewanderten Jugendlichen identifizieren sich mit 
ihrer neuen Heimat. Das ist ganz klar der umfangreichen 
Informations- und Aufklärungsarbeit des 
Integrationsstaatsekretariates zu verdanken", hält der ÖVP-
Abgeordnete fest. "Die ÖVP setzt sich dafür ein, dass den in 
Österreich lebenden Menschen alle Chancen und Möglichkeiten bei der 
Ausbildung und auf dem Arbeitsmarkt offen stehen. Auch in Zukunft 
wird Sebastian Kurz den beschrittenen Weg für eine erfolgreiche 
Migrations- und Integrationspolitik weiter gehen", so Johann Rädler 
abschließend. ****


