Text-ID: at_pr_el_13_060011.txt

Press Release from Party: BZÖ

country      = at
partylabel   = bzö
partytype    = all
date         = 22.09.13

Asyl: Widmann: "Behörden dürfen sich nicht beeindrucken lassen"
---------------------------------------------------------------

"Was nicht passieren darf, ist, dass die Votivkirche zum Symbol dafür wird, dass sich Österreich jede Provokation und Erpressung gefallen lässt"
"Trotz der bevorstehenden NR-Wahlen dürfen sich die Behörden nicht beeindrucken lassen", sagte BZÖ-Bündnissprecher Abg. Mag. Rainer Widmann zur neuerlichen Besetzung der Wiener Votivkirche durch 25 Flüchtlinge aus dem Servitenkloster. "Es muss eine verpflichtende Erstabklärung binnen 72 Stunden geben, ob ein Asylwerber eine Chance auf Aufenthalt in Österreich hat, oder - wie die überwiegende Mehrheit -  nicht", so Widmann weiter. 
 
"Das BZÖ steht für schnelle, faire Verfahren, wo echten Verfolgten schnellstmöglich ein sicherer Hafen garantiert wird, illegale Zuwanderer müssen aber sofort wieder abgeschoben werden. Gesetze sind umzusetzen. Was aber sicher nicht passieren darf, ist, dass die Votivkirche zum Symbol dafür wird, dass sich Österreich jede Provokation und Erpressung gefallen lässt", betonte Widmann.  


