Text-ID: at_pr_el_13_040182.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = partei
date         = 30.08.13

Wallner zu ÖVP: Anfütterungsverbot statt schwarzgelbes Kraftfutter aus dem Raiffeisenlagerhaus
----------------------------------------------------------------------------------------------

Grüne fordern Wiedereinsetzen des Korruptions-U-Ausschusses
Wien (OTS) - "Die ÖVP hat noch nicht verstanden, dass die Zeit der
fröhlichen schwarzblauen Korruption und der Käuflichkeit von Politik
vorbei ist. Die abstruse Verteidigungsstrategie erinnert an die
berühmten drei Affen: Spindelegger redet nichts, die damals
verantwortlichen Lopatka und Rauch haben nichts gesehen und die
gesamte Partei stellt sich taub, was die Verärgerung der Bevölkerung
über Korruption und Freunderlwirtschaft angeht", kommentiert der
Grüne Bundesgeschäftsführer die jüngsten VP-Wortmeldungen zum
Parteispendenskandal. "Dem Fass den Boden schlägt aber einmal mehr
Innenministerin Mikl-Leitner aus, wenn sie Gutachten im Rahmen von
Korruptionsermittlungen gegen die ÖVP als ,Kraftfutter für die
Funktionäre im Wahlkampf' nennt. Für die notorische ÖVP braucht es
ein besonders strenges Anfütterungsverbot statt schwarzgelbes
Kraftfutter aus dem Raiffeisenlagerhaus." Die Fragen der Grünen, die
Vizechef Kogler gestellt hat, sind immer noch nicht beantwortet,
kritisiert Wallner. "Wenn die ÖVP nicht die Bevölkerung pflanzen
will, muss sie umgehend alle Spenden ab dem Jahr 2000 offenlegen."
Besonderen Erklärungsbedarf sieht der Grüne für die auffallend rasche
Schuldentilgung (7 Mio) der Volkspartei im Jahr 2012 - "zeitgerecht"
vor Inkrafttreten des Transparenzpakets. Daher fordert der Grüne
Bundesgeschäftsführer die Wiedereinsetzung des
Korruptions-U-Ausschusses. 


