Text-ID: at_pr_el_13_041071.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 04.09.13

Zinggl zu Roma-Übergriff in Salzburg: Warnzeichen ernstnehmen
-------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - "Wenn 20 Jugendliche den Rastplatz von legal
campierenden Roma aufsuchen und sie bedrohen, darf die Polizei nicht
von "gegenseitiger Provokation" sprechen. Das würde sie ja wohl auch
kaum, wenn Rowdies eine Veranstaltung der Salzburger Festspiele
störten.", wundert sich Wolfgang Zinggl, Kultursprecher der Grünen,
über die Beschreibung des romafeindlichen Vorfalls gestern in
Salzburg. 
"Die Polizei hat mit ihrem rechtzeitigen Einsatz eine Eskalation bzw.
Übergriffe verhindern können. Aber sie darf die Angelegenheit nicht
irgendwo versickern lassen. Die Aggressoren sind ausfindig zu machen
und brauchen dringend Nachhilfeunterricht in Sachen Rassismus und wo
dieser unter dem Nationalsozialismus hingeführt hat", betont Zinggl.


