Text-ID: at_pr_el_13_010487.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 06.08.13

SPÖ-Maier: Unregelmäßigkeiten bei Mitteln aus dem Katastrophenfonds?
--------------------------------------------------------------------

Parlamentarische Anfrage an Finanzministerin soll offenbar
      überhöhte Schadenssumme klären
Wien (OTS/SK) - Eine parlamentarische Anfrage von SPÖ-Abgeordnetem
Johann "Jacky" Maier an Finanzministerin Fekter soll offene Fragen zu
den durch die Finanzabteilung falsch gemeldeten und abgerechneten
Mittel aus dem Katastrophenfonds des Bundes abklären. Laut dem
Salzburger Landeshauptmannstellvertreter Christian Stöckl soll das
Land Salzburg durch mögliche "Falschabrechnungen" - unter dem
zuständigen Regierungsmitglied, ÖVP-Landesrat a.D. Sepp Eisl - allein
zwischen 2008 und 2011 unrechtmäßig 4,5 Mio. Euro an Bundesmitteln
bezogen haben. "Da stellt sich die grundsätzliche Frage, ob und wie
die Belege, Beschlüsse und Protokolle zu den überhöhten
Schadenssummen durch das Finanzministerium kontrolliert wurden", so
Maier.****
"Der Katastrophenfonds leistet für von Katastrophen betroffene
Menschen schnelle und relativ unbürokratische Hilfe, das muss auch
zukünftig gewährleistet bleiben. Das funktioniert jedoch nur, wenn
die eingesetzten Gelder korrekt und zielgenau eingesetzt werden, mit
entsprechenden Kontrollen, damit "Unregelmäßigkeiten" zukünftig
ausgeschlossen werden können", betont Maier.
Abklären möchte Maier vor allem Detailfragen. Auf welche Konten in
Salzburg die Mittel des Katastrophenfonds seit 2001 überwiesen
wurden, über welche Stellen im Finanzministerium die
Ersatzforderungen abgewickelt und kontrolliert wurden und wann der
Katastrophenfonds letztmalig durch den Rechnungshof kontrolliert
wurde. Entscheidend ist auch, ob das Finanzministerium die Meldungen
der Salzburger Finanzabteilung überhaupt einmal kontrolliert hat oder
unkontrolliert Katastrophenfondsgelder nach Salzburg überwiesen hat.
Konkret geht es um die Meldung bzw. Abrechnung von Beihilfen, das
heißt Hilfsgeldern gegenüber dem Bundesministerium für Finanzen.
Grundsätzlich leistet der Katastrophenfonds des Landes Salzburg dort
Hilfe, wo keine Versicherung möglich ist. Ab einem außerordentlichen
Schaden von 1.000 Euro können Betroffene im Wege der zuständigen
Gemeinde bei der Abteilung 4 des Amtes der Salzburger Landesregierung
um eine Beihilfe ansuchen. Die Höhe der Beihilfe beträgt im
Allgemeinen 30 Prozent des erlittenen Schadens, kann aber bei
beschädigten Wegen und Brücken auch höher ausfallen. Der
Katastrophenfonds des Bundes wiederum ersetzt den Ländern 60 Prozent
der Hilfsgelder, die das Land an die Geschädigten ausbezahlt hat.
Genau hier dürfte es zu den von Landesrat Christian Stöckl
angeführten Unregelmäßigkeiten gekommen sein.
Dringende Aufklärung forderte bereits letzte Woche der 
SPÖ-Landesparteivorsitzende und Landtagsklubvorsitzende WalterSteidl. Mit einer dringenden Anfrage an die Salzburger
Landesregierung fordert die Salzburger SPÖ eine genaue Klärung, wie
die Abrechnungen der Katastrophenfondsmittel zwischen der zuständigen
Abteilung 4 und dem Budgetreferat abgestimmt wurden. (Schluss)
ah/rm/mp


