Text-ID: at_pr_el_13_060063.txt

Press Release from Party: BZÖ

country      = at
partylabel   = bzö
partytype    = all
date         = 29.08.13

TV-Duell: Widmann: Bucher steht für modernes Österreich - Stronach symbolisiert Vergangenheit
---------------------------------------------------------------------------------------------

"Das war ein glatter inhaltlicher KO-Sieg für Josef Bucher"
"Dass Stronach lediglich die Vergangenheit symbolisiert und BZÖ-Bündnisobmann
Josef Bucher im Gegensatz dazu für eine moderne Zukunft Österreichs steht,
zeigte sich heute ganz klar bei der ORF-TV-Konfrontation", sagte
BZÖ-Bündnissprecher Abg. Rainer Widmann. "Stronachs Aussagen waren nicht nur
schwer nachvollziehbar, sondern erschreckend diffus und inhaltslos."
 
"Der BZÖ-Chef zeigte konkrete Optionen für die Zukunft unseres
Bildungssystems, die Stärkung des Wirtschaftstandorts, für die steuerliche
Entlastung des leistungsbereiten Mittelstands, für eine Zweiteilung des Euro und
für sichere Arbeitsplätze auf. Stronach hingegen blieb Antworten auf sämtliche
Fragen schuldig und brabbelte Unverständliches. Das war ein glatter inhaltlicher
KO-Sieg für Josef Bucher", so Widmann.
 
"Genauso nichtssagend war die
heutige Veröffentlichung seines Steueraktes. Mit dieser einen Seite kann
Stronach vielleicht kanadische Mounties begeistern, die ja als höfliche,
stoische Polizisten gelten, aber trotzdem jeden Verbrecher fangen", merkte der
BZÖ-Bündnissprecher an.  


