Text-ID: at_pr_el_13_010031.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 26.09.13

Heinisch-Hosek/Schieder präsentieren "Fairnesspaket für Frauen" - Frauen profitieren besonders von Steuerentlastung
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Ausbau von Kinderbetreuungseinrichtungen und Ganztagsschulen,
      1.500 Euro Mindestlohn, leichterer Umstieg von Teilzeit- auf
      Vollzeitarbeit
Wien (OTS/SK) - Ein "SPÖ-Fairnesspaket für Frauen" präsentierten am
Donnerstag Frauenministerin Gabriele Heinisch-Hosek und
Finanzstaatssekretär Andreas Schieder in einer gemeinsamen
Pressekonferenz. Von der geplanten Steuerentlastung würden viele
Frauen profitieren, da der derzeit hohe Einstiegssteuersatz
abgeflacht werden soll und viele Frauen in niedrigen
Einkommensgruppen sind. Mehr Kinderbetreuungseinrichtungen und
Ganztagsschulen, ein Mindestlohn von 1.500 Euro sowie ein leichterer
Umstieg von Teilzeit auf Vollzeitarbeit komplettieren das Paket.
"Außerdem wollen wir einen Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz
ab dem ersten Geburtstag schaffen", sagte Heinisch-Hosek. ****
Die SPÖ-Steuerentlastung bringt vor allem für kleinere und mittlere
Einkommen eine deutliche Steuersenkung. Für die Einkommensgruppe
zwischen 11.000 und 16.000 Euro brutto soll der Eingangssteuersatz
von 36,5 auf 25 Prozent gesenkt werden - 60 Prozent in dieser Gruppe
sind Frauen, die sich mit der Reform rund ein Drittel ihrer Lohn-
oder Einkommensteuer ersparen. Beim Medianeinkommen der Frauen - es
liegt bei 1.500 Euro brutto - beträgt die Steuerersparnis 406 Euro
pro Jahr, erläuterte Schieder.
Das SPÖ-Konzept zur Steuerentlastung ist "sozial gerecht und
ökonomisch sinnvoll", betonte der Finanzstaatssekretär weiters, und
soll mit 1.1.2015 in Kraft treten. "Alle - vom Weltwährungsfonds über
OECD bis IHS - empfehlen uns eine Entlastung des Faktor Arbeit",
zuletzt hatte der Währungsfonds am 10. September 2013 in seinem
Länderbericht für Österreich eine "defizitneutrale Lohnsteuerreform
zur Entlastung des Faktor Arbeit" angeregt. 
Das SPÖ-Modell sei eben auch defizit- bzw. aufkommensneutral, weil es
eine Gegenfinanzierung enthält. Die Reform damit leistbar. "Wir
sollten uns fragen, ob wir es uns leisten können, diesen
Konjunkturschub aufzuschieben - ich sage Nein", so Schieder.
Die Frauenministerin präsentierte die weiteren drei Punkte des
"Fairnesspakets für Frauen". Denn nur mit einem Gesamtpaket könne es
wirklich effektive Entlastung für Frauen geben. Heinisch-Hosek nannte
an erster Stelle den Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen und
Ganztagsschulen. "Diese Angebote wollen wir als Angebote schaffen,
und niemand wird zu irgendetwas gezwungen", betonte die
Frauenministerin. Im Jahr 2016 wolle man das Barcelona-Ziel von einer
Betreuungsquote von 33 Prozent überschritten haben. Dann sollte auch
ein Rechtsanspruch möglich sein. Weiters sagte Heinisch-Hosek: "Wir
wollen jeder zweiten Familie in diesem Land einen Ganztagsschulplatz
anbieten." Grundsätzlich könne erst dann von echter Wahlfreiheit
gesprochen werden, wenn es auch ein flächendeckendes Angebot gibt.
"Wir unterstützen voll und ganz die gewerkschaftlichen Bemühungen,
einen Mindestlohn von 1.500 Euro umzusetzen", betonte die
Frauenministerin den dritten Punkt des Pakets. Um die Umsetzbarkeit
mache sie sich keine Sorgen und argumentiert: "Wir haben in vielen
Branchen mittlerweile 1.300 Euro Mindestlohn. Ich sehe nicht ein,
warum man aufgrund der Lebenshaltungskosten nicht diesen nächsten
Schritt gehen kann." Auch werde damit die Kaufkraft und Wirtschaft
angekurbelt, betonte Heinisch-Hosek. Finanzstaatssekretär Schieder
verwies außerdem darauf, dass die Gewerkschaften ja branchenweise den
Mindestlohn verhandeln. Zum Thema Flexibilisierung und Arbeitszeit
merkte Schieder an: "Nur die Ahnungslosen glauben, dass unser
Arbeitsmarkt nicht flexibel ist."
Der vierte Punkt im "Fairnesspaket für Frauen" ist der leichtere
Umstieg von Teilzeit auf Vollzeiterwerbstätigkeit. Hier forderte die
Frauenministerin, dass der Mindestlohn, aber auch die
kollektivvertraglich festgelegten Löhne, auch bei den
Teilzeitbeschäftigten nicht anders als bei Vollzeiterwerbstätigen
gehandhabt werden dürfe - was derzeit häufig der Fall sei. Die
Frauenministerin will außerdem eine Informationspflicht für Betriebe,
wenn ein Vollzeitarbeitsplatz ausgeschrieben wird, sollen dies die
Teilzeitbeschäftigten zuerst erfahren, um sich bewerben zu können.
Außerdem soll es einen Rechtsanspruch auf eine Vollzeitstelle bei
regelmäßiger Mehrarbeit geben. (Schluss) up/ah/mb


