Text-ID: at_pr_el_13_111049.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 13.09.13

Stronach/Hagen: Fünf-Achs-Solo-Lkw statt Gigaliner
--------------------------------------------------

NA
Dornbirn/Wien (OTS) - Klar gegen die von der EU immer wieder ins
Gespräch gebrachten Gigaliner spricht sich Team Stronach
Verkehrssprecher Christoph Hagen aus. Vorstellbar wäre für ihn aber,
dass Fünf-Achs-Solo-Lkw künftig auch in Österreich fahren dürfen.
"Diese Lkw können mehr laden, die Lkw-Fahrten könnten um bis zu 30
Prozent reduziert werden. Und anders als Gigaliner passen diese
Fahrzeuge durch jeden Kreisverkehr", so Hagen.
In der Schweiz und in den Niederlanden sind diese Fahrzeuge bereits
zugelassen. Statt acht Tonnen Achslast dürfen sie neun Tonnen pro
Achse wiegen.  Dieser Lkw-Typ könnte ohne Umbauten auf nahezu allen
Straßen fahren "und durch die höhere Ladekapazität zu einer
deutlichen Reduktion der Umweltbelastung durch den Schwerverkehr
führen", erklärt Hagen.


