Text-ID: at_pr_el_13_010461.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 09.08.13

Wurm: Statt Studie einstampfen, Verbesserungen angehen
------------------------------------------------------

Wirtschaftskammer interveniert bei EU-Kommissar Hahn
      Wettbewerbs-Studie vom Netz zu nehmen - Grund ist das
      schlechte Abschneiden Tirols in Bildungsfragen
Wien (OTS/SK) - SPÖ-Abgeordnete Gisela Wurm ist irritiert über die
Stellungnahme der Tiroler Wirtschaftskammer, wonach die aktuelle
Studie betreffend Wettbewerbsfähigkeit der EU-Regionen nach einer
Intervention bei EU-Kommissar Hahn vom Netz genommen werden soll.
"Statt sich Gedanken zu machen, wie Tirol vor allem im Bereich
Bildung besser abschneiden könnte, ist man bemüht, Fakten zu
vertuschen", sagte Wurm am Freitag gegenüber dem SPÖ-Pressedienst.
Laut "Tiroler Tageszeitung" hat die Wirtschaftskammer Tirol gestern
in Brüssel interveniert und sich bei EU-Kommissar Hahn über die
Studie beschwert. Besonders erzürnt war die Wirtschaftskammer
offenbar über die angeführten Schwächen Tirols vor allem im
Bildungsbereich. "Was ist das für ein Politikverständnis, wenn man
immer dann Studien nicht veröffentlichen will, nur weil einem die
Ergebnisse nicht passen?", so Wurm. ****
"Tirol ist in Sachen Wettbewerbsfähigkeit im Vergleich zu 2010 im
aktuellen Ranking um 36 Plätze zurückgefallen, im Bereich
Bildungssystem sogar um 40 Plätze. Hier ist Handlungsbedarf
gefordert", betonte Wurm und weiter: "Die ÖVP sollte ihre
Blockadehaltung in Bildungsfragen endlich aufgeben und sich den
Herausforderungen der Zukunft stellen". Man müsse gemeinsam raus aus
der Bildungssackgasse, alles andere wäre Realitätsverweigerung.
Positiv in der Wettbewerbsfähigkeits-Studie hingegen ist der Bereich
der Arbeitsmarktpolitik - Tirol belegt hier den 10. Platz von 273
EU-Regionen. Wurm gratuliert in diesem Zusammenhang ganz besonders
dem AMS-Tirol und dem AMS-Geschäftsführer Toni Kern zu der
hervorragenden Arbeitsmarktpolitik. (Schluss) 


