Text-ID: at_pr_el_13_050222.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 26.08.13

FPÖ: Kickl: Glawischnig leidet unter fortgesetztem Realitätsverlust
-------------------------------------------------------------------

Grüne paaren sich in Wien jeden Tag mit Korruption und
      Nepotismus
Wien (OTS) - Eva Glawischnig leide wohl unter fortgesetztem
Realitätsverlust, amüsierte sich heute FPÖ-Generalsekretär HerbertKickl zur Ankündigung der Grün-Vorsitzenden, die FPÖ bei den
Nationalratswahlen überholen zu wollen. Glawischnig und Co. seien
zwar das Liebkind einer gewissen Medienschickeria, aber sicher nicht
das Liebkind der Wählerinnen und Wähler. Der 29. September werde für
die Grünen wieder ein bitterer Tag werden.
Wenn die Grünen ihren angeblichen Kampf gegen Korruption tatsächlich
ernstmeinen würden, dann müssten sie in der Sekunde ihre Koalition
mit der SPÖ Wien auflösen, meinte Kickl weiter. Die grüne Vizechefin
Vassilakou vollziehe täglich den politischen Paarungsakt mit
Korruption und Nepotismus. Hier herrsche aber verdächtige Stille. In
der Bundeshauptstadt würden die Grünen ein Programm des Tolerierens
und Zudeckens fahren, damit sie im Gegenzug ein paar Fahrradstrecken
grün anstreichen und die Verkehrsteilnehmer mit chaotischen
Pseudo-Fußgängerzonen ärgern dürften und bei den Gebühren wie die
Raubritter abkassieren könnten.


