Text ID:
au_pm_el_13_80010.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

8 BANKEN 

1. Trennung von Geschäfts- und Investmentbanken 2. Erhöhung der Mindesteigenkapitalausstattung 3. Wettbewerb privater Banken 

Wir müssen dafür Sorge tragen, dass wir niemals wieder einen Zusammenbruch der Finanzmärkte erleben, wie das im Jahr 2008 der Fall war. Alles, was dafür auf österreichischer Ebene getan werden kann, muss getan werden. 

Banken brauchen mehr Eigenkapital und das Geld der Einleger darf nicht für Spekulationszwecke verwendet oder gar gehebelt werden. Die Menschen müssen wieder Vertrauen in die Banken bekommen. 

Die Regeln müssen so sein, dass Banken ihren volkswirtschaftlichen Funktionen nachkommen, die im wesentlichen dem Sammeln von Einlagengeldern und der Vergabe von Krediten für Unternehmen und private Personen zur Finanzierung realwirtschaftlicher Ziele dienen. 

Die vielen neuen Bankgesetze, die im Zuge der Finanzkrise verabschiedet wurden, belasten viel stärker die realwirtschaftlichen Funktionen der Banken, als dass sie die Spekulationen eindämmen. Geschäfte für die Kunden sind dadurch teurer und deutlich bürokratischer geworden. 

Das wollen wir ändern: Wir brauchen Gesetze für einen gesunden Bankenwettbewerb, der die Bedürfnisse der Menschen abdeckt und ihnen die notwendige Sicherheit für ihre Einlagen gibt und den Zugang zu Krediten für seriöse Geschäfte erleichtert und nicht erschwert. 

Banken sollen privatwirtschaftlich besessen und geführt werden. 

Die Bankenaufsicht sollte sich insbesondere auf den Gläubigerschutz und die Einlagensicherung konzentrieren. Das Geldsystem funktioniert nicht mehr und die Politiker der meisten westlichen Länder versuchen den zunehmenden Verlust ihrer Wettbewerbsfähigkeit durch eine Aufblähung der Geldmenge (Inflation) auszugleichen. Sie drucken Geld. Die Folgen dieses Gelddruckens sind, nach einer gewissen Zeit, steigende Güterpreise (Preisinflation). Man kann davon ausgehen, dass jeder Österreicher bemerkt hat, dass alle Güter, die man noch in Schilling erworben hatte, wesentlich billiger waren, als sie heute in Euro kosten. Regierungen vermehren Geld beliebig, um sich damit Wählerstimmen zu kaufen und den Staatsapparat auszudehnen und vermindern dadurch den Wert des Geldes. Es sind aber nicht nur die Regierungen, die die Geldmenge erhöhen, sondern vor allem die Geschäftsbanken. Sie geben viel mehr Kreditgeld aus, als sie tatsächlich haben. Der Grund dafür ist, dass es derzeit zu niedrige Mindestreserven für Banken gibt. Das heißt, sie müssen nur einen kleinen Teil der Kundeneinlagen als feste Reserve halten. Den Rest der Einlagen können sie als Kredit vergeben. Dadurch entsteht viel mehr Geld, man spricht von einem „Geldschöpfungsmultiplikator“: Der Betrag an neu geschaffenem Kreditgeld kann sich leicht verzwölffachen. Diese Geldmengenerhöhung macht die Volkswirtschaft zwar liquider, aber auch verschuldeter. 

Dazu kommt die neue Regelung für die EZB. Es droht eine gewaltige Inflation, da sie nun zur Wirtschaftsstützung unlimitiert südeuropäische Staatsanleihen aufkaufen kann. Auch durch diese Vorgangsweise der EZB vergrößert sich die Geldmenge, aber die Gütermenge bleibt dieselbe. Das heißt: Die Preise werden steigen, wodurch einige Menschen reicher werden, die meisten Menschen aber ärmer, denn die Kaufkraft der Einkommen und Ersparnisse sinkt. 

Die unbegrenzten Anleihenkäufe durch die EZB sind abzulehnen: Wenn die EZB Staatsanleihen von konkurs reifen  Ländern aufkauft, stützt sie die Kurse und senkt gleichzeitig den Reformdruck auf diese Staaten. Wenn dann die konkursreifen Länder trotzdem bankrott gehen, bleibt die EZB auf wertlosen Anleihen sitzen. Die unbegrenzten Anleihekäufe sind eine Gefahr für die Starkwährungsländer, da die EZB mehrheitlich in der Hand der Schwachwährungsländer ist. Diese bekommen Zugriff auf unser erspartes Geld. Es bahnt sich eine indirekte Enteignung von unserem ersparten Geld an – das muss verhindert werden. 

Wir müssen sowohl auf nationaler Ebene als auch auf europäischer Ebene klare Maßnahmen setzen, um eine weitere Inflation und damit einhergehend, die Entwertung unseres Geldes zu verhindern. Die Menschen müssen wieder darauf vertrauen können, dass ihr Geld bei der Bank sicher aufgehoben und wertbringend angelegt ist. 

Geschäftsbanken müssen von Banken getrennt werden, die hauptsächlich Risikogeschäfte, das sogenannte Investmentbanking, betreiben. Risikobanken sollten in Krisenzeiten auch keine Unterstützung erhalten. 

Es braucht ganz klare Definitionen und strenge Regeln. Die Kunden müssen wissen, welche Bank eine Geschäftsbank und welche eine Investmentbank ist und welche Folgen für ihr Geld damit verbunden sein könnten. 

Wir wollen die Mindestkapitalvorschriften der Geschäftsbanken erhöhen, um die unmäßige Geldmengenvermehrung zu verhindern. Wir fordern eine höhere Kernkapitalquote, die zwischen 10 und 20 Prozent liegen soll. Darüber hinaus dürfen mit dem eingelegten Geld der Bürger keine Spekulationen oder gar Hebelungsgeschäfte betrieben werden. Geschäftsbanken, die Spareinlagen österreichischer Sparer verwalten, müssen diesen Anteil ihrer Kredite an österreichische Unternehmen vergeben. So schafft unser eigenes Spargeld Wachstum und Arbeitsplätze. 

Die Schieflage einer Bank darf nie zu einer Destabilisierung des Bankensektors führen. Keine Bank darf so groß sein, dass der Staat für eine Rettung erpressbar wird. 

Eine europäische Bankenunion, die zu einer Einlagensicherungsunion und einer Bankenhaftungsunion für alle europäische Staaten führt, wird strikt abgelehnt! 

