Text-ID: at_pr_el_13_041067.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 04.09.13

Kogler zu Hypo: Regierung maximiert wegen Budgetlüge den Hypo-Schaden
---------------------------------------------------------------------

Grüne bereit für Verhandlungen zu Schadensminimierung bei Hypo
Wien (OTS) - "Jeder Tag der Verschleppung, der Budgetlüge und der
einhergehenden Tatenlosigkeit der Bundesregierung kostet die
Steuerzahler weiteres Geld", stellt Werner Kogler, stv.
Bundessprecher und Finanzsprecher der Grünen, angesichts der
Entscheidung der EU-Kommission zum Hypo-Plan fest. "Die Vorgänge rund
um die in dieser Form unnotwendige und völlig falsch organisierte
"Notverstaatlichung" und die anschließenden Versäumnisse und
Vertuschungen der ursprünglich blauen Skandalbank ist ein leuchtendes
Beispiel für die ÖVP-Wirtschaftskompetenz."
"Die ÖVP-Finanzminister haben es verabsäumt, eine
schadensminimierende Restrukturierung der Bank zuzulassen. Längst
schon hätte über eine intelligente Abwicklungskonstruktion der
vorläufige Eigenkapitalbedarf um gut eine Milliarde Euro verringert
werden können. Die Grünen haben sich dazu immer für konstruktive
Verhandlungen, etwa zu allfälligen notwendigen Gesetzesänderungen für
solche sinnvollen Abwicklungskonstruktionen, angeboten.
Finanzministerin Fekter und mit ihr im Schlepptau
unverständlicherweise Kanzler Faymann und Vizekanzler Spindelegger
haben das wegen vorübergehend optischer Budgettricks verweigert -
denn rein buchhalterisch würde dadurch die Schuldenquote steigen.
Dieses Schminken der Kellerleichen kostet uns aber weitere hunderte
Millionen Euro. Die Lage ist zu ernst für wahltaktische Tricks. Wir
verlangen daher sofortige offene Verhandlungen für
schadensminimierende Lösungen, nachdem Rot-Schwarz ohnehin bereits
dabei ist, eine  Mehrheit zu verspielen."


