Text-ID: at_pr_el_13_020217.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 10.09.13

ÖVP-Wahlkampfauftakt V - Haslauer: Michael Spindelegger ist der bessere Kanzler - FOTO
--------------------------------------------------------------------------------------

Salzburgs Landeshauptmann warnt vor Rot-Grün im Bund -
      Umfragen haben sich in Salzburg erst drei Wochen vor Wahl
      gedreht
Wien (OTS) - "Endlich wieder Wahlkampf. Endlich wieder Plakate,
TV-Duelle und Hausbesuche", betont Landeshauptmann Wilfried Haslauer
vor den rund 2.500 Gästen beim ÖVP-Wahlauftakt in der Messe Wien.
"Die ÖVP-Familie kämpft gemeinsam für einen Kanzlerwechsel. Denn
Michael Spindelegger steht für die Optimisten, Tatkräftigen,
Entdecker und Weltoffenen - aber auch für Menschlichkeit und
Nachdenklichkeit. Ich will Michael Spindelegger als Kanzler - denn er
ist der bessere Kanzler für Österreich." **** 
Wilfried Haslauer hält fest, dass auch in Salzburg die
Meinungsumfragen für die ÖVP schlecht ausgesehen haben. "Das ermutigt
mich ja direkt, wenn die Umfragen schlecht sind. Denn wir müssen die
überzeugen, die für unsere Werte und unser Österreich stehen. Das hat
sich auch in Salzburg erst drei Wochen vor der Wahl gedreht. Weil
unsere Leute an den Sieg geglaubt haben. Und das schaffen wir auch in
Österreich", so der Landeshauptmann. "Ja, wir haben in der ÖVP die
kritischsten Funktionäre - aber die hat Michael Spindelegger längst
überzeugt. Deshalb gewinnen wir die Nationalratswahl und werden
wieder die Nummer eins in Österreich." 
Verlorene Stimmen seien jedenfalls Stimmen für die Kleinparteien BZÖ,
Neos und Piraten: "Diese Parteien werden nicht in den Nationalrat
kommen. Und Stimmen für diese Parteien sind indirekt Stimmen für
Rot-Grün - das will ich nicht." In Salzburg gebe es eine "gute
Landesregierung mit den Grünen und dem Team Stronach. Aber in Wien
stehen die Grünen auf ganz linken Positionen. Rot-Grün auf
Bundesebene bringt Eigentums- und Leistungsfeindlichkeit,
Zwangskindergarten, Steuererhöhungen und Umverteilung, Besserwisserei
und Bevormundung. Das will ich nicht, denn ich will mich in
Österreich nicht vom Staat bevormunden lassen", betont der
Landeshauptmann. 
"Ich sage daher ganz klar: Besser zur Wahl gehen, als nicht hingehen.
Und am besten ÖVP wählen", so Wilfried Haslauer, und weiter: "Denn
bei dieser Wahl gibt es etwas anderes als Einheitsbrei, es gibt viele
Unterschiede: Nicht wer das Gold hat, macht das Gesetz. Und es ist
auch nicht in Ordnung, dass einer den Begriff Nächstenliebe zur
Ausgrenzung pervertiert. Und dass sich jemand als belämmert
bezeichnet, habe ich auch noch nicht erlebt. Der Kanzler kommt wie
der ängstliche Administrator des Stillstandes daher. Das sind alles
keine Optionen: Ich will einen Bundeskanzler, auf den ich stolz sein
kann. Ich will einen Bundeskanzler für Optimisten, für Tatkräftige,
für Entdecker und für Weltoffene. Ich will Michael Spindelegger als
Bundeskanzler." 
Fotos zur honorarfreien Verwendung finden Sie unter
http://www.oevp.at/fotodienst


