Text-ID: at_pr_el_13_050113.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 10.09.13

FPÖ-Themessl: Neues Lehrlingsförderpaket erst der Beginn
--------------------------------------------------------

Das Förderpaket für Lehrlinge setzt freiheitliche
      Parlamentsanträge um!
Wien (OTS) - "Etwas spät aber doch erkennt Wirtschaftsminister
Mitterlehner, dass die staatlich organisierten Lehrausbildungsplätze
das Geld nicht wert sind und die Jugendlichen damit wenig
Perspektiven haben", so der FPÖ-Wirtschaftssprecher NAbg. BernhardThemessl in einer ersten Reaktion auf das gestern präsentierte
Förderpaket für Lehrlinge. Erfreut zeigt sich Themessl darüber, dass
der Freiheitliche Parlamentsantrag zur vollen Kostenübernahme bei
Lehrabschlussprüfungen endlich umgesetzt wurde, denn im
Wirtschaftsausschuss im April 2013 wurde der Antrag noch abgelehnt.
Damit ist auch eine gerechtere Lastenverteilung in der dualen
Lehrlingsausbildung garantiert, so Themessl.
Themessl kritisiert seit langem, dass die staatlichen
Ausbildungsplätze Unsummen an Budgetmittel verschlingen und der
echten betrieblichen Lehrausbildung die Fördermittel deutlich gekürzt
wurden. Ein staatlicher Ausbildungsplatz kostet rd. 17.000,- Euro pro
Jahr. Für die Unterstützung der betrieblichen Lehre werden vom Staat
gerade mal rd. 5.600,- Euro pro Jahr aufgewendet. Die Perspektiven
nach einer staatlichen Ausbildung sind sehr dürftig, nur wenige
schaffen den Sprung in die Wirtschaft und damit in die sichere
Zukunft! Endlich haben rot/schwarz erkannt, dass das der falsche Weg
ist und fördern nun den Umstieg bzw. den Einstieg in eine echte
qualitativ hochwertige Facharbeiterausbildung bei einem heimischen
Betrieb, so Themessl!
Abschließend fordert der freiheitliche Wirtschaftssprecher BernhardThemessl nochmals, dass die vorhandenen Lehrlingsfördermitteln zu
Gunsten der heimischen Unternehmer umgeschichtet und in erster Linie
diese unterstützt werden! Nur in Notfällen sollen Jugendliche in
staatlichen Ausbildungsstätten einen Platz finden. Wenn man jedoch
bereit wäre, denn Betrieben die gleichen finanziellen Mitteln
zukommen zu lassen, dann bräuchte es keine staatlichen
Ausbildungszentren mehr. Wesentlich ist auch, dass wieder mehr
Jugendliche eine Lehre beginnen müssen! Wir brauchen diese Fachkräfte
und dürfen nicht weiter zusehen, wie die Erstjahrlehrlinge von Jahr
zu Jahr sinken, so Bernhard Themessl.


