Text-ID: at_pr_el_13_020050.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 26.09.13

Spindelegger: Ein guter Kanzler gibt Tempo vor und gestaltet  Österreich
------------------------------------------------------------------------

Faymann hatte seine Chance  Zeit für Kanzlerwechsel - 
      Spindelegger-Plan für die Zukunft Österreichs: Ein Österreich
      ohne 
      neuen Steuern, ohne neue Schulden, ohne Zwang
    Wien, 25. September 2013 (ÖVP-PD) "Ein guter Kanzler gibt Tempo 
und Themen vor. Ein guter Kanzler entfesselt die Wirtschaft und 
schafft Arbeitsplätze. Ein guter Kanzler zeigt Tatkraft, indem er 
wichtige Reformen setzt. Ein guter Kanzler arbeitet für die Zukunft 
in diesem Land - all das vermisse ich bei Faymann. Er hatte fünf 
Jahre seine Chance, fünf Jahre hat er nichts draus gemacht! Nun ist 
es Zeit für einen Wechsel an der Spitze. Es ist Zeit, das Ruder zu 
übernehmen", so ÖVP-Kanzlerkandidat Michael Spindelegger gestern 
Abend bei der Schlussveranstaltung der ÖVP in Oberösterreich in 
Leonding vor rund 1.500 begeisterten Wahlkämpfern. Unter anderem 
mit dabei waren: Die Spitzenkandidatin von Oberösterreich, 
Finanzministerin Maria Fekter, Wirtschaftsminister Reinhold 
Mitterlehner und Oberösterreichs Landeshauptmann Josef Pühringer. 
****
    "Wenn ich Kanzler bin, werde ich 420.000 neue und gute 
Arbeitsplätze, 30.000 neue Wohnungen, 7.000 Euro Steuerfreibetrag 
für jedes Kind schaffen und eine freiwillige 
Mitarbeitererfolgsbeteiligung auf Schiene bringen", so Michael 
Spindelegger in seiner Rede vor rund 1.500 begeisterten 
Wahlkämpfern. "Ich will Bundeskanzler werden, weil ich Österreich 
gestalten will. Ich will für dieses Österreich einen neuen Aufbruch 
schaffen: Für mehr Eigeninitiative und weniger Bevormundung, für 
mehr Freiheit und weniger Regeln, für mehr Arbeitsplätze und 
weniger Steuern!"
    Im Gegensatz zur SPÖ hat die ÖVP gehalten, was sie versprochen 
hat: GmbH Neu und Jungunternehmerfonds, Krankengeld für 
Selbstständige, Direktauszahlung bei der Familienbeihilfe, 
bundesweites Top Jugend Ticket und ein gratis Kindergartenjahr um 
nur einige Beispiele aufzuzählen. "Ich will die Weichen stellen, um 
ein Klima für mehr Wachstum, mehr Investitionen und mehr 
Beschäftigung schaffen. Denn es ist Zeit für neue Ehrlichkeit, 
neuen Optimismus und neue Tatkraft an der Spitze. Es ist Zeit für 
einen neuen Aufbruch!", betont der ÖVP-Kanzlerkandidat.
    "Um den Kindern eine Perspektive zu geben, müssen wir bei der 
Bildung ansetzen, und zwar schon in der Volksschule. Ich will den 
Volksschullehrern unter die Arme greifen und durch mehr Personal 
und mehr Ressourcen unterstützen", unterstreicht Michael 
Spindelegger. Gleichzeitigt erteilt er der SPÖ-Zwangspolitik eine 
klare Absage: "Ich will nicht, dass jedes Kind ab dem ersten 
Lebensjahr verpflichtend in den Kindergarten gehen muss. Ich will 
nicht, dass alle Kinder den ganzen Tag in die Schule gehen! Ich 
will Perspektiven und den Menschen zeigen, was dieses tolle Land 
Österreich für sie bieten kann. Einen Weg, auf dem sich jeder über 
Bildung hinaufarbeiten kann!" 
    In aller Vehemenz spricht sich ÖVP-Kanzlerkandidat Michael 
Spindelegger gegen den SPÖ-Steuerwahnsinn aus: "Wer mit neuen 
Steuern daherkommt, der wird nicht den Aufschwung bringen, sondern 
ein Arbeitslosenheer produzieren." Mit Faymann an der Spitze 
unseres Landes rauben wir den Kindern die Zukunft. Wir hängen ihnen 
milliardenschwere Belastungsrucksäcke um. Das will ich nicht!" 
Michael Spindelegger hat für die ersten 100 Tage einen klaren Plan 
für Österreich vorgelegt: "Ich will ein Österreich ohne Schulden, 
ein Österreich ohne neue Steuern, ein Österreich ohne Zwang! Das 
ist meine Sicht eines Österreichs der Zukunft. Das ist meine Sicht 
als Bundeskanzler in Österreich!", so Michael Spindelegger 
abschließend.


