Text ID:
au_pm_el_13_80003.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

UNSERE THEMEN  

1 SCHULDENFREIE ZUKUNFT 

Stündlich verschuldet sich Österreich mit ungefähr einer Million Euro (Stand 2012)! Österreich hat einen offiziellen Staatsschuldenberg von über 230 Milliarden Euro (Stand 2012). Dazu kommen noch ausgelagerte Schulden und schon beschlossene Belastungen künftiger Haushalte. Das entspricht einer Pro-Kopf-Verschuldung von mehr als 40.000 Euro. Alleine der ständig steigende Zinsendienst macht jedes Jahr über 8 Milliarden Euro aus (Stand 2012). Die Regierung macht immer mehr Schulden und verspielt dadurch den Wohlstand der Bürger. Darüber hinaus fließt das geborgte Geld zu einem großen Teil in eine ineffiziente Verwaltung, Wahlzuckerln und nicht in Zukunftsinvestitionen. 

Österreich braucht deshalb eine wirkungsvolle Schuldenbremse im Verfassungsrang, die mehr ist als eine lose Vereinbarung oder gar eine bloße Absichtserklärung. Diese muss kombiniert werden mit einer maximalen Staatsquote, schließlich soll der Haushalt nicht durch ständige Steuererhöhungen saniert werden. Die Neuverschuldungsgrenze der EU von 3% des Bruttoinlandsproduktes (BIP) hat endgültig die Schleusen für eine wahre Schuldenflut geöffnet. Um die EU-Kriterien einzuhalten und möglichst gut dazustehen, wurden die Schulden einfach „ausgegliedert“. Das heißt, dass Gesellschaften gegründet wurden, die nur einen Zweck haben: Mit einem Trick die Schulden aus der Bilanz herauszubekommen und zu vertuschen, wie es wirklich um die Finanzen der öffentlichen Hand bestellt ist. Die Republik, die Länder und sogar kleine Gemeinden haben so ihre Bücher schöngefärbt. 

Deshalb stehen wir heute vor der Situation, dass niemand genau weiß, wie groß die Schulden in Österreich wirklich sind. Es gibt tausende dieser Gesellschaften, die alle eines gemeinsam haben: Sie sind tickende Zeitbomben in den Budgets. Dazu kommen noch unzählige Haftungen der öffentlichen Hand. Und wer haftet am Ende? Der Steuerzahler. Damit muss Schluss sein. Alles muss öffentlich einsehbar und transparent gemacht werden. Die Politik muss zu den Schulden stehen, die sie gemacht hat und alle Schulden wieder in die Bücher nehmen. Das ist, was wir unter einer transparenten Politik verstehen: Immer, wenn es um das Geld der Bürger geht, muss alles offengelegt werden und transparent sein. 

Mehr Schulden bedeuten mehr Steuern, weniger Einkommen und Wohlstandsverlust! Niemand kann sich langfristig durch Schulden einen höheren Lebensstandard sichern. Der vermeintliche Vorteil wird zum Bumerang für die nächste Generation. Wir erwarten uns von jeder Regierung nicht mehr und nicht weniger, als das, was auch von einem Bürger oder einem Unternehmen zu erwarten ist: Niemand kann langfristig mehr ausgeben als er einnimmt. Das ist verantwortungslos und grob fahrlässig, insbesondere gegenüber den nächsten Generationen. Passiert nicht bald etwas, wird die Zinslast immer höher, die politische Handlungsfähigkeit immer kleiner, die Wirtschaftslage immer schlechter und die Arbeitslosigkeit immer höher. Beginnt man hingegen damit, die Schulden abzubauen, dann steigt die private Nachfrage schon nach kurzer Zeit. Der Staatshaushalt kann die Ketten der Zinsenlast sprengen und seine Kräfte wieder auf wachstumsfördernde Investitionen richten. 

Wir verpflichten unsere politischen Mandatare daher, ausschließlich einem ausgeglichenen Staatshaushalt zuzustimmen! 

Die Grundlage für einen ausgeglichenen Staatshaushalt ist, dass endlich eine einheitliche Staatsverrechnung eingeführt wird. In Österreich werden die Gelder der öffentlichen Hand in mehr als 5.000 verschiedenen Budgets verwaltet. Durch die vielen zergliederten Budgets entstehen so viele Zahlungsströme, dass ein Überblick kaum mehr möglich ist und eine zu große Anzahl von Politikern dabei mitmischen kann. Es ist höchste Zeit für ein einheitliches Budgetrecht, in dem die Zahl der Budgets drastisch reduziert und eine Verrechnung  eingeführt wird, die für alle Budgets gleich ist. So schafft man Transparenz und Vertrauen. 

Dazu braucht es aber auch eine wirkungsvolle Kontrolle – der Rechnungshof sollte diese Kontrollfunktion eigentlich jetzt schon ausüben können. Tatsächlich wird er dabei aber von der Politik auf verschiedenste Art gehindert. Wir wollen, dass der Rechnungshof alle Mittel und Befugnisse bekommt, damit er seinem Auftrag, zu prüfen und zu beraten, auch nachkommen kann. Der Rechnungshof muss zu einem verlängerten Arm der Steuerzahler werden, der überall dort eingreifen kann, wo es notwendig ist. Aus diesem Grund befürworten wir die direkte Wahl des Rechnungshofvorstandes durch das Volk. Macht braucht Kontrolle, und Kontrolle muss unabhängig sein, insbesondere von politischer Einflussnahme. 

Die meisten Politiker verstehen leider nur sehr wenig von der Wirtschaft. Um das zu erkennen, reicht der gesunde Hausverstand. Wenn der Wohlstand immer kleiner wird, die Schulden aber immer größer werden, dann läuft etwas falsch. 

Wenn das Management einer Firma immer nur Verluste macht, würde es bald von den Aktionären entlassen werden, und es würde sich auch schwer eine Bank finden, die Kredit gibt. Im politischen Alltag funktioniert das aber genau umgekehrt. Je mehr Schulden die Politiker machen, umso fester sitzen sie scheinbar im Sattel. Und die Großbanken helfen ihnen dabei. 

In der Geschichte haben die Großbanken immer schon lieber Kredite an Staaten vergeben als an die Wirtschaft. Das hat einen einfachen Grund: Der Steuerzahler muss immer für die Schulden haften, die von den Politikern gemacht werden. Um die Menschen aber trotzdem weiter bei Laune zu halten, verteilen die Politiker kurz vor den Wahlen plötzlich sogenannte „Wahlzuckerl“. In Wahrheit kosten diese „Geschenke“ aber mehr, als sie nutzen. Sie werden mit neuen Schulden finanziert, und am Ende sind es wieder die Bürger, wenn auch erst die nächsten Generationen, die die Rechnung bezahlen müssen. Das ist ungerecht. 

Man darf eines nicht vergessen: Die Regierung kann den Bürgern nur das geben, was sie ihnen vorher weggenommen hat. Man muss verstehen, dass die Politiker alles tun, um an der Macht zu bleiben. Schulden sind für sie der einfachste Weg, um das zu erreichen. Deshalb drücken sie sich davor, den Menschen eine unangenehme Wahrheit zu sagen: Schulden lösen keine Probleme, sie schaffen nur noch größere. 

Wer zu viele Schulden hat, kann sich ausrechnen, wie schnell das Geld sogar für die grundlegendsten Bedürfnisse fehlen wird. Das ist bereits für einen einzelnen Menschen eine schreckliche Situation. Für einen Staat und seine Bürger ist es aber eine Katastrophe. Noch sind die Kühlschränke voll, aber wenn wir in unserer Schuldenpolitik nicht gegensteuern, wird sich das sehr schnell ändern. 

Wir wollen daher einen Weg gehen, der aus dieser Schuldenfalle hinausführt. Gemeinsam können wir dafür sorgen, dass unser Geld wieder Österreich dient, und nicht verschiedenen Großbanken. Österreich muss vernünftig wirtschaften und ein ausgeglichenes Budget mit einem kleinen Überschuss erreichen, damit wir endlich damit beginnen können, die Schulden zurück zu bezahlen. 

Mit einer klugen Wirtschaftspolitik und ausgewogenem Sparen können wir den Schuldenberg gemeinsam Schritt für Schritt abbauen und unseren Wohlstand dauerhaft sichern. 

