Text-ID: at_pr_el_13_010386.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 21.08.13

Letta-Besuch - Bundeskanzler Faymann: Kampf gegen Jugendarbeitslosigkeit in Europa auf Platz 1 der Agenda
---------------------------------------------------------------------------------------------------------

Italienischer Ministerpräsident: Österreich Vorbild bei der
      Bekämpfung der Arbeitslosigkeit - Kanzler Faymann "Säule der
      Stärke in der Europäischen Union"
Wien (OTS/SK) - Bundeskanzler Werner Faymann hat heute, Mittwoch,
seinen italienischen Amtskollegen Ministerpräsident Enrico Letta im
Bundeskanzleramt empfangen. Der Kanzler unterstrich den guten
persönlichen Kontakt und die gute politische und nachbarschaftliche
Zusammenarbeit mit Italien auch in schwierigen Zeiten. Es gebe sowohl
historisch als auch gegenwärtig viele Gemeinsamkeiten und gemeinsame
Projekte wie den Brennerbasistunnel und die Finanztransaktionssteuer.
Enrico Letta hob ebenfalls die ausgezeichneten Beziehungen zwischen
Österreich und Italien hervor. Österreich sei in der Bekämpfung von
Arbeitslosigkeit ein Vorbild in Europa, Kanzler Faymann eine "Säule
der Stärke in der Europäischen Union". ****
Schwerpunktthema des Arbeitsgesprächs war der gemeinsame Kampf gegen
die Jugendarbeitslosigkeit in Europa.
Im zweiten Halbjahr 2014 wird Italien die EU-Ratspräsidentschaft
innehaben und dabei den Kampf gegen Jugendarbeitslosigkeit ins
Zentrum rücken. Österreich habe hier als best practice-Beispiel große
Erfolge erzielt. Letta zähle bei seiner Ratspräsidentschaft auf
Kanzler Faymann als wichtige Stimme. "Der österreichische
Bundeskanzler ist einer der Regierungschefs mit der größten Autorität
in der EU", so Letta.
Faymann betonte, dass man in einer Zeit, in der die Arbeitslosigkeit
in Europa so hoch sei, noch nicht von einem Ende der Krise sprechen
könne. "Daher sind die Anstrengungen in der EU, die Arbeitslosigkeit
- insbesondere die Jugendarbeitslosigkeit - zu bekämpfen, auf Platz 1
der Agenda", betonte Faymann.
Neben einem sparsamen Umgang mit öffentlichen Geldern müssten auch
Investitionen eine Hauptrolle spielen, "denn Wirtschaftswachstum kann
man nicht nur durch Sparen herbeiführen", sondern man müsse in
entscheidende Schlüsselbereiche wie Bildung und Ausbildung, Forschung
und Entwicklung sowie Infrastruktur investieren. "Kein europäisches
Land, auch nicht Österreich, kann sagen, dass es nicht abhängig von
der Entwicklung anderer Länder ist. Eine Million Arbeitsplätze sind
in Österreich direkt oder indirekt vom Export abhängig", sagte
Kanzler Faymann, und folgerte: "Das macht den Gedanken der
Solidarität sowohl vom menschlichen als auch vom wirtschaftlichen
Gesichtspunkt zur Aufgabe unserer gemeinsamen europäischen Politik."
Die Finanztransaktionssteuer (FTS), die auch Italien unterstützt, sei
ein Beispiel für eine gemeinsame Forderung für mehr Fairness. Viele
Menschen hätten das Gefühl, dass weltweit vieles durch die Krise noch
ungerechter geworden sei, daher seien Signale der Politik, wie die
FTS zu unterstützen, ein "wichtiges und richtiges Symbol", sagte
Faymann. (Schluss) bj/ah


