Text-ID: at_pr_el_13_010116.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 18.09.13

Königsberger-Ludwig: Empfehlungen der UNO werden ernstgenommen
--------------------------------------------------------------

Lob und Kritik der Staatenprüfung für österreichische
      Behindertenpolitik
Wien (OTS/SK) - "Ich begrüße die Staatenprüfung der UNO und freue
mich, dass neben den kritischen Anmerkungen auch eine Reihe von
positiven Feststellungen zur Behindertenpolitik in Österreich
getroffen wurden", so die SPÖ-Bereichssprecherin für Menschen mit
Behinderung Ulrike Königsberger-Ludwig. Und weiter: "So zeigt sich
vor allem, dass wir mit dem NAP Behinderung auf dem richtigen Weg zu
einer inklusiven Gesellschaft sind." Für Königsberger-Ludwig ist eine
der wichtigen Herausforderungen auf diesem Weg eine
bundeseinheitliche Regelung im Bereich der Behindertenpolitik. "Die
Zersplitterung der Behindertenpolitik schafft beinahe unüberwindbare
Hürden für Menschen mit Behinderung. Nur mit bundeseinheitlichen
Regelungen in wesentlichen Bereichen  können wir garantieren, dass
die Lebensbedingungen für Menschen mit Behinderung überall gleich
sind in unserem Land", so die SPÖ-Bereichssprecherin. *****
Neben den politischen Rahmenbedingungen müsse man aber auch noch mehr
im Bereich der Bewusstseinsbildung machen. "Um die Bilder in den
Köpfen der Menschen zu verändern, müssen wir dafür sorgen, dass
Menschen mit Behinderung in den unterschiedlichsten Lebensbereichen
teilhaben können", so Königsberger-Ludwig. Vor allem im Bereich der
Bildung wird dies notwendig sein, da hier der Grundstein für ein
selbstbestimmtes Leben gelegt wird und die Grundlagen für
Lebenschancen geschaffen werden.  "Die gemeinsame Schule muss auch
Kinder mit Behinderungen einschließen, denn je früher die Teilhabe
passiert desto besser. Der eingeschlagene Weg von
Unterrichtsministerin Claudia Schmied 'Inklusive Modellregionen' zu
schaffen, muss daher konsequent weitergeführt und ausgebaut werden",
erklärt Königsberger-Ludwig. 
Ebenso ist die SPÖ-Bereichssprecherin überzeugt, dass die Teilhabe
von Menschen mit Behinderung im Erwerbsarbeitsmarkt weiter zu
forcieren ist. In diesem Zusammenhang verweist  Königsberger-Ludwig
auf die bereits beschlossene Beschäftigungsoffensive, die für die
nächsten zwei Jahre je 10 Mio. Euro für Maßnahmen zur Förderung der
Beschäftigung von Menschen mit Behinderung in regulären
Arbeitsverhältnissen zur Verfügung stellt. "Neben Projekten müssen
wir aber auch dafür sorgen, dass Menschen mit Behinderungen auch im
Regelarbeitsmarkt Beschäftigung finden", betont die
SPÖ-Bereichssprecherin. 
Die Empfehlungen der UNO wird sehr ernst genommen, betont die
SPÖ-Bereichssprecherin: "Wir werden bei den zukünftigen politischen
Umsetzungen die Vorschläge einfließen lassen. Gemeinsam mit den
Ländern, den Behindertenorganisationen als ExpertInnen und den
Menschen mit Behinderung werden wir weiter an der Umsetzung der
UN-Konvention für die Rechte von Menschen mit Behinderungen
weiterarbeiten. Denn ich bin davon überzeugt, dass wir uns auf dem
richtigen Weg befinden", so Königsberger-Ludwig. (Schluss) sc/rm/mp


