Text-ID: at_pr_el_13_010281.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 04.09.13

40 Jahre ÖBIG - Stöger: "Ohne die Gesundheit Österreich GmbH wäre eine Gesundheitsreform nicht möglich"
-------------------------------------------------------------------------------------------------------

Seit 40 Jahren GÖG gibt der Gesundheit in Österreich einen
      höheren Stellenwert
Wien (OTS/SK) - Am Mittwoch hat Gesundheitsminister Alois Stöger eine
Festrede bei der Jubiläumsveranstaltung "40 Jahre Österreichisches
Bundesinstitut für Gesundheitswesen (ÖBIG)" gehalten, welches von der
Regierung Kreisky ins Leben gerufen wurde und unter dem Namen
"Gesundheit Österreich GMBH" weiterhin besteht. Der Minister strich
besonders den sozial-gesellschaftlichen Nutzen der Organisation
hervor und lobte die Pionierarbeit, welche die Organisation seit 40
Jahren im Gesundheitsbereich leistet: "Hier werden konkrete Fragen,
gepaart mit wissenschaftlicher Arbeit, behandelt und dadurch ein
lösungsorientiertes Arbeiten garantiert. Ohne sie wäre eine
Gesundheitsreform nicht möglich." ****
"Was macht gesellschaftspolitische Planung aus?" Diese Frage stellte
der Gesundheitsminister zu Beginn der Veranstaltung in den Raum. "Die
Institution ÖBIG, welche vor 40 Jahren ins Leben gerufen wurde, gibt
der Gesundheit in Österreich einen höheren Stellenwert und macht eine
Gesundheitsreform überhaupt erst möglich", sagte Stöger. Damals wurde
sie von Bruno Kreisky ins Leben gerufen und war eine der ersten
Institutionen, wo SozialwissenschaftlerInnen empirische Forschung
geleistet haben, um einen praktischen Nutzen daraus zu ziehen.
Der Minister sei erfreut darüber, "dass wir heute an dem Punkt
stehen, wo konkrete Fragen gepaart mit wissenschaftlicher Arbeit
verknüpft werden und dadurch ein lösungsorientiertes Arbeiten
garantiert werden kann".
Die Institution, die Forschungsarbeiten durchführt und praktische,
lösungsorientierte Konzepte entwickelt, ist ein wesentlicher
Bestandteil des österreichischen Gesundheitswesens. "Eine
Gesundheitsreform ohne die Expertise des GÖG wäre undenkbar."
Alleingesellschafter der Gesundheit Österreich GmbH ist der Bund,
vertreten durch den Bundesminister für Gesundheit. Die Institution
ist in ihrer Tätigkeit gegenüber dem Gesellschafter weisungsfrei, das
garantiere eine "bessere Steuerung der gesellschaftlichen Prozesse in
Sachen Gesundheit aus Perspektive der Patienten", sagte der
Gesundheitsminister. (Schluss) dm/bj


