Text-ID: at_pr_el_13_020228.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 10.09.13

Rauch: Arbeit und SPÖ  das wird nichts mehr!
---------------------------------------------

Unternehmer schaffen Arbeitsplätze, nicht Plakate  Darabos 
      startet billiges Ablenkungsmanöver vom SPÖ-Plakatskandal -
      Faymann-
      Steuern vernichten Arbeitsplätze und Chancen  - Rot-Grün steht
      für 
      Belastungspolitik
    Wien, 10. September 2013 (ÖVP-PD) "Arbeit und SPÖ  das passt 
genauso gut zusammen wie der Versuch, einen Pudding an die Wand zu 
nageln. Das Ergebnis bleibt das gleiche: das wird nichts. Wir 
wissen alle: Die Wirtschaftskompetenz der SPÖ erstreckt sich auf 
Konsum-Pleite, BAWAG-Skandal und Co.", stellt ÖVP-Generalsekretär 
Hannes Rauch in Richtung der Darbos'schen Märchen klar. "Unsere 
Ansage für das Österreich der Zukunft ist klar: Arbeit schaffen und 
Arbeitsplätze sichern, statt uns  wie es die Genossen tun - im 
Stillstand zu suhlen", so Rauch. Und übrigens: "Die SPÖ sollte 
Nachhilfe bei Hannes Androsch nehmen, der gut weiß, dass es mehr 
braucht, als Arbeitsplätze zu plakatieren. Denn nur ein Wort zu 
schreiben reicht nicht", so Rauch: "Vor allem, nachdem die SPÖ 
offenbar schon beim Plakatieren so ihre Probleme hat", so Rauch, 
der in den Darabos-Aussagen lediglich ein "billiges 
Ablenkungsmanöver vom SPÖ-Plakatskandal" wittert. ****
    "Die Stillstands Partei Österreichs, kurz SPÖ, liest weiter nur 
von den mottenzerfressenen Schmierzetteln aus der Retro-Kiste ab 
und schürt klassenkämpferische Neiddebatten", so Rauch, der vor 
einer rot-grünen Koalition warnt. "Rot-Grün ist ein Duo Infernale. 
Das beweist die Belastungs-Politik in der Bundeshauptstadt Wien: 
Gebührenabzocke, Zwangstagschule und eine komplett verfehlte 
Infrastruktur- und Verkehrspolitik. Ist Rot-Grün am Ruder, werden 
Kinder verstaatlicht, Autos verboten und die Menschen 
ausgesackelt." Die ÖVP hingegen setzt Maßnahmen, die allen zu Gute 
kommen, wie Lohnnebenkostensenkung und fairen Wettbewerb. "Wir sind 
gegen standortschädigende Maßnahmen wie Eigentumssteuern, 
Arbeitszeitverkürzung oder sechste Urlaubswoche. Denn die ÖVP steht 
für wertebasierte, erfolgreiche und leistungsorientierte 
Wirtschaftspolitik. Während die SPÖ sich darauf beschränkt, Arbeit 
zu plakatieren und mit Unwahrheiten hausieren zugehen, sorgt die 
ÖVP für die richtigen Rahmenbedingungen", unterstreicht der ÖVP-
Manager abschließend. 


