Text-ID: at_pr_el_13_050075.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 17.09.13

FA-Rösch: Kaske predigt in Sachen Steuersenkung nur Floskeln
------------------------------------------------------------

Steuersenkungsmaßnahmen wurden von den Kammergenossen sogar
      abgelehnt!
Wien (OTS) - "In Sachen Steuerentlastung hat der rote AK-Präsident
Kaske lediglich Floskeln übrig", meint der Bundesobmann der
Freiheitlichen Arbeitnehmer (FA) LAbg. Bernhard Rösch anläßlich einer
heutigen Aussendung der Arbeiterkammer. Und er erinnert, daß die FA
in der Wiener AK bereits vor Jahren Steuerentlastungen gefordert
hatten. "Wir wollten, daß Österreichs Steuerlast zumindest auf das
EU-Niveau gesenkt werden muß. Die FSG schubladisierte den Antrag in
einen Ausschuß, wo er klangheimlich ohne Begründung abgelehnt wurde.
Soviel also zur Steuerpolitik der Genossen in der Arbeiterkammer",
zeigt Rösch auf.
Außerdem habe Kaske keine konkreten Vorstellungen genannt, wie die
Einkommen zukünftig besteuert werden sollen. Rösch betont die klaren
Forderungen der FA: "Eine Senkung des Eingangssteuersatzes von
derzeit 36 Prozent auf 25 Prozent. Auch bei den mittleren Einkommen,
die zwischen 25.000 bis 60.000 Euro liegen und die derzeit mit 43,2
Prozent versteuert werden, soll es eine Senkung geben. "Wir fordern,
daß die 43,2 zumindest auf 40 Prozent gesenkt werden und der
Steuersatz erst ab einem Einkommen von 30.000 Euro greifen soll. Der
Spitzensteuersatz von 50 Prozent soll erst ab 80.000 zur Anwendung
kommen, nicht wie derzeit bei über 60.000. Das wäre auch eine
effektive Inflationsbereinigung!"
Eine Vermögensbesteuerung, wie Kaske sie fordert, sei insofern nicht
notwendig, weil durch die von Rösch geforderten Maßnahmen der Staat
MEHR Steuereinnahmen lukrieren würde als derzeit. Denn: Die Kaufkraft
würde angekurbelt, die Menschen kaufen mehr, der Staat erhält über
die Mehrwertsteuer höhere Einnahmen. Und: Durch die höhere Kaufkraft
werden Arbeitsplätze geschaffen, wodurch der Staat weniger
Sozialleistungen zahlen muß. "Eine einfache Rechnung, welche die FSG
leider bis dato nicht verstanden und abgelehnt hat", bedauert Rösch
abschließend.


