Text-ID: at_pr_el_13_100060.txt

Press Release from Party: NEOS

country      = at
partylabel   = neos
partytype    = partei
date         = 05.08.13

NEOS: Schlüssel für Kernkompetenzen ist die Mittlere Reife
----------------------------------------------------------

Strolz: "Entfesselte Schulen heben unseren Kindern die Flügel"
      - Mlinar: "Österreich braucht Bildungspower statt Neugebauer!"
Wien (OTS) - "Wir freuen uns, dass kurz vor der Wahl mit der
verlängerten Schulpflicht noch eine Forderung aus dem NEOS
Bildungsprogramm auftaucht. Drei Jahre 'more of the same' sind aber
nicht genug, um das gemeinsame Ziel der Mittleren Reife für alle zu
erreichen", so NEOS Vorsitzender und Spitzenkandidat Matthias Strolz.
Bundeskompetenz für Schulen und einheitliche Leistungsstandards sind
die Basis für jene Vielfalt und Individualität der Bildungskonzepte,
die Experten als Schlüssel zur Potenzialentfaltung sehen. Keine
einfache Aufgabe, denn seit Jahrzehnten sind die Schulen durch
Bürokratie und Parteibuchwirtschaft gelähmt. 
"Österreich braucht Bildungspower statt Neugebauer! Finanzielle,
personelle und pädagogische Autonomie kann die Blockade an den
Schulen auflösen", zeigt sich NEOS Spitzenkandidatin und LIF
Vorsitzende Angelika Mlinar kämpferisch. "Von einheitlichen
Bildungsstandards, verpflichtenden Evaluierungen und einer Ziel-
statt Fehlerorientierung profitieren alle Schüler, nicht nur
Migrantinnen und Migranten."
Ergebnisorientierung und Entpolitisierung sind geeignete Maßnahmen
gegen Nivellierung und ein sinkendes Bildungsniveau. Autonomie und
Verantwortung geben Bildungseinrichtungen neue Möglichkeiten, alle
Schüler zur Mittleren Reife zu führen.
"Nach den Pensionen hat sich NEOS zur Aufgabe gemacht, auch im
Bildungsbereich vorhandene Defizite klar aufzuzeigen und sinnvolle,
finanzierbare Lösungsvorschläge anzubieten. Wir freuen uns über
frische Ideen und jede helfende Hand, die uns hier entgegengestreckt
wird. Heben wir gemeinsam unseren Kindern die Flügel", so Strolz.


