Text-ID: at_pr_el_13_041095.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 29.08.13

Öllinger: Straches Distanzierung von Facebook-Gruppe unglaubwürdig
------------------------------------------------------------------

Grüne: Mitglieder der 'Wir stehen zur FPÖ'-Facebook-Gruppe
      haben Neonazi-Hintergrund
Wien (OTS) - "Es ist mehr als unglaubwürdig, wenn FPÖ-Parteichef
Strache einerseits von verabscheuungswürdigen Hetz-Postings spricht,
andererseits seine FPÖ-Funktionäre weiterhin in der hetzerischen,
geheimen Facebook-Gruppe 'Wir stehen zur FPÖ!' aktiv sind", 
kommentiert Karl Öllinger, Abgeordneter der Grünen, die neuesten 
Enthüllungen des Nachrichtenmagazins News.
Öllinger verweist in diesem Zusammenhang auch darauf, dass einige der
Mitglieder der geheimen FB-Gruppe "eindeutig aus der braunen Ecke"
kommen würden: "Es gibt genügend Dokumente, mit denen belegt werden
kann, dass einige der Mitglieder teilweise seit Jahren beste
Beziehungen zu Neonazi-Gruppen haben oder selbst Werbung für
neonazistische Gruppierungen machen."
Karl Öllinger kündigte an, dass auf der Webseite "Stopptdierechten"
(www.stopptdierechten.at) diese Personen und ihre braunen
Verbindungen dokumentiert würden. "Straches Erklärungsbedarf wird von
Tag zu Tag größer! Offensichtlich ist er unfähig oder nicht willens,
hier einen klaren Trennstrich zum 'braunen Narrensaum' zu ziehen."
Als Beleg dafür sieht Öllinger auch, dass laut den Enthüllungen von
"News" bzw. der Gruppe "Heimat ohne Hass" der niederösterreichische
FPÖ- Funktionär Thomas R., der offiziell von seinen Funktionen
zurückgetreten ist, von der Partei laut eigenen Aussagen sogar
anwaltlich unterstützt wird.
Selbst glühende Strache-Fans, so Öllinger, hätten mittlerweile ein
Problem mit der Haltung der Parteispitzen: "Mit dieser  FPÖ ist kein
Staat zu machen. Ich denke, dass das auch die überwiegende Mehrheit
der Wählerinnen und Wähler so sieht."


