Text ID:
au_pm_el_13_20011.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Österreich erneuern: Die Zukunft ist Bio. Mahlzeit! 

Der Biolandbau ist für die Grünen das agrarpolitische Leitbild. Denn er erhält fruchtbare Böden, sauberes Trinkwasser und die Artenvielfalt. Er sorgt für kurze Transportwege und frische Produkte. Er ist Entwicklungsmotor in den Regionen: Regionale Arbeitsplätze werden erhalten und geschaffen. Der Biolandbau ist zukunftsweisend. Bei Bioprodukten dürfen keine chemisch-synthetischen Pestizide zum Einsatz kommen, die Gentechnik ist verboten und Bio-Lebensmittel sind die am stärksten kontrollierten Produkte in der Nahrungsmittelkette. Aus diesem Grund wollen wir Vorrang für Bio in allen öffentlichen Einrichtungen, speziell in Schulen und Kindergärten. 

Die Landwirtschaft der Zukunft muss sich an einer nachhaltigen Produktion, den Bedürfnissen der KonsumentInnen und einem respektvollen Umgang mit Tieren orientieren. Sowohl der nicht-artgerechten Massentierhaltung, die viel unnötiges Tierleid verursacht, wie auch dem Antibiotika- Schnitzel wird Einhalt geboten. 

Es ist Zeit, aus den verkrusteten Strukturen der bisherigen ÖVP-dominierten Agrarpolitik auszubrechen. Eine ökologische Lebensmittelproduktion der kleinstrukturierten Österreichischen Agrarlandschaft ist daher die einzig zukunftsweisende Strategie. Diese hohe Qualität muss auf den Märkten als unverwechselbar positioniert werden. Die Herkunft unserer Lebensmittel muss wieder nachvollziehbar werden. Auch bei Fertigprodukten muss jede Konsumentin und jeder Konsument klar erkennen können, ob hier eine Masse aus Tierresten  aus verschiedensten Ländern verarbeitet wurde oder ob es sich um ein hochwertiges Lebensmittel handelt. 

Die Grüne Agrarwende bedeutet auch, dass bäuerliche Einkommen wieder verstärkt über den Preis der Produkte gesichert werden und Kleinbetriebe eine finanzielle Grundsicherung erhalten. Die Waldwirtschaft orientiert sich an einer ökonomisch und ökologisch nachhaltigen Nutzung. Gewässer werden in Trinkwasserqualität erhalten. 

Der Biolandbau lebt von der Vielfalt. Der Erhalt und die Pflege alter Sorten und der freie Tausch von Saatgut sind wichtige Elemente unserer Kultur. Alte Sorten sind besonders gefährdet, wenn der freie Tausch von Saatgut und Pflanzgut unter Strafe gestellt werden würde. Dies würde nur Konzerne gegenüber kleinbäuerlichen Bertrieben und regionalen Erzeugern bevorzugen. Die geplante EU-Verordnung über die Vermarktung von Saat- und Pflanzgut stellt eine Bedrohung für die Saatgut-Vielfalt dar und wird von den Grünen in der aktuellen Form vehement abgelehnt. 

Was wir konkret wollen: 

> Drin ist, was drauf steht: das Gütesiegel-Gesetz Ein Gütezeichengesetz schafft Klarheit und sorgt für staatlich geprüfte Qualität unserer Lebensmittel. Nur ein Gütesiegel-Gesetz, welches die Herkunft, den Aspekt der Regionalität und die Bewerbung von Tierschutz und Gentechnikfreiheit umfasst, kann zuverlässige Orientierung beim Einkauf verschaffen. Strengste Kontrollen gewährleisten entsprechende Sicherheit für KonsumentInnen und ProduzentInnen. 

> 100% Bio in Kindergärten, Schulen und Krankenhäusern Vorrang für Bio in allen öffentlichen Einrichtungen, speziell in Schulen und Kindergärten. Bio-Qualität muss für alle Menschen möglich sein: für jene, die selber kochen und für jene, die sich täglich außer Haus am Arbeitsplatz, in Schulen, Kindergärten, PensionistInnenheimen versorgen. Für Bundeseinrichtungen ist dieser Grundsatz im Sinne einer Vorbildwirkung in die Praxis umzusetzen. Eine ökologische Offensive im öffentlichen Beschaffungswesen unterstützt dabei. Ein Schulobstprogramm ermöglicht allen SchülerInnen den Genuss von Bio-Äpfeln und anderen biologischen Obstsorten. 

> Bioland Österreich: 20.000 neue BiobäuerInnen Ein Bio-Aktionsplan sorgt dafür, dass mehr Bio-Lebensmittel in Österreich produziert werden. Der Ausbau der direkten und indirekten Bio-Förderungen im Programm für die ländliche Entwicklung ist dabei ein wichtiger Baustein. Durch Umlenken der Fördermittel sollen 20.000 neue BiobäuerInnen gewonnen werden. Der Aufbau eines Netzwerks von „Bio-Regionen“ zur Ausschöpfung des Bio-Entwicklungspotentials wird gefördert. Biologischer Landbau wird zum fachlichen Ausbildungsschwerpunkt in allen landwirtschaftsrelevanten Fachschulen, Fachhochschulen und Universitäten werden. Private Firmen und Betriebe, die ihre Betriebsküchen auf Bio umstellen, werden dabei unterstützt und ausgezeichnet. Ein einheitliches Bio-Marketing für österreichische Bio-Produkte beflügelt in Zusammenarbeit mit der Interessensvertretung BIO-Austria den Markt. 

> Vielfalt fördern – keine Patente auf Tiere und Pflanzen Verstärkte Förderung der biologischen Vielfalt und Qualität durch Ausweiten der Sortenvielfalt und Nutztierrassen. Wir sind gegen Patente auf Tiere und Pflanzen. Jene würden den Konzentrationsprozess in der Saatgutbranche befördern und neue Abhängigkeiten in der Landwirtschaft zugunsten der Agrar-Konzerne schaffen. Die Forschung zu praxisnaher, biologischer Landwirtschaft und nachhaltiger Lebensmittelproduktion wird verstärkt unterstützt. 

> Keine Gentechnik auf unseren Feldern und im Futtertrog Wir kämpfen in Österreich und EU-weit für gesunde, gentechnikfreie Lebensmittel. Strenge Haftungsregelungen nach dem Verursacherprinzip betreffen alle Schäden im Zusammenhang mit GVO-Freisetzungen. Es gibt klare und verpflichtende EU-weite Kennzeichnungsregeln für alle Gentechnik-Produkte – auch für Lebensmittel von Tieren, die mit Gentechnik- Futter ernährt wurden. Gentechnikfrei-Labels und Lebensmittel-Markenprogramme von gentechnikfrei gefütterten Tieren (Milch und Fleisch) werden unterstützt. 

> Verbot von Neonicotinoiden zum Schutz der Bienen Der Einsatz von bienengefährlichen Beizmitteln bzw. Pestiziden wird ab 2014 generell verboten werden, der Vorschlag der Europäischen Kommission für ein auf zwei Jahre befristetes Verbot von drei bienengefährdenden Neonicotinoiden ist ein Schritt in die richtige Richtung, aber nicht ausreichend. Für die Grünen hat der Schutz der Bienen durch einen vorbeugenden Pflanzenschutz Priorität. Für den Maisanbau bedeutet das, dass dieser in die Fruchtfolge integriert werden muss (zwei bis mehrgliedrig). Zwischenfrüchte sind anzubauen (z. B. Senf, Phacelia) und das Stroh- und Stoppelmanagement ist zu optimieren (z. B. Schlegelmulcher gegen den Maiszünsler und Fusarien). Diese Maßnahmen schützen nicht nur vor Schädlingen, sondern verbessern auch das Nahrungsangebot der Bienen. Österreich setzt ein Pestizidreduktionsprogramm um, mit dem Ziel den Einsatz von problematischen Pestiziden bis 2020 um 30 Prozent zu reduzieren. 

