Text-ID: at_pr_el_13_020011.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 27.09.13

Karl: Echte Reformregierung mit einem Kanzler Michael Spindelegger
------------------------------------------------------------------

Michael Spindelegger steht für einen neuen Aufbruch und für 
      Reformen, die diesen Namen verdienen
    Wien, 27. September 2013 (ÖVP-PD) "Michael Spindelegger steht 
für eine Reformregierung nach dem Vorbild der Steiermark, für einen 
neuen Aufbruch, für ein starkes Österreich und für Reformen, die 
diesen Namen verdienen", betont die steirische ÖVP-
Spitzenkandidatin Justizministerin Beatrix Karl. Einige Reformen  
wie die GmbH neu  wurden bereits umgesetzt, um die Unternehmen zu 
entlasten. "Michael Spindelegger und die ÖVP wollen die Bürokratie 
weiter vereinfachen und damit den Unternehmen in Österreich helfen, 
indem einige Vorschriften beseitigt werden, die nicht mehr 
zeitgemäß sind." Nach der Schuldenbremse ist Michael Spindelegger 
eine Steuerbremse ein Anliegen, um die Menschen in Österreich zu 
entlasten, so Karl. "Höhere Abgaben und neue Steuern bremsen das 
Wachstum, kosten Kaufkraft und bürden den Menschen in Österreich 
einen noch größeren Rucksack auf, als sie ohnehin schon tragen 
müssen. Diese Ideen zeugen von der Mutlosigkeit der SPÖ und führen 
den Stillstand fort. Österreich muss international wieder 
aufholen." ****
    "Faymann hat seine Chance fünf Jahre lang nicht genützt. 
Michael Spindelegger hat gezeigt, dass er einen anderen Weg gehen 
will. Er will in den ersten 100 Tagen nach der Wahl die Grundlage 
dafür schaffen, dass 420.000 neue Arbeitsplätze in Österreich 
entstehen, 30.000 neue Wohnungen gebaut, ein Steuerfreibetrag von 
7.000 Euro für jedes Kind und eine freiwillige 
Mitarbeitererfolgsbeteiligung geschaffen werden", so Karl. "Michael 
Spindelegger ist der Kanzler für alle, die in der Früh aufstehen, 
hart arbeiten und am Ende des Monats etwas davon haben wollen. Es 
ist Zeit für einen Kanzlerwechsel. Zeit für einen Kanzler Michael 
Spindelegger."


