Text-ID: at_pr_el_13_010399.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 20.08.13

Mautz zu Frauenbarometer: Ausbau der Ganztagesbetreuung vorantreiben
--------------------------------------------------------------------

ÖVP steht auf der Bremse
Wien (OTS/SK) - "Kinderbetreuung muss ganztägig zur Verfügung stehen
und zwar für alle Altersgruppen", sagt
SPÖ-Bundesfrauengeschäftsführerin Andrea Mautz zum aktuellen
Frauenbarometer, das heute von Frauenministerin GabrieleHeinisch-Hosek präsentiert wurde. "In den vergangenen Jahren haben
wir den Ausbau der Kinderbetreuung konsequent vorangetrieben. Jetzt
geht es darum, das ganztägige Angebot und die Plätze für die unter
Dreijährigen zu erweitern", sagt Mautz. ****
Laut Frauenbarometer wollen 79 Prozent der ÖsterreicherInnen einen
Ausbau der Ganztagesbetreuung im Kindergarten. Volle Unterstützung
gibt es auch für die Forderung der SPÖ-Frauen nach einem
Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz ab dem 1. Lebensjahr, den
68 Prozent der ÖsterreicherInnen befürworten.
"Auch das klare Votum für den Ausbau von Ganztagsschulen mit 77
Prozent ist sehr deutlich", betont die
SPÖ-Bundesfrauengeschäftsführerin. "Hier steht die ÖVP eindeutig auf
der Bremse. In Wahrheit wünscht sich die ÖVP immer noch Mütter, die
mit dem fertigen Mittagessen zuhause auf die Kinder warten. Das zeigt
auch das ÖVP-Wahlprogramm, in dem das Wort Vater kein einziges Mal
vorkommt", sagt Mautz. Ganztagesschulen sind für Kinder pädagogisch
sehr wertvoll. In der Ganztagesschule wechseln einander
Unterrichtszeiten, Lern- und Fördereinheiten sowie Freizeit- und
Bewegungseinheiten ab. "Wir wollen die beste Bildung für unsere
Kinder", betont Mautz, "denn das ist für die Zukunft unseres Landes
von zentraler Bedeutung". (Schluss) bj/mp


