Text-ID: at_pr_el_13_020251.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 07.09.13

Rauch zu Klug: Hollywoodreife Vorstellung statt ernsthafte Politik
------------------------------------------------------------------

Nachhilfestunde für Verteidigungsminister in internationaler 
      Politik  Zick-Zack-Kurs der SPÖ auch bei Anti-Atom-Kurs 
      Zaubern 
      die Genossen als nächstes einen Hollywood-Star aus dem Hut?
    Wien, 7. September 2013 (ÖVP-PD) Amüsiert zeigt sich ÖVP-
Generalsekretär Hannes Rauch über die heute wieder augenscheinlich 
gewordenen nicht vorhandene Linie der SPÖ. "Minister Klug wandelt 
offenbar bereits auf den Spuren seines gescheiterten Vorgängers und 
legt eine hollywoodreife Darbietung hin, statt seriöser Politik 
nachzugehen", so Rauch. Der peinliche Brief von Klug an die US-
Regierung zeigt, dass der Verteidigungsminister keinen Plan hat, 
wie in solchen Fällen vorzugehen ist. "Hier eine kleine 
Nachhilfestunde: Zum Ersten gehört ein solcher Schritt in einer 
Regierung mit dem Koalitionspartner abgestimmt. Zweitens muss man 
ein derartiges Angebot an die UNO richten, nicht an ein einzelnes 
Land. Das ist das kleine Einmaleins der internationalen Politik. 
Außerdem müssen solche Beschlüsse im Hauptausschuss des 
Nationalrates diskutiert werden", so Rauch. ****
    Der für die SPÖ typische Zick-Zack-Kurs zeigt sich auch beim 
österreichischen Anti-Atom-Kurs, den die Genossen nun offenbar 
verlassen. So hat die SPÖ in ihren Personenkomitee den Physiker 
Werner Gruber sitzen, der die Radioaktivität in Fukushima mit den 
Heilstollen in Bad Gastein vergleicht und die dortige Katastrophe 
nivelliert. Der Ordnung halber die Zitate: 
    "Wir haben heute 300 Meter vom schwer beschädigten Reaktorblock 
3 dieselbe Radioaktivität wie im Heilstollen Bad Gastein. Dort 
fahren Leute freiwillig hin."  Werner Gruber (Profil, 05.08.2013). 
    "Fukushima ist eher ein Beispiel für eine aus dem Ruder 
gelaufene Medienberichterstattung. (...) Heute wissen wir, dass in 
Fukushima vier Personen gestorben sind und es auch nicht recht viel 
mehr werden. (...) Von den vier Personen starben zwei, weil das 
Dach einbrach, einer starb an einem Herzinfarkt und einer fiel von 
der Leiter."  Werner Gruber (Profil, 05.08.2013)
    "Fehlt jetzt nur noch, dass die SPÖ mit ihrem ruhigen Händchen 
noch einen Hollywood-Star aus dem Hut zaubert, der sich für die 
Todesstrafe einsetzt", so der ÖVP-Manager abschließend. 


