Text-ID: at_pr_el_13_041039.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 12.09.13

Grünewald: Hochschulkonferenz liefert innovative Konzepte
---------------------------------------------------------

Grüne begrüßen neue Wege der Kooperation
Wien (OTS) - "Seit Langem habe ich profunde tiefschürfende
Auseinandersetzungen zu wichtigen Hochschulpolitischen Fragen und
Problemen vermisst. Der österreichischen Hochschulkonferenz ist es
anscheinend gelungen, in Kooperation mit der ÖH und dem
Wissenschaftsministerium nun neue und durchaus vielversprechende
Lösungskonzepte zu erarbeiten und frischen Wind in die politische
Flaute zu bringen", äußert sich der Wissenschaftssprecher der Grünen,
Kurt Grünewald, positiv zu den Arbeitsergebnissen. Vieles des nunmehr
Vorgestellten haben die Grünen bereits seit Jahren gefordert.
"Manchen werden die Vorschläge der Arbeitsgruppe der
Hochschulkonferenz zwar immer noch zu wenig sein, dennoch wird hier
im Bereich der sozialen Absicherung von Studierenden, in der
Qualitätsverbesserung der Lehre und bei der Profilbildung und
Durchlässigkeit im tertiären Bildungssektor ausgesprochen, was vielen
bereits seit Jahren ein Anliegen ist. Hier zeigt sich ein Ansatz, den
es weiter zu verfolgen gilt. Das Wissenschaftsressort ist gut
beraten, hier auch erkennbare Schritte der Umsetzung dieser
Empfehlungen zu setzen und den Nutzen eines fairen und kritischen
Dialogs zu erkennen", meint Grünewald.


