Text-ID: at_pr_el_13_111044.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 15.09.13

Stronach/Lugar: Finanzexperten bestätigen Team Stronach-Forderungen
-------------------------------------------------------------------

Keuschnigg und Aiginger propagieren Fair Tax und
      Verwaltungsabbau
Wien (OTS) - "Nachdem nun sogar die  renommiertesten
Wirtschaftsexperten des Landes die Wichtigkeit eines Festhaltens am
Nulldefizit 2016 betonen, bestätigen sie damit die Dringlichkeit der
Forderungen des Team Stronach", erklärt Team Stronach Klubobmann
Robert Lugar in einer Reaktion auf die heutige Pressestunde mit
Wifo-Chef Karl Aiginger und dem Chef des Instituts für Höhere Studien
(IHS), Christian Keuschnigg.
Das Team  Stronach hat wiederholt darauf aufmerksam gemacht, dass
Österreich die Fesseln, die es sich selbst angelegt hat, nur durch
eine umfassende Verwaltungs- und Steuerreform wieder los werden kann.
"Wie können wir im internationalen Wettbewerb bestehen, wenn die
Abgaben und Belastungen auf den Faktor Arbeit in Österreich zu den
höchsten in Europa zählen? Wir unterstützen deshalb die Forderung 
Keuschniggs nach einer Senkung des Eingangssteuersatzes auf einen
Wert zwischen 20 - 25 Prozent, denn das entspräche dem Fair
Tax-Modell des Team Stronach."
Lugar ruft alle Politiker dazu auf, diese Notwendigkeiten endlich zu
akzeptieren und  nach der Wahl zusammen an einer soliden Zukunft für
unser Land zu arbeiten. An Bundeskanzler Faymann richtet er den
Appell: "Wenn sie, wie heute wie in der Tageszeitung "Österreich"
versprochen, von nun an "schneller sein wollen", beweisen sie dies
und entlassen sie das Land ab Oktober endlich aus dem Würgegriff des
Stillstands. Fangen Sie gleich beim Lehrerdienstrecht an!" verweist
der Klubobmann auf die Sondersitzung am Mittwoch.


