Text-ID: at_pr_el_13_050052.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 20.09.13

FPÖ: Einsatz von Spionage-Software - Hofer verlangt von Bundesregierung Transparenz
-----------------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - Der angebliche Einsatz von FBI Spionage-Software, die
durch die Bundeswettbewerbsbehörde (BWB) bei einer Hausdurchsuchung
des Handelskonzerns Spar eingesetzt worden sein soll, veranlasst den
stellvertretenden Bundesparteiobmann der FPÖ, NAbg. Norbert Hofer, in
dieser Angelegenheit eine Reihe von heiklen Fragen an die
Bundesregierung zu stellen: "Wir wollen primär wissen, ob etwa auch
bei anderen Behörden oder Dienststellen Software fremder
Geheimdienste zum Einsatz kommt. Wir wissen nicht, ob es bei diesen
Programmen Lücken gibt. Wir können nicht sicherstellen, dass Daten
nicht an Dritte weitergegeben werden." 
Hofer verweist darauf, dass auch bereits die Volksanwaltschaft hier
prüfen will, ob im gegenständlichen Fall überhaupt alles rechtens vor
sich gegangen sei. In heiklen Fragen des Datenschutzes dürfe die
Bundesregierung nicht blocken. Bezüglich Art der eingesetzten
Software und wo sie in Österreich Verwendung finde, sei höchste
Transparenz angesagt.


