Text-ID: at_pr_el_13_010020.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 27.09.13

Bayr zum Tag gegen Kriminalisierung des Schwangerschaftsabbruches: Selbstbestimmungsrecht von Frauen sicherstellen!
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Prävention ist besser als Verbotspolitik
Wien (OTS/SK) - "Jährlich sterben etwa 47.000 Frauen an den Folgen
unsicherer Schwangerschaftsabbrüche. Diese Todesfälle könnten
vermieden werden", ist Petra Bayr, Bereichssprecherin für globale
Entwicklung der SPÖ, verärgert. Frauen seien dann gezwungen, einen
unsicheren Schwangerschaftsabbruch vornehmen zu lassen, wenn die
gesetzliche Lage in ihrem Heimatland einen legalen und sicheren
Abbruch verbietet oder erschwert. "Dabei belegen weltweite Daten
klar, dass restriktive Gesetze Schwangerschaftsabbrüche nicht
verhindern. Sie drängen Frauen lediglich in die Hände von
Hinterhofpfuschern und setzten sie einem enormen gesundheitlichen
Risiko aus. Das hält Frauen aber nicht davon ab, eine Schwangerschaft
zu beenden, wenn sie sich gegen diese entschieden haben", erklärt
Bayr am Freitag gegenüber dem SPÖ-Pressedienst. ****
"Faktenbasierte Aufklärung für Mädchen und Burschen, sowie der
niederschwellige Zugang zu Verhütungsmitteln sind die einzigen
Möglichkeiten, ungewollte Schwangerschaften und damit auch eine
Vielzahl an Schwangerschaftsabbrüchen zu verhindern", ist Bayr
überzeugt. "Entscheidet sich eine Frau gegen eine Schwangerschaft
oder ist diese durch eine Vergewaltigung entstanden, muss jede Frau
die Möglichkeit haben, sie legal, sicher und kostengünstig zu
beenden. Keine Frau trifft diese Entscheidung leichtfertig", sagt
Bayr und ergänzt, "das Selbstbestimmungsrecht von Frauen über ihren
eigenen Körper ist keine Verhandlungssache". 
Unsichere Abbrüche werden überwiegend in den sogenannten
Entwicklungsländern vorgenommen. "Auf dem afrikanischen Kontinent
sind unfassbare 97 Prozent aller Abbrüche unsicher. Das heißt, nicht
ausreichend geschultes Personal führt sie durch oder die hygienischen
Bedingungen sind mangelhaft", führt Bayr aus und ruft die
internationale Gemeinschaft zum Handeln auf. "In vielen Ländern ist
der Staat nicht in der Lage oder nicht gewillt, faktenbasierte
Aufklärung und niederschwelligen Zugang zu Verhütungsmitteln für
Männer und Frauen zur Verfügung zu stellen. Hier sind
entwicklungspolitische Initiativen gefragt, diese Lücke zu schließen.
Auch Österreich muss mehr tun." (Schluss) bj/mp


