Text-ID: at_pr_el_13_111009.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 25.09.13

Stronach/Markowitz: "Am 29. September wählen wir diese Regierung ab!"
---------------------------------------------------------------------

Forderung nach schnellen Reformen nach der Wahl
Wien (OTS) - "Österreich steht ganz gut da - aber es gibt noch viele
Dinge, die wir viel besser machen können. Am 29. September können wir
dafür sorgen, dass diese Regierung abgewählt wird und es in Zukunft
rasche und sinnvolle Reformen gibt", schloss Team Stronach
Bildungssprecher Stefan Markowitz als letzter Redner die
Plenarsitzung im Nationalrat vor dem Urnengang am Sonntag. 
Es brauche in Zukunft, so Markowitz, eine Zusammenarbeit für
Österreich, die vor allem Rücksicht auf die jungen Menschen im Land
nimmt. Im Detail nannte Markowitz das neue Lehrerdienstrecht, um den
Schülerinnen und Schülern im Land endlich eine Chance auf bessere
Bildung zu bieten.
Außerdem pochte Markowitz auf Reformen bei den Lehrberufen, vor allem
in jenen Bereichen, wo derzeit Facharbeitermangel bestehe. Die
Nationalratswahl sei, so Markowitz, die einmalige Gelegenheit, der
bisherigen Blockadepolitik durch die Koalition ein Ende zu setzen. 


