Text-ID: at_pr_el_13_020045.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 26.09.13

Wöginger: Swap-Affäre offenbart ein weiteres Mal rote Casino- Mentalität
------------------------------------------------------------------------

SPÖ verzockt Steuergeld und Zukunft unserer Kinder  Zeit für 
      mehr Ehrlichkeit und Mut im Bundeskanzleramt gekommen  Zeit
      für 
      Kanzler Michael Spindelegger
    Wien, 26. September 2013 (ÖVP-PD) "Dass sich die Stadt Linz 
ohne geeignet qualifiziertes Personal auf Swap-Geschäfte einlässt, 
offenbart die Glücksspiel-Mentalität der Roten: Die SPÖ verzockt 
nicht nur das Steuergeld der Österreicherinnen und Österreicher. 
Sie verzockt auch die Zukunft unserer Kinder. Ein derartiges 
Verhalten ist schändlich und unehrlich", betont ÖAAB-
Generalsekretär August Wöginger zu den gestrigen Aussagen des 
ehemaligen Linzer SPÖ-Finanzstadtrat Mayr im Linzer-Swap-Prozess. 
Bezeichnend findet Wöginger zudem Mayrs Aussage, dass er an der 
London School of Economics (LSE) einen Lehrgang "Strategie und 
Spieltheorie" besucht habe. "Den Roten darf man kein Geld 
überlassen. Und wenn die Genossen spekulieren, verschätzen sie 
sich. Die ÖVP wird der SPÖ auf die Finger schauen und nicht müde 
werden, Ehrlichkeit einzufordern. Faule Ausreden sind zu wenig!" 
Abschließend hält der ÖAAB-Generalsekretär fest: "Der Steuermann 
der SPÖ dreht Däumchen, die rote Parteizentrale dreht vorzugsweise 
an der Wahrheit und die roten Zocker drehen vorzugsweise ihre 
Runden im Casino. Die ÖVP wird daher nicht müde werden, die müde 
SPÖ aufzuscheuchen und für mehr Tempo zu sorgen: Wir wollen 
Konzepte sehen! Wir wollen Ideen sehen! Wir wollen Fleiß und Mut 
sehen! Da geht es uns wie den Wählerinnen und Wählern, die am 29. 
September darüber abstimmen, wer die besseren Konzepte für die 
Zukunft dieses Landes hat. Aber wie der Linzer SPÖ-Swap-Skandal 
beweist, sind ja ohnehin die anderen Schuld, wenn man der SPÖ 
glaubt. Deshalb: Die Zeit für mehr Ehrlichkeit und Mut im 
Bundeskanzleramt ist gekommen. Zeit für einen Bundeskanzler Michael 
Spindelegger!" ****


