Text-ID: at_pr_el_13_100033.txt

Press Release from Party: NEOS

country      = at
partylabel   = neos
partytype    = partei
date         = 10.09.13

Termin-Aviso: NEOS Pressebrunch am 13.9. mit Guy Verhofstadt, Strolz und Mlinar
-------------------------------------------------------------------------------

Belgischer Ex-Premier und ALDE-Vorsitzender: "Europa braucht
      ein starkes Österreich"
Wien (OTS) - Wir laden alle Medienvertreter_Innen am Freitag, 13.9.,
um 10h in die NEOSphäre zum Pressebrunch mit Guy Verhofstadt ein, dem
ehemaligen belgischen Premierminister und Fraktionsvorsitzenden der
Allianz der Liberalen und Demokraten im Europäischen Parlament. 
Die Jungen entscheiden über die Zukunft Europas, doch die
Jugendarbeitslosigkeit wächst sich zur Tragödie aus. Österreichs
geschätzte Vorreiterrolle in Bildung, Lehre und Staatsverschuldung
wankt und steht in vielen Bereichen auf dem Spiel. Um diesen Zustand
zu beenden, braucht es neue Kräfte in der Regierung - stabile,
berechenbare Partner mit sachorientierten Lösungen.
Gemeinsam mit dem NEOS Vorsitzenden und Spitzenkandidaten MatthiasStrolz sowie der NEOS Spitzenkandidatin und LIF Vorsitzenden AngelikaMlinar skizziert Verhofstadt, wie Europa und die ALDE auf NEOS
vertrauen, diese Speerspitze der neuen Politik in Österreich zu sein
- und welche letzten Hürden es vor und nach der Wahl zu nehmen gilt.


