Text-ID: at_pr_el_13_010329.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 29.08.13

Faymann: "Geht es den Menschen gut, geht es auch der Wirtschaft gut!"
---------------------------------------------------------------------

Bundeskanzler Faymann zu Gast beim Wahlkampfauftakt der FSG
      Vida in Linz
Linz (OTS/SK) - Auf der heute, Donnerstag, stattfindenden
Delegiertenkonferenz der FSG Vida in Linz, die gleichzeitig den
Wahlkampf eingeläutet hat, hat Bundeskanzler Werner Faymann die
klaren Ziele der Sozialdemokratie in den kommenden Jahren bekräftigt:
"Jene ArbeitnehmerInnen, die weniger als 4.000 Euro brutto im Monat
verdienen, wollen wir entlasten. Wir brauchen faire Steuern: dazu
gehören eine Millionärssteuer, eine Verlängerung der erhöhten
Bankenabgabe und eine Finanztransaktionssteuer. Das ist eine Frage
der Gerechtigkeit. Denn: Geht es den Menschen gut, geht es auch der
Wirtschaft gut! Der Wirtschaft kann es gar nicht gut gehen, wenn sich
der Reichtum im Land auf einige Wenige konzentriert und sich die
breite Masse nichts leisten kann." ****
Im Saal des ÖBB Technische Services-Werkes wurde Faymann von einer
jubelnden Menge empfangen. "Hier ist eine Stimmung, bei der man schon
beim Hereinkommen spürt, dass sie Kraft gibt und dass sie stark genug
ist, in diesem Land Schwarz-Blau zu verhindern", so der Kanzler. Und
weiter: "Wir dürfen nicht vergessen: Jene, die immer sagen, 'erst
wird gewählt, dann wird gezählt' und jene, die nicht sagen wollen,
wie sie es mit der FPÖ halten, sind jene, gegen die wir schon einmal
ein Lichtermeer gebraucht haben." Unter der neoliberalen
schwarz-blauen Regierung befand sich die Arbeitslosenrate trotz
Hochkonjunktur am Höchststand in der Zweiten Republik.
Laut Faymann sei es dieselbe Politik wie unter Schwarz-Blau, die
jetzt auch innerhalb Europas für Elend und soziale Kälte sorge:
"Viele Regierungen vertreten ganz klar die Position, dass man keine
Regeln für Finanzmärkte braucht, sondern mehr privatisieren soll.
Kürzen wollen sie bei der breiten Masse, daher sollen die Löhne
runter. Das ist eine neoliberale Richtung, die dazu geführt hat, dass
wir mit einer Finanzmarktkrise zu kämpfen haben."
Die Haltung der SPÖ unterscheide sich diametral von diesen
Positionen: "Wir sind die Lobby der Jugendlichen, die in Europa keine
Arbeit haben und die Lobby der hart arbeitenden Menschen. Wir wollen
ein Europa der Fairness, ein Europa der Arbeitnehmerrechte und ein
Europa, in der Beschäftigungspakete geschnürt werden und die
Konjunktur belebt wird."
Zu dieser solidarischen Politik gehöre auch, so Faymann, sich erst
gar nicht auf die hausgemachten Krisenrezepte wie den
12-Stunden-Arbeitstag einzulassen: "Es ist keine
Selbstverständlichkeit, dass man z.B. in der Gastronomie, im
Tourismus, in der Pflege faire und gerechte Löhne bekommt, wenn es
nicht die nötigen Schutzgesetze dafür gibt. Deshalb sind wir so
aufmerksam, wenn jemand vor der Wahl auf die Idee kommt, diese
Schutzgesetze anzugreifen, mit einem Gerede über 'Flexibilisierung',
die nur Lohnkürzung bedeutet." 
Bezüglich der bevorstehenden Nationalratswahl betonte der Kanzler:
"Der 29. September ist ein wesentlicher Tag der Entscheidung. Es gibt
eine Richtung, die Lohnkürzungen und Pensionskürzungen unter dem
Titel der Standortverbesserung betreibt; und es gibt eine Richtung -
unsere Richtung -, die sich durch gerechte Steuern, faire Bildung und
eine starke Stimme für Österreich in der Europäischen Union
auszeichnet und die ein Zurückdrängen oder gar ein Abschaffen von
Schutzbestimmungen, die die Gewerkschaften erreicht haben,
verhindert." (Schluss) kg/mo


