Text-ID: at_pr_el_13_010157.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 16.09.13

Bayr lädt zur Fotoausstellung zum Thema Kinderarbeit "Arbeiten statt Spielen" ins ega ein
-----------------------------------------------------------------------------------------

"Entfesselte" Wirtschaft ermöglicht Ausbeutung
Wien (OTS/SK) - "Teppiche knüpfen, im Steinbruch schuften oder
Hausarbeit: Laut Angaben des Kinderhilfswerks der Vereinten Nationen
UNICEF müssen weltweit 158 Millionen Kinder unter teils unwürdigen
Bedingungen arbeiten", stellt  Petra Bayr, SP-Nationalrätin und
Bereichssprecherin für globale Entwicklung, fest und erklärt: "Mit
der Fotoausstellung im ega wollen wir auf diesen Missstand aufmerksam
machen, der nur durch eine entfesselt agierende Wirtschaft möglich
ist." Kinder auszubeuten ist für HändlerInnen und ProduzentInnen
lukrativ, weil diese leicht auszubeuten sind: Es fällt ihnen schwer
sich zu wehren und sie sind nicht gewerkschaftlich organisiert, dabei
hat Kinderarbeit oft langanhaltende seelische und körperliche Folgen.
****
"Der Teufelskreislauf aus Armut, Kinderarbeit, fehlender Bildung,
Armut kann nur durchbrochen werden, wenn das wirtschaftliche
Ungleichgewicht zwischen den Gesellschaften abgebaut wird. Durch
Verteilungsgerechtigkeit, Ausbildung und Armutsminderung kann es
gelingen", ist Bayr überzeugt. Zudem vertraut Bayr auf die  Macht der
KonsumentInnen. Durch bewusste Konsumentscheidungen, die Produkte und
Unternehmen boykottieren, die Kinderarbeit tolerieren oder gar
gezielt einsetzten, könne jede/r ein Zeichen setzten. "Wir dürfen
Kinderarbeit nicht sehend Auges akzeptieren", ist Bayr überzeugt und
fordert auch von politischer Seite strenge Regeln für transnational
agierende Unternehmen: "Nur in einer (entfesselten) Wirtschaft, in
der die Profite den Ton angeben, ist Kinderarbeit möglich. So darf es
nicht weitergehen. Wir brauchen strenge gesetzliche Vorschriften,
deren Einhalten kontrolliert und bei Verstoß sanktioniert wird,
weltweit." 
INFO: Die Werke sind von 17. September bis 10. Oktober im ega: frauen
im zentrum, Windmühlgasse 26, 1060 Wien zu sehen. 
Bei der Finissage am 10. Oktober ab 19:00 beratschlagen Monika
Kemperle (IndustriALL Global Union), Gottfried Mernyi (Kindernothilfe
Österreich), Mag. Helmut Sax (Ludwig Bolzmann Institut f.
Menschenrechte) und Dr. Bernhard Zeilinger (Südwind - "Make Chocolate
Fair"), wie Kinderarbeit begegnet werden soll. 
Mehr Infos unter: www.ega.or.at 
(Schluss) sn/mp


