Text-ID: at_pr_el_13_111102.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 17.08.13

Stronach/Markowitz: Ja zu flexiblen Arbeitszeiten, Nein zu 12-Stunden-Regelarbeitszeit
--------------------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - "Flexible Arbeitszeitmodelle sind sowohl für die
Wirtschaft als auch für die Beschäftigten wichtig und richtig. Die
wahre Intention der ÖVP, dass die Arbeitnehmer in der Regel zwölf
Stunden am Tag arbeiten müssen, ist aber strikt abzulehnen. Denn das
wäre familienfeindlich und würde auf Dauer auch zu mehr
gesundheitlichen Problemen bei den Betroffenen führen", betont Team
Stronach Arbeitnehmersprecher Abg. Stefan Markowitz zur Diskussion um
den 12-Stunden-Arbeitstag.
Markowitz weist darauf hin, dass flexible Arbeitszeiten von den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gewollt werden. "Es gibt viele
Menschen, die auch am Sonn- und Feiertagen arbeiten möchten, weil sie
an diesen Tagen mehr verdienen. Leider wird das von SPÖ und ÖVP
aufgrund der starren Öffnungszeitenregelung verhindert. Die
Arbeitnehmer sollen sich nach Möglichkeit selbst aussuchen können,
wann und wie viele Stunden sie arbeiten möchten. Der ÖVP-Zwang zu
einem 12-Stunden-Tag und auch mehr ist aber völlig inakzeptabel", so
der Team Stronach Arbeitnehmersprecher.    


