Text-ID: at_pr_el_13_060001.txt

Press Release from Party: BZÖ

country      = at
partylabel   = bzö
partytype    = all
date         = 28.09.13

Josef Bucher: Aufruf zur Teilnahme an der Nationalratswahl!
-----------------------------------------------------------

Nur ein starkes BZÖ verhindert neue Große Koalition und Stillstand - BZÖ ist die Reformkraft
BZÖ-Bündnisobmann Josef Bucher, der heute bis in die Nacht in seinem
Heimatland Kärnten wahlkämpft, wendet sich mit einem Wahlaufruf an die
Österreicherinnen und Österreicher: "In wenigen Stunden fällt die
Entscheidung bei der Nationalratswahl 2013. Glauben Sie mir: Ich bin fest davon
überzeugt, dass wir diesmal gemeinsam erfolgreich sein werden. Zum ersten Mal
werden wir die absolute rot-schwarze Mehrheit verhindern!
 
Sehr viele Menschen in Österreich sind sogar heute noch unentschlossen. Das ist
die Chance, mit Ihrer Stimme eine Regierungswende zu erzwingen! Nutzen wir sie
gemeinsam! Das Bündnis Zukunft Österreich steht für einen Staat, der es den
Menschen möglich macht, ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbewusst zu
gestalten. Der den Familien die Freiheit gibt so zu leben wie sie wollen und
sich den gesellschaftlichen Realitäten wie Patchworkfamilien anpasst. Der
Gesundheit und Sicherheit ohne Überbürokratisierung sichert und Modernität in
allen Bereichen verwirklicht.
 
Rot und Schwarz dagegen denken wieder einmal über unsoziale und ungerechte
Umverteilung nach, und über nicht finanzierbare Wahlgeschenke. Wir aber wissen
nur zu gut, wie hart Einkommen und Besitz heute erarbeitet werden müssen.
 
Das BZÖ als die moderne Mitte ist - im Gegensatz zu FPÖ oder gar Team Stronach
- bereit, Regierungsverantwortung zu übernehmen, hat aber klare Bedingungen wie
eine spürbare Steuersenkung und Vereinfachung, eine wirkliche Bildungsreform
und gelebte Generationengerechtigkeit, die unseren Kindern und Enkelkindern die
Zukunft sichert.
 
Es ist unsere Pflicht, den Menschen klar zu machen, dass die Entscheidung bei
der Wahl ihr eigenes Leben unmittelbar betrifft. Nicht-Wählen ist keine Option
und bedeutet ganz sicher weitere fünf Jahre Stillstand! Wer nicht wählt, stimmt
SPÖ und ÖVP zu und verzichtet auf sein wichtigstes Bürgerrecht in einer Demokratie.
 
Viele von Ihnen kennen mich inzwischen etwas besser; Sie wissen, was mir
wichtig ist und wie ich die Dinge anpacke. Erst nachdenken und dann handeln!
Unaufgeregt für die moderne Mitte eintreten, die sich nicht mehr länger mit
Halbwahrheiten abspeisen lässt und die heute selbstbewusst aufsteht. Wir wollen
ein Österreich, in dem die Fleißigen belohnt werden und wir wollen ein Land, in
dem wir unseren Kindern die besten Chancen bieten können; wo auch die Starken
den Schwachen helfen und sie mitnehmen in eine bessere Zukunft. Deshalb gehen
Sie am 29. September zur Wahl. Nutzen Sie ihr demokratisches Recht und
unterstützen Sie und wählen Sie die moderne Mitte: BZÖ - Liste Josef
Bucher."  


