Text-ID: at_pr_el_13_020323.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 30.08.13

Marek: Brandsteidl-Vorschlag "verhaltensoriginell"
--------------------------------------------------

Für qualitätsvolle ganztägige Angebote braucht es Personal und
      Infrastruktur
Wien/Schladming (OTS/ÖVP-PK) - Die ÖVP forciert seit Jahren den
Ausbau ganztägiger Schulformen, selbst wenn die Unterrichtsministerin
das noch so oft negiert. Wir bauen derzeit und weiterhin massiv
Plätze aus, verwies heute, Freitag, ÖVP-Bildungssprecherin Abg.
Christine Marek am Rande der ÖVP-Klubklausur auf die vereinbarte
Verdoppelung der Plätze. Wichtig dabei sei, dass die Finanzierung
auch abgesichert ist. "Die SPÖ will die Kinder aber offenbar in
ungeeignete Räumlichkeiten stecken, wenn sie eine verschränkte
Ganztagsschule für alle Kinder innerhalb kürzester Zeit fordert.
Anders ist die Aussage der Stadtschulratspräsidentin von Wien nicht
zu erklären."
"Für qualitätsvolle ganztägige Angebote braucht es neben
ausreichendem Personal insbesondere auch die entsprechende
Infrastruktur. Es ist den Kindern nicht zuzumuten, die
Freizeiteinheiten ebenfalls in den Klassenzimmern zu verbringen und
dabei keinerlei Abwechslung über den Tag hinweg zu haben. Der SPÖ ist
das aber offensichtlich aus ideologischen Motiven heraus egal. Der
seriöse Ausbau braucht Zeit und Planung, die wir mit der gemeinsamen
15a-Vereinbarung, die zu Sommerbeginn beschlossen wurde, auch
festgelegt haben", so Marek. 
"Einfach zu sagen, wir verdoppeln die Plätze für die Ganztagsschule
plötzlich wahlkampfbedingt und völlig planlos noch einmal, ist für
mich ein plumper Wahlkampfgag und nicht im Sinne der Kinder und ihrer
Eltern und gegen qualitätsvolle ganztägige Angebote. Abgesehen davon
hat die SPÖ ohnehin das Geld abgeschafft und offenbar irgendwo einen
Bankomaten, der im Himmel befüllt und auf Erden entnommen wird", so
Marek. 
"Über die ganztägige Schulform sollen auch weiterhin die Schulpartner
mit zwei Drittelmehrheit am jeweiligen Standort entscheiden. Das hat
sich bewährt", unterstrich Marek erneut die Position der ÖVP und
damit einmal mehr die Forderung nach mehr Autonomie an den jeweiligen
Schulstandorten und der Stärkung der Schulpartner. "Es ist zudem
einfach unfassbar, dass gerade eine sozialdemokratische Politikerin
Eltern, die ihre Kinder nur halbtags in die Schule schicken wollen,
eine Privatschule nahelegt. Das zeigt einmal mehr die Politik der
SPÖ: Wasser predigen und Wein trinken", schloss Marek. 
(Schluss)


