Text-ID: at_pr_el_13_041109.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 23.08.13

Brunner: Das Vorzeigeprojekt Güssing wird politisch abmontiert
--------------------------------------------------------------

Grüne setzen sich für Erhalt des Biomasse-Kraftwerks und
      Energiewende ein
Wien (OTS) - "Güssing ist weltweit ein Begriff in der Energieszene.
Güssing ist die Vorzeigestadt dafür, dass die Energiewende
funktioniert und hat deshalb eine beutende Rolle. Durch die
Investition in erneuerbare Energien konnten hunderte von
Arbeitsplätzen geschaffen werden. Speziell für eine Region wie das
Südburgenland ist das eine Besonderheit. Güssing ist ein
Energievorbild und bringt Jahr für Jahr hunderte von Besuchern, die
die Energiewende nachmachen wollen", sagt die Grüne Energie- und
Umweltsprecherin Christiane Brunner.
Nun wurde dem Biomasse-Kraftwerk Güssing von Finanzministerin Fekter
die Forschungsprämie gestrichen obwohl gerade in Güssing ein
einzigartiges Verfahren zur Vergasung von Biomasse ständig
weiterentwickelt wird. Um den Grund dafür zu erfahren, hat ChristianeBrunner eine Anfrage an die Finanzministerin gestellt. 
"Sowohl auf Bundes-, als auch auf Landesebene, wird ein doppelbödiges
Spiel mit Güssing betrieben. Umweltminister Berlakovich war der erste
der gerufen hat ,Österreich muss Güssing werden' - jetzt ist er der
letzte der sich dazu zu Wort melden möchte. Darüber hinaus hat der
burgenländische Landeshauptmann Niessl das Jahr 2013 zum Jahr der
erneuerbaren Energien erklärt und gleichzeitig bringt er das
Vorzeigemodell der Energiewende aus machtpolitischen Gründen um. Das
ist verantwortungslos, verwerflich und hat mit Energiewende ganz
sicher nichts zu tun", meint Brunner. 
Am 29. April wurde die Wirtschaftsservice Burgenland AG (WiBAG) von
Landeshauptmann Niessl beauftragt, das Projekt "Erneuerbare Energie
im Burgenland" auf Fördereffizienz und Wirtschaftlichkeit zu
überprüfen. Obwohl der Bericht schon vorliegt, wurde er nie
veröffentlicht. "Das legt den Verdacht sehr nahe, dass die Ergebnisse
des Berichts nicht den Wünschen des Landeshauptmannes entsprechen,
inzwischen wurde eine zweite Prüfung beauftragt, dienlich ständig
verzögert ", meint Brunner und ergänzt: "Ich aber kenne den ersten
Bericht und kann bestätigen, dass die Überprüfung für alle Firmen
(bis auf die bekannte Probleme beim Biomassekraftwerk und einem
zweiten Kraftwerk) positiv ausgefallen ist. Ich finde es skandalös,
dass Niessl bewusst versucht, Güssing zu zerstören. Wenn Niessl
Interesse daran hätte, Güssing am Leben zu erhalten, würde er den
Bericht frei geben. Dann könnten die Betriebe mit positivem Ergebnis
wieder arbeiten, immerhin hängen an dem Bericht Förderungen und
Finanzierungsmöglichkeiten von Projekten. Damit schadet er Güssing
und der Region und vor allem auch der Energiewende. Das ist ein
klarer Fall von verantwortungsloser Machtpolitik. Die Grüne
Energiewende ist aber genau das Gegenteil." 
Deshalb wird es neben der Anfrage an BM Fekter auch eine Anfrage an
Niessl geben. "Ich will, dass die Hintergründe aufgeklärt werden -
bis ins kleinste Detail. Wir Grüne stehen zu Güssing, für den Erhalt
der Arbeitsplätze und zur Energiewende", sagt Brunner. 


