Text-ID: at_pr_el_13_020299.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 03.09.13

Steindl: SPÖ will lieber zukünftige Arbeitslose anstatt ordentliche  Frühförderung
----------------------------------------------------------------------------------

ÖVP will mehr Geld für Frühförderung, um Arbeitslosigkeit 
      früh zu verhindern anstatt später zu verwalten
    Wien, 3. September 2013 (ÖVP-PK) "Die SPÖ will lieber künftig 
noch mehr Arbeitslose, anstatt einer ordentlichen Frühförderung. 
Die ÖVP dagegen will mehr Geld für die Frühförderung investieren. 
Es geht darum: Arbeitslosigkeit früh verhindern, anstatt später 
verwalten", so der Vorsitzende des parlamentarischen 
Wirtschaftsausschusses, ÖVP-Abgeordneter Konrad Steindl, zu den 
heutigen Aussagen von SPÖ-Zentralsekretär Darabos. "Wir geben immer 
mehr Geld für Arbeitslosigkeit aus und schauen zu, wie die Zahl 
immer höher steigt. Wir müssen anfangen, sie in ihren Wurzeln zu 
bekämpfen", so Steindl. ****
    "Dass wir derzeit bei der Frühförderung nach wie vor auslassen, 
ist schlimm. Wir schleppen diese Probleme durch das ganze 
Schulsystem mit", so der ÖVP-Abgeordnete. Jedes vierte Kind im 
Kindergarten hat Sprachförderbedarf. 60 Prozent der Kinder mit 
Migrationshintergrund haben bei Schuleintritt keine ausreichenden 
Deutschkenntnisse. Das führt dazu, dass 8.000 Kinder jedes Jahr zu 
Schulabbrechern werden, letztlich haben wir 75.000 Jugendliche 
zwischen 16 und 24 Jahren ohne Ausbildung und Arbeitsplatz. Während 
wir mittlerweile fast vier Milliarden Euro für Arbeitslosigkeit 
ausgeben und eine Milliarde allein für die Verwaltung der 
Arbeitslosigkeit, investieren wir gerade einmal zehn Millionen Euro 
in die Frühförderung. "Dass dieses Verhältnis nicht stimmt, erkennt 
man auf den ersten Blick. Es ist daher absolut sinnvoll, in den 
nächsten 10 Jahren eine stufenweise Umschichtung des Budgets 
vorzunehmen", so Steindl. "Die SPÖ will mit Steuern und abstrusen 
Ideen wie der sechsten Urlaubswoche und Mindestlöhnen Arbeitsplätze 
vernichten und die Arbeitslosigkeit weiter erhöhen. Damit wäre die 
Arbeitslosenverwaltung ein Fass ohne Boden. Die ÖVP will die 
Wirtschaft entfesseln, zu Unternehmensgründungen beitragen und 
damit neue, sichere und gute Arbeitsplätze schaffen, um die 
Arbeitslosigkeit zu senken." 


