Text-ID: at_pr_el_13_100023.txt

Press Release from Party: NEOS

country      = at
partylabel   = neos
partytype    = partei
date         = 19.09.13

NEOS bei ÖHV-Wahlumfrage zweitstärkste Kraft in Österreich
----------------------------------------------------------

Strolz: "Hoteliers zählen auf unsere Wirtschafts- und
      Steuerkompetenz"
Wien (OTS) - Große Zustimmung für NEOS gibt es bei einer Umfrage der
Österreichischen Hoteliervereinigung (ÖHV) unter ihren Mitgliedern.
Neun Prozent gaben an, bei der kommenden Nationalratswahl NEOS ihre
Stimme zu geben. Das liegt deutlich über dem österreichweiten Trend,
der NEOS derzeit bei vier Prozent sieht. Die ÖVP müsste hingegen mit
einem enormen Stimmenverlust rechnen, sie kommt bei der Befragung auf
36 Prozent, 2008 kam sie noch auf 48 Prozent."Österreich ist ein Tourismusland und es ist ein Jammer, dass die
aktuellen politischen Kräfte diese Branche nicht ausreichend ernst
nimmt. Mich wundert es überhaupt nicht, dass die ÖVP in dieser
Berufsgruppe abstinkt und Stimmen zu NEOS wandern. Das zeigt uns,
dass wir mit unseren Forderungen zur Stärkung der Klein- und
Mittel-Unternehmen goldrichtig liegen. Eine Senkung der
Lohnnebenkosten würde den österreichischen Hoteliers rasch spürbare
Erleichterungen bringen", so NEOS Spitzenkandidat Matthias Strolz.Die Aussendung der ÖHV zur Wahlumfrage finden Sie unter:
http://www.ots.at/presseaussendung/OTS_20130919_OTS0098/oehv-wahlumfr
age-zeigt-hoteliers-waehlen-wirtschaftlich-wer-belastet-verliert

