Text-ID: at_pr_el_13_050201.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 29.08.13

FPÖ-Vilimsky: EU-Gesundheitsbürokraten verüben Anschlag auf Trafikanten
-----------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - "Die rot-schwarz-grünen Gesundheitsbürokraten im
Europäischen Parlament verüben einen neuen Anschlag auf die heimische
Tabakwirtschaft. In der zweiten Septemberwoche soll ein neues
Verbotspaket gegen den heimischen Tabakvertrieb beschlossen werden.
Unter anderem sollen 75 Prozent der Zigarettenpackungsflächen mit
Schockbildern 'verziert' werden. Gleichzeitig soll es auch ein
Komplettverbot für Menthol- und Slimzigaretten geben", so der
freiheitliche Generalsekretär NAbg. Harald Vilimsky.
Mit dieser neuen "Verbots- und Bevormundungsorgie" kommt es nicht nur
zu einem massiven Eingriff in Markenrechte der Tabakwirtschaft,
sondern es stehen auch rund 21.000 Arbeitsplätze in Österreich auf
dem Spiel. Derzeit gibt es "noch" 7.000 Trafikanten, die
durchschnittlich mit zwei Angestellten ihre Tabakgeschäfte führen. 
Unter den Tabakfachgeschäftsinhabern umfasst die Gruppe der
Behinderten aktuell rund 51 Prozent. Mit den EU-Verboten werden somit
auch sehr viele Behindertenarbeitsplätze vernichtet, kritisierte
Vilimsky.
Schon jetzt werden die heimischen Trafikanten durch eine absolut
verfehlte Wirtschafts- und Finanzpolitik massiv betroffen. Jährlich
werden rund drei Milliarden Stück ausländischer Zigaretten zu Lasten
der heimischen Trafikantenumsätze nach Österreich geschmuggelt, da
man die Grenzkontrollen abgebaut hat. Gleichzeitig sind die Produkte
der österreichischen Trafikanten durch immer höhere Tabaksteuern
nicht mehr wettbewerbsfähig. Der für das Tabakmonopol zuständigen
Finanzministerin Maria Fekter ist das egal, sie möchte vielmehr durch
einen unterdotierten "Sterbehilfe-Fonds" möglichst viele
Trafikstandorte schließen, so Vilimsky. 


