Text-ID: at_pr_el_13_110130.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = partei
date         = 26.09.13

Team Stronach feierte ersten Geburtstag
---------------------------------------

Frank Stronach: "Wir sind nicht links, nicht rechts, sondern
      sachlich!"
Wien (OTS) - Parteigründer Frank Stronach lud am Mittwochabend zur
Geburtstagsfeier in das Do & Co in der Wiener Innenstadt. Vor genau
einem Jahr haben er und seine Mitstreiterinnen und Mitstreiter das
Team Stronach aus der Taufe gehoben! "Ich habe schon vor einem Jahr
gesagt, dass dieser Tag in die Geschichte Österreichs eingehen wird.
Es ist immer leichter, mit dem Strom zu schwimmen. Aber wenn man die
Möglichkeit hat, einen Beitrag zu leisten, um die Gesellschaft besser
zu machen, dann muss man sie nutzen. Wir sind eine junge Bewegung,
viele sind mit Idealismus und Herzblut dabei und wir werden uns
weiter verbessern. Für uns zählen die Werte Wahrheit, Transparenz und
Fairness. Wir sind nicht links, nicht rechts, sondern sachlich",
sagte Frank Stronach. Der Parteigründer betonte zudem, es sei stets
seine Stärke gewesen, Potenziale zu erkennen und erfolgreiche Teams
aufzubauen und zu formen. "Ich habe eine politische Vision und bringe
meine Erfahrungen ein. Ich kann Österreich aber nicht alleine zum
Besseren verändern!", so Stronach.
Der Parteigründer nannte dabei neuerlich die vier Grundprinzipien,
die er für unabdingbar halte:
- Keine weiteren Schulden - wir brauchen ein ausbalanciertes Budget
und dürfen keine Haftungen für die Schulden anderer Länder
übernehmen.
- Die Verwaltung zivilisiert reduzieren - um fünf Prozent über die
nächsten fünf Jahre.
- Steuergesetze vereinfachen, die vielen Grauzonen und Privilegien
beseitigen! Firmen, die ihren Profit in Österreich investieren,
sollen nur zehn Prozent Steuern zahlen. Die Unternehmen könnten diese
Summe den Arbeitern als Gewinnbeteiligung weitergeben; die Arbeiter
haben ein moralisches Recht auf einen Teil des Profits, den sie durch
ihren Fleiß miterwirtschaftet haben.
- Parlamentsreform - weniger Berufspolitiker: maximal 150
Parlamentarier, 100 davon sollen von Parteien nominiert werden, 50
wären Bürgervertreter. Alle Parlamentarier dürfen maximal zwei
Perioden dienen.
"Wir werden dafür nach der Wahl im Parlament mit viel Einsatz
arbeiten und das Vertrauen der Bürger gewinnen. Der 29. September ist
eine einmalige Chance. Unsere Bewegung wird weiter wachsen", sagte
der Parteigründer abschließend.



