Text-ID: at_pr_el_13_111090.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 22.08.13

Stronach/Lugar: Leitls Sager von der "Versandelung" ist Kreditschädigung Österreichs
------------------------------------------------------------------------------------

Team Stronach Klubobmann fordert Entschuldigung bei den
      Arbeitskräften im Land
wien (OTS) - "Wenn der seit 13 Jahren im Amt befindliche
Wirtschaftskammerpräsident aus den Reihen der ÖVP so etwas sagt, dann
ist das eine Herabwürdigung der Leistung aller Österreicher, die für
dieses Land fleißig und hart arbeiten und grenzt an vorsätzliche
Kreditschädigung", kritisiert Team Stronach Klubobmann Robert Lugar
das Zitat von Christoph Leitl, wonach Österreichs Wirtschaft
"abgesandelt" sei. Lugar: "Vielmehr ist es so, dass dieses Land trotz
Leitl und seiner ÖVP im internationalen Vergleich gut da steht. Wenn
Rot und Schwarz aber so weitermachen, wird sich das leider bald
ändern." 
Leitl müsse sich schon die Frage gefallen lassen, so Lugar, warum er
und seine seit 1987 mitregierende angebliche Wirtschaftspartei ÖVP
samt den schwarzen Wirtschafts- und Finanzministern in diesem mehr
als einem Vierteljahrhundert nichts gegen eine "Versandelung" der
Wirtschaft getan haben. Lugar fordert von Leitl eine Entschuldigung
bei den Österreichern: "Hunderttausende Menschen arbeiten trotz
enormer Steuerlast und Bürokratisierung tagtäglich dafür, dass unsere
Wirtschaft konkurrenzfähig bleibt und der Markt trotz der Krise
funktioniert. Leitls peinlicher Ausspruch ist für sie alle ein Schlag
ins Gesicht." 


