Text-ID: at_pr_el_13_111078.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 29.08.13

Stronach/Markowitz: Alpine-Pleite war lange vorhersehbar
--------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - "Die Alpine hat im Inland jahrelang mit Dumping-Preisen
die österreichische Bauwirtschaft geschädigt. Gleichzeitig wurde auf
Teufel komm raus und ohne konkreten Plan im Ausland expandiert. Dabei
wurden Milliarden vernichtet, was jetzt zum Konkurs in Österreich und
zur Vernichtung von Arbeitsplätzen geführt hat. Die Gewerkschaft hat
diesem offensichtlichen Treiben der damaligen Alpine-Führung tatenlos
zugesehen", so Team Stronach Arbeitnehmersprecher Abg. Stefan
Markowitz.
Markowitz fordert für die Zukunft ein "Frühwarnsystem" für solche
Fälle, weil es ja "letztendlich Steuergeld ist, mit dem nun die
Folgen abgemildert werden müssen. Es darf nicht mehr vorkommen, dass
jahrelang zugesehen wird, wie ein Großkonzern zuerst den Markt
ruiniert und dann scheibchenweise in Konkurs geht."  


