Text ID:
au_pm_el_13_20027.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Österreich erneuern: Wir haben die Kontrolle 

Das österreichische Datenschutzgesetz stammt ursprünglich aus dem Jahr 1978 und wurde 2000 an die  EU-Datenschutzrichtlinie von 1995 angepasst. Damals revolutionär, sind die Regeln heute in vielen Bereichen veraltet. Das derzeitige Registrierungsverfahren für Datenanwendungen produziert außer viel Aufwand und Bürokratie nur wenig Nutzen für die BürgerInnen. Die Datenschutzbehörde hat kaum Kompetenzen, um gegen Verstöße vorzugehen. Sie darf nicht einmal selbst Strafen verhängen. Wenn Rechte verletzt werden, dann muss man sie vor Gericht auf eigene Kosten und Risiko einklagen – das will sich kaum jemand antun. Einmal legal veröffentlichte Daten sind überhaupt nicht mehr geschützt. Daten ohne direkten Personenbezug verraten viel über uns und werden von DatenhändlerInnen verkauft. Auch sie sind vom Gesetz ausgenommen. 

Die Grünen fordern daher eine umfassende Reform des Datenschutzgesetzes. Der Schutzbereich muss auch auf öffentliche und „indirekt personenbezogene“ Daten ausgeweitet werden. Die Datenschutzbehörde soll mit schlagkräftigen Kompetenzen, dem Recht zu amtswegigen Ermittlungen und der Verhängung von Strafen ausgestattet werden. Dafür braucht sie auch genügend Geld und Personal. Entlastet werden soll sie im Registrierungsverfahren, das vereinfacht und automatisiert werden kann. Große Unternehmen sollen zur Bestellung von Datenschutzbeauftragten verpflichtet werden, die auf die Einhaltung der Bestimmungen achten und jährliche Zertifizierungen vornehmen. Vereine sollen wie im Konsumentenschutz gegen Datenschutzverletzungen klagen können. 

Auch auf EU-Ebene ist eine Reform der veralteten Datenschutzregeln dringend erforderlich. In den Verhandlungen über die neue Datenschutzgrundverordnung muss Österreich hart bleiben und darf nicht dem Lobbying der Datenkonzerne für eine Abschwächung der Regeln nachgeben. 

Ein Umdenken ist auch im Bereich der Strafverfolgung und Sicherheitspolitik notwendig. Mehr Überwachung führt nicht zu mehr Sicherheit. Die Verknüpfbarkeit von Daten aus den unterschiedlichsten Bereichen schafft neue Gefahren für die Privatsphäre des Menschen vor dem Staat. Es ist daher bei allen Datenanwendungen der Grundsatz der Zweckbindung streng zu beachten: Daten dürfen nur für den Zweck verwendet werden, für den sie erhoben wurden. Die Vorratsdatenspeicherung muss abgeschafft und vergleichbare neue EU-Pläne wie, z.B. die Speicherung von Reisedaten, verhindert werden. 

Europa darf auch nicht länger zusehen, wie die USA und andere Staaten die Daten europäischer BürgerInnen überwachen und missbrauchen. Selbstbewusstsein und eigenständige europäische Lösungen sind hier das Gebot der Stunde. Der Aufbau europäischer Strukturen ist zu unterstützen, sodass EU-Dienste auf Cloud-Computern weitgehend unter rechtlicher Kontrolle der Europäischen Union stehen. 

Die Bedeutung von Datenschutz als Menschenschutz bleibt in den Köpfen verankert. Wir lassen uns die Selbstbestimmung über unser Leben nicht wegnehmen. 

Was wir konkret wollen: 

> Ein neues österreichisches Datenschutzgesetz Eine starke Datenschutzbehörde kontrolliert von sich aus die Einhaltung der Gesetze und verhängt Strafen. Vereine können wegen Rechtsverletzungen klagen. Der Schutzbereich wird um veröffentlichte und indirekt personenbezogene Daten ausgeweitet. Datenschutzbeauftragte und jährliche Zertifizierung unterstützen Betriebe bei der Wahrung des Datenschutzes. Genehmigungspflicht und strengere Kriterien für Überwachungskameras. Die Geltendmachung immaterieller Schäden bei Rechtsverletzungen wird erleichtert. 

> Eine starke Datenschutzbehörde Die neue Behörde wird personell gut ausgestattet, damit sie ihre ausgeweiteten Kontrollfunktionen aktiv und effektiv wahrnehmen kann. 

> Kein Datenschutz für juristische Personen In Österreich besteht die Besonderheit, dass auch juristischen Personen (also Gesellschaften, Stiftungen, Vereinen usw.) Datenschutz zusteht. Dieses Unikat verhindert Transparenz und öffentliche Kontrolle durch Medien und wird daher abgeschafft. 

> Eine starke neue EU-Datenschutzverordnung Ein einheitlicher Rechtsrahmen in Europa schafft mehr Rechtssicherheit und hilft bei der Durchsetzung. Lobbying von Datenkonzernen wird bei der Erlassung abgewehrt. Europa macht einen Schritt nach vorne statt zurück. Die Rechte auf Privatsphäre und insbesondere auf den Schutz personenbezogener Daten zählen für uns zu den Grundrechten aller in der EU lebenden BürgerInnen. Da Datenströme zunehmend grenzübergreifend fließen, sind verbindliche Datenschutzregelungen in der gesamten Europäischen Union unabdingbar. 

> Neue Regeln für Daten im Internet Sowohl in Österreich als auch auf Ebene der EU und sogar darüber hinaus müssen neue Regeln für den Umgang mit Daten im Internet gefunden werden. Das Recht auf Vergessen, privacy by default, privacy by design – Konzepte gibt es viele. Wir setzen sie um. 

> Evaluierung sämtlicher Überwachungsgesetze Seit Jahren werden Stück für Stück BürgerInnenrechte beschnitten und neue Überwachungsformen gesetzlich verankert. Längst ist der Überblick verloren gegangen, was hilft und was nicht. Es erfolgt daher eine umfassende Evaluierung der Überwachungsgesetze im Hinblick auf die Notwendigkeit, Verhältnismäßigkeit und das Funktionieren des Rechtsschutzes. 

> Abschaffung der Vorratsdatenspeicherung und Umdenken in der Sicherheitspolitik Wir üben dort Druck aus, wo der Schutz vor Angriffen auf die private Lebensgestaltung durch den Staat erfolgt. Massenüberwachung ist der falsche Ansatz. Die Suche nach der Nadel wird nicht leichter, wenn man den Heuhaufen vergrößert. Gute Kooperation von ErmittlerInnen  in den Mitgliedsstaaten bringt mehr für die Sicherheit als der Glaube an „Big Brother“. 

> Reform der Datenüberlassung an Drittstaaten USA , Russland und andere respektieren unseren Datenschutz nicht. Das muss Konsequenzen haben. Bankdatenabkommen, Passagierdatenabkommen, Safe Harbour-Abkommen (über die erleichterte Datenübermittlung in die USA ), Polizeidatenabkommen usw. werden aufgekündigt und neu verhandelt mit strengen Datenschutzregeln. 

