Text-ID: at_pr_el_13_050238.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 23.08.13

Strache: 20 Jahre freiheitliches Volksbegehren "Österreich zuerst"
------------------------------------------------------------------

FPÖ fordert konkrete Maßnahmen zur Steuerung der Zuwanderung
Wien (OTS) - Die FPÖ präsentierte heute in der Lugner-City eine
Filmdokumentation zum Thema "20 Jahre Österreich zuerst" (siehe OTS
150). Der Film ist zu sehen unter
http://www.youtube.com/watch?v=i1mpsnaAL9Y&feature=youtu.be
Der Film zeige die ungeschminkte Realität, abseits aller
Beschwichtigungsversuche, erklärte FPÖ-Bundesparteiobmann HC Strache
im Anschluss an die Premiere in einer Pressekonferenz und ortete eine
regelrechte Koalition des Schönredens dieser ganzen Problematik, vom
Bundespräsidenten angefangen über Kanzler und Vizekanzler bis hin zur
angeblichen grünen Opposition. "Wir Freiheitliche reden nichts
schön", betonte Strache. "Wir nennen die Dinge beim Namen. Das haben
wir vor zwanzig Jahren getan, und das tun wir heute. Leider hat sich
ja im Grunde nichts zum Besseren geändert. Ganz im Gegenteil ist die
Situation noch schlimmer geworden, wie der Film eindrucksvoll
bewiesen hat."
Strache rief in Folge die zwölf Punkte des damaligen Volksbegehrens
in Erinnerung:
1. Verfassungsbestimmung: "Österreich ist kein Einwanderungsland"
2. Einwanderungsstopp bis zur befriedigenden Lösung der illegalen
Ausländerfrage, bis zur Beseitigung der Wohnungsnot und Senkung der
Arbeitslosenrate auf 5 Prozent.
3. Ausweispflicht für Ausländische Arbeitnehmer am Arbeitsplatz,
wobei aus diesem Ausweis die Arbeitsgenehmigung und die Anmeldung zur
Krankenversicherung hervorzugehen hat.
4. Aufstocken der Exekutive (Fremdenpolizei, Kriminalpolizei), sowie
deren bessere Bezahlung und Ausstattung zur Erfassung der illegalen
Ausländer und zur wirkungsvolleren Kriminalitätsbekämpfung,
insbesondere des organisierten Verbrechens.
5. Sofortige Schaffung eines ständigen Grenzschutzes (Zoll,
Gendarmerie) statt Bundesheereinsatz.
6. Entspannung der Schulsituation durch Begrenzung des Anteils von
Schülern mit fremder Muttersprache in Pflicht- und Berufsschulklassen
mit höchstens 30 Prozent; bei einem mehr als 30-prozentigen Anteil
von fremdsprachigen Kindern Einrichtung von Ausländer-Regelklassen.
7. Entspannung der Schulsituation durch Teilnahme am Regelunterricht
nur bei ausreichenden Deutschkenntnissen (Vorbereitungsklassen).
8. Kein Ausländerwahlrecht bei allgemeinen Wahlen.
9. Keine vorzeitige Verleihung der österreichischen
Staatsbürgerschaft.
10. Rigorose Maßnahmen gegen illegale gewerbliche Tätigkeiten (wie z.
B. in Ausländervereinen und -klubs) und gegen Missbrauch von
Sozialleistungen.
11. Sofortige Ausweisung und Aufenthaltsverbot für ausländische
Straftäter.
12. Errichtung einer Osteuropa-Stiftung zur Verhinderung von
Wanderungsbewegungen.
Strache betonte die Dringlichkeit konkreter Maßnahmen zur Steuerung
der Zuwanderung. "Aus unserer Sicht wäre das erst einmal ein
vorläufiger Zuwanderungsstopp für Personen aus Drittstaaten", so der
FPÖ-Chef. "Weiters müssen wir in Verhandlungen treten über die
Wiedererlangung der nationalen Entscheidungshoheit über die
Binnenmigration in der Europäischen Union. Man muss nämlich wirklich
energisch hinterfragen, ob die bedingungslose Niederlassungsfreiheit
für EU-Bürger noch zielführend ist bzw. ob sie es überhaupt je war."
Ebenso verlangt die FPÖ wir die Einführung eines Modells mit
befristetem Gastarbeiterstatus, das den Familiennachzug grundsätzlich
ausschließt. Ausnahmeregelungen darf es nur für höchstqualifizierte
Spezialisten, Wissenschafter etc. geben. "Wir lehnen eine auf
dauerhafte Niederlassung orientierte Zuwanderung entschieden ab", so
Strache. Die Antragstellung muss aus dem Ausland erfolgen, der
Gstarbeiter muss über zumindest einfache Deutschkenntnisse verfügen,
der Aufenthalt muss auf 5 Jahre befristet sein. Arbeitslosigkeit
führt zu einer Ausreiseverpflichtung innerhalb von 3 Monaten. Ein
solches Modell kann nie zu einem Daueraufenthalt führen.
Ebenso wenig darf es für Personen, die illegal nach Österreich
gekommen sind, eine Möglichkeit zur Zuwanderung, zur Niederlassung
oder zum Aufenthalt geben. Unabdingbar ist auch die sofortige
Ausweisung und ein Aufenthaltsverbot für ausländische Straftäter.
Besonders wichtig ist Strache, dass es keine vorzeitige Verleihung
der österreichischen Staatsbürgerschaft geben darf. "Wir fordern eine
Wartezeit von 15 Jahren, und auch nach Ablauf dieser Zeit darf es
keinen Automatismus geben. Jetzt geht es zum Teil ja schon nach 6
Jahren dank dem gloriosen Kurz-Modell."
Ein wesentlicher Punkt der Debatte ist für Strache auch der
Asylmissbrauch, der abgestellt werden muss. Hier fordert die FPÖ die
zeitliche Straffung des Asylverfahrens in erster Instanz auf maximal
drei Monate bei verpflichtendem Aufenthalt in einer Betreuungsstelle,
das Festschreiben eines strikten Neuerungsverbotes, keine
Verfahrenseröffnung bei Asylanträgen von Personen aus sicheren
Herkunftsstaaten, weiters die sofortige Verfahrenseinstellung beim
Versuch des Erschleichens der Asyleigenschaft, bei Täuschungen der
Behörden über die Identität des Antragstellers und bei
selbstverschuldeter Nichtvorlage von Reise- oder Ausweisdokumenten
durch den Asylwerber.


