Text-ID: at_pr_el_13_010304.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 02.09.13

Csörgits zu Arbeitsmarktdaten: Sozialdemokratie kämpft weiter um jeden Arbeitsplatz
-----------------------------------------------------------------------------------

Österreich hat nach wie vor niedrigste Arbeitslosenquote in EU
Wien (OTS/SK) - Die Lage am Arbeitsmarkt entspannt sich nur langsam,
wie die aktuellen Arbeitsmarktdaten für den Monat August zeigen.
SPÖ-Sozialsprecherin Renate Csörgits bekräftigt daher, dass die SPÖ
weiter "für jeden Arbeitsplatz kämpft". Die SPÖ-geführte Regierung
habe bereits zahlreiche Maßnahmen gesetzt, um Arbeitsplätze zu
schaffen und Menschen zu unterstützen, so rasch wie möglich wieder am
Arbeitsmarkt Fuß zu fassen. Weitere gezielte Schritte seien geplant.
"Wir als SPÖ setzen uns etwa für eine Beschäftigungsgarantie für
Ältere ein, denn die sind besonders oft von Arbeitslosigkeit
betroffen", betonte Csörgits am Montag gegenüber dem
SPÖ-Pressedienst.****
Österreich hat nach wie vor die niedrigste Arbeitslosenquote in der
EU und die zweitniedrigste Quote bei der Jugendarbeitslosigkeit. "Das
ist ein Resultat der guten Arbeitsmarktpolitik. Aber für uns kein
Grund, um auszuruhen", betonte Csörgits. Neben der Bekämpfung der
Jugendarbeitslosigkeit werde in den nächsten Jahren der Fokus auf
ältere ArbeitnehmerInnen und Arbeitssuchende gerichtet. "Wir wollen,
dass ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die Chance haben,
länger gesund im Erwerbsleben zu bleiben und nicht gezwungen sind,
aus der Arbeitslosigkeit oder wegen Krankheit frühzeitig in Pension
zu gehen". Derzeit gehe fast jede zweite Frau aus diesen Gründen in
Pension. "Mit dem vorzeitigen Anheben des gesetzlichen
Frauenpensionsantrittsalters erreicht man daher gar nichts",
unterstrich Csörgits. Mit gesundheitsfördernden Programmen wie
fit2work oder der Gesundheitsstraße, habe die SPÖ-geführte Regierung
dagegen den richtigen Weg eingeschlagen, "mit einer
Beschäftigungsgarantie für Ältere wollen wir den nächsten Schritt
setzen", betonte die Sozialsprecherin. (Schluss) sc/up


