Text-ID: at_pr_el_13_020434.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 11.08.13

Rauch: SPÖ-Retro-Programm kostet Familien und Mittelstand die  Zukunft
----------------------------------------------------------------------

Faymann-Steuern treffen Familien und Mittelstand  ÖVP 
      Zukunftssprogramm bringt Österreich voran
    Wien, 11. August (ÖVP-PD) "Das SPÖ-Retro-Programm mit 
seinen  Faymann-Steuern kostet die Familien und den Mittelstand die 
Zukunft", betont ÖVP-Generalsekretär Hannes Rauch. Der rote 
Finanzstaatssekretär Schieder will 2015 eine Steuerreform, die 
durch Faymann-Steuern finanziert werden soll, und die Familien und 
Mittelstand treffen. "Das ist Faktum. Was man aber von den 
Milchmädchenrechnungen Schieders halten soll, ist klar so Rauch: 
"Mathematik war noch nie die Stärke der Genossen. Die 
sozialistische Tradition des Schuldenmachens auf Kosten des 
Steuerzahlers und die breite Palette an Finanz- und 
Wirtschaftsskandalen  von Konsum-Pleite, Bawag-ÖGB-Skandal, über 
den Salzburger Finanzskandal bis hin zur Linzer Swap-Affäre  sind 
der Beleg für die wirtschaftliche Inkompetenz der SPÖ", hält Rauch 
fest. Und weiter: "Liebe SPÖ! Nochmals langsam zum Mitschreiben: 
Allein die Angleichung des faktischen Pensionsalters an das 
gesetzliche um vier Jahre bis 2020 bringt 5,6 Milliarden Euro. Die 
Schaffung von 420.000 neuen Arbeitsplätzen bringt 
Vollbeschäftigung. Das heißt, weniger aktive Arbeitsmarktpolitik  
und dort schlummern sechs Milliarden Euro! Und dass 420.000 neue 
Arbeitnehmer natürlich auch dem Staat Mehreinnahmen bescheren, 
dürfte außer den Rechenkünstlern in der SPÖ-Zentrale vermutlich 
jedem klar sein", stellt der ÖVP-Manager klar. "Das 
Zukunftsprogramm der ÖVP kurbelt die Wirtschaft unseres Landes an 
und schafft Arbeit und Wohlstand für alle. Die Österreicherinnen 
und Österreicher wollen Konzepte für eine erfolgreiche Zukunft, 
keine mottenzerfressenen Schmierzettel aus dem Zentralsekretariat 
der SPÖ", unterstreicht Hannes Rauch. Und liebe SPÖ: Wo sind die 
Antworten auf die 50 Fragen zu den Faymann-Steuern? Wenn ihr es 
ehrlich meint, dann legt ihr die Karten endlich auf den Tisch!" 
****


