Text-ID: at_pr_el_13_010123.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 18.09.13

Fekter will Steuerreform vor Nationalratswahl im September 2013
---------------------------------------------------------------

SK-Dokumentation zu Zick-Zack-Kurs der Spindelegger-ÖVP in
      Sachen Steuerreform
Wien (OTS/SK) - Die ÖVP hat in einer ersten Reaktion das
Steuerentlastungskonzept der SPÖ für die kleinen und mittleren
EinkommensbezieherInnen abgelehnt und als "Wahlzuckerl" bezeichnet.
Damit widerspricht sich die ÖVP einmal mehr selbst, denn seit Monaten
fordert die Volkspartei eine Steuerreform. Im Folgenden stellt der
SPÖ-Pressedienst eine Dokumentation der Aussagen von ÖVP-Obmann
Spindelegger und ÖVP-Finanzministerin Maria Fekter zum Thema
Steuerentlastung zu Verfügung. ****
+ 1.1. Fekter will Steuerreform vor der Nationalratswahl 
"Finanzministerin Maria Fekter (V) lässt in Sachen Steuerreform nicht
locker. Sie will noch vor der Wahl gemeinsam mit Parteichef MichaelSpindelegger ein Konzept präsentieren und umsetzen. 'Ich bemühe mich
so ein gutes Werk vorzulegen, dass alle gleich begeistert sind und es
noch beschlossen wird vor der Wahl', sagte die Ministerin im
APA-Neujahrsinterview."
(APA, 1.1.2013)
+ 3.1. Fekter lüftet Steuerpläne erst im Frühling 
"Bis Finanzministerin Maria Fekter (ÖVP) ihr Steuerreform-Konzept
vorlegt, wird es wohl noch ein paar Monate dauern. An der Reform
werde gearbeitet. Die Pläne - über die noch keine Details genannt
werden könnten - würden gemeinsam mit ÖVP-Parteiobmann MichaelSpindelegger im Frühling vorgestellt, sagt ein Sprecher der
Finanzministerin. Fekter hatte eine Reform erstmals vor einem Jahr im
KURIER angekündigt. Zuletzt hatte Fekter folgende Eckpunkte, im
Oktober gegenüber dem KURIER, genannt: Kindersteuerfreibetrag von
7000 Euro pro Jahr und Kind; Senkung des Eingangssteuersatzes von
36,5 auf 25 Prozent; Ausnahmen durchforsten und weitere
Ökologisierung zwecks Gegenfinanzierung der Entlastungen."
(Kurier, 3.3.2013)
+ 11.9. Fekter: Steuerreform vielleicht schon 2015
"Sobald das Nulldefizit erreicht sei, 'vielleicht schon 2015', will
Fekter eine Steuerreform, die Familien entlastet."
(Oberösterreichische Nachrichten, 11.9.2013)
+ 15.9. Spindelegger bei Puls4: Steuerreform angehen
"Ich kann mir vorstellen, wenn wir eine Steuerreform in der nächsten
Periode angehen, also nach 2016, weil wir dann erst ein
ausgeglichenes Budget haben, dass wir auch das (Senkung der
Einkommenssteuersätze, Anm.) mit berücksichtigen." 
(Puls4-Wahlarena, 16.9.2013)
+ 30.8. Spindelegger bei Klubklausur in Schladming: Österreich
braucht Entlastung
"Was wir wollen ist Entlastung und keine neuen Steuern."
(APA 30.8.2013)
+ 15.7. Fekter kündigt Steuerreform an
"Mit Sicherheit (in der nächsten Legislaturperiode eine Steuerreform
geben, Anm.), weil unser Steuersystem ausgesprochen ungerecht ist."
(Wirtschaftsblatt, 15.7.)
+ 15.5. Spindelegger in seiner "Österreich-Rede": 
"Neben Wachstum setzt Spindelegger auf Entlastung (...) 'Für mich ist
das Limit an Steuerbelastungen für unsere Menschen längst erreicht,
ja sogar überschritten! (...) Mit uns kann man nur über Entlastung
sprechen. Darüber, wie den Menschen, den Familien mehr Geld bleibt.'"
(ÖVP-PD, 15.5.2013)
+ 19.2.2012 Fekter in ORF-"Pressestunde": Steuerreform noch in dieser
Legislaturperiode
"Fekter vermittelte auch eine Vorschau auf ein Wahlkampfthema der
Volkspartei für die Nationalratswahl im kommenden Jahr. Als eine Art
Opus magnum schwebt ihr bekanntermaßen eine Steuerreform vor, und
diese wolle sie 'unbedingt in dieser Legislaturperiode noch
vorstellen', kündigte sie an. Zentrale Punkte seien eine
Vereinfachung des Steuersystems, eine Senkung des
Eingangssteuersatzes und vor allem ein Lieblingsthema der ÖVP,
nämlich die Familien
(APA, 19.12.2012)
(Schluss) mo


