Text-ID: at_pr_el_13_041116.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 21.08.13

Öllinger: FPÖ-Funktionäre aktiv auf Hetzforum im Internet
---------------------------------------------------------

Blanker Hass und Diffamierungen in der Facebookgruppe "Wir
      stehen zur FPÖ!"
Wien (OTS) - "FPÖ-FunktionärInnen und Abgeordnete treffen sich in
einer geheimen Facebook-Gruppe, um sich dort mit Hetz- und
Hassbotschaften aufzumunitionieren und predigen dann öffentlich
Nächstenliebe. Das ist Wählertäuschung pur!", kritisiert der Grüne
Karl Öllinger, Betreiber der Website stopptdierechten.at. "Da kann
sich Parteichef Strache noch so sehr abmühen und mit Engelszungen
sprechen: Er kriegt damit das Problem nicht weg!"
Öllinger sieht sich in seiner Einschätzung der FPÖ durch die neuesten
Enthüllungen des  Nachrichtenmagazins NEWS über die Facebook-Gruppe
"Wir stehen zur FPÖ!" bestätigt. Ein Problem ist für den Grünen, dass
viele FunktionärInnen der FPÖ bestens mit Rechtsextremen und Neonazis
vernetzt sind: "Auch die fallweisen Distanzierungen und Ausschlüsse
aus der FPÖ nützen nichts, wenn sich die Gesinnungsfreunde danach
wieder in einschlägigen Foren zusammenfinden."
Erschreckend ist für Öllinger nicht nur das Ausmaß an blankem Hass
und Diffamierungen, die einem aus der Gruppe "Wir stehen zur FPÖ!"
entgegenschlägt, sondern auch die offene Bereitschaft, Gewalt
auszuüben: "Die haben zu Mord und Totschlag aufgerufen! In der Gruppe
war nicht irgendeine einsame verhetzte Person aktiv, sondern
zahlreiche Funktionäre und Mandatare der FPÖ. Keiner von denen hat
dagegen protestiert!"
"Die übliche Distanzierung", so Öllinger abschließend, "reicht nicht
mehr aus: Es liegt an den Wählerinnen und Wählern, aber auch an den
Ermittlungsbehörden, die Verantwortlichen für diesen braunen Mist
abzustrafen!" 


