Text-ID: at_pr_el_13_010149.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 17.09.13

Darabos: SPÖ hat Konzepte für die Zukunft - ÖVP taumelt kopflos in der Vergangenheit herum
------------------------------------------------------------------------------------------

"Wir setzen auf Inhalte und wollen die ÖsterreicherInnen
      deutlich entlasten" - VP führt destruktiven Negativwahlkampf
Wien (OTS/SK) - "Einer Regierungspartei nicht würdig" sind für
SPÖ-Bundesgeschäftsführer Norbert Darabos die heutigen Aussagen von
VP-Klubobmann Kopf und VP-Sekretär Rauch. "Während die SPÖ in der
Wahlauseinandersetzung auf Inhalte setzt und die Österreicherinnen
und Österreicher von ihren Konzepten überzeugen möchte, irrlichtern
Rauch und Kopf mit niveaulosen Anschüttungen durch den Wahlkampf",
kritisiert Darabos am Dienstagvormittag im Gespräch mit dem
SPÖ-Pressedienst. Die SPÖ habe ihr Konzept für eine Steuerreform
vorgelegt, die alle ArbeitnehmerInnen deutlich entlasten und die
Wirtschaft mit einer Kaufkraftstärkung ankurbeln soll. "Wir wollen
über die Zukunft unseres Landes diskutieren und Österreich noch
besser und gerechter machen. Die ÖVP hingegen setze ausschließlich
auf Oppositionsrhetorik und führe einen destruktiven
Negativwahlkampf." ****
Inhaltlich habe die Sozialdemokratie bisher klar und deutlich
herausgearbeitet, wohin sie dieses Land mit Werner Faymann an der
Spitze die nächsten fünf Jahre führen möchte. "Die Verdoppelung der
Mittel für den Ausbau von Ganztagsschulplätzen, der Rechtsanspruch
für Kinderbetreuung, die Ausweitung zahnmedizinischer Leistungen und
nun auch die Steuerreform sind allesamt Maßnahmen, die Österreich
noch besser, noch gerechter und zukunftsfit machen." 
Das SPÖ-Modell für eine Steuerreform bringe eine deutliche und mehr
als verdiente Entlastung der hart arbeitenden Menschen dieses Landes.
"ALLE Lohn- und EinkommenssteuerzahlerInnen profitieren von diesem
Konzept. Damit einher geht eine Stärkung der Kaufkraft, die sich
positiv auf das Wachstum auswirkt", betont Darabos. Finanziert werden
soll das unter anderem durch Mehreinnahmen aus dem
Wirtschaftswachstum, Verwaltungseinsparungen und einem gerechten
Beitrag von Millionenvermögen und -erbschaften. (Schluss) mo/ps


