Text-ID: at_pr_el_13_111092.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 21.08.13

Stronach/Lugar: FPÖ mit Stronach-Schnüffeleien erwartungsgemäß gescheitert
--------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - "Die FPÖ kann dem Team Stronach inhaltlich nicht das
Wasser reichen und muss daher zu Dirty Campaigning und Schnüffeleien
in der Vergangenheit von Frank Stronach greifen. Das war zu erwarten,
ist aber gescheitert. Natürlich hat die FPÖ nichts gefunden, weil es
auch nichts zu finden gibt. Bedenklich ist, dass diese Bespitzelungen
in Kanada auch noch der Steuerzahler über die öffentlich finanzierte
FPÖ-Parteiakademie zahlen sollte. Diese Methoden sind zu verurteilen
und müssen für die Zukunft abgestellt werden", kommentiert Team
Stronach Klubobmann Robert Lugar einen Bericht der "Kleinen Zeitung",
wonach ein Mitarbeiter des FPÖ-Parlamentsklubs seinen Onkel in Kanada
beauftragt hat, in der Vergangenheit Frank Stronachs zu wühlen.    


