Text-ID: at_pr_el_13_010109.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 18.09.13

Plessl: Kwizda-Umweltskandal muss aufgearbeitet werden
------------------------------------------------------

Justizministerin muss Unabhängigkeit der Staatsanwaltschaft
      und Justiz sicherstellen
Wien (OTS/SK) - "Ich habe heute eine weitere Anfrage an die
Justizministerin betreffend des Kwizda-Skandals in Korneuburg
eingebracht", informiert der Weinviertler SPÖ-
Nationalratsabgeordnete Bürgermeister Rudolf Plessl am Rande der
Sondersitzung des Nationalrats. "Nachdem Justizministerin Karl in
ihrer gestrigen Rede in der Sondersitzung ihren Einsatz für die
Steigerung des Vertrauens der Bevölkerung in die Justiz und den
Rechtsstaat neuerlich bekräftigt hat, kann sie dieses Bekenntnis
gleich bei der Sicherstellung einer zeitnahen, unabhängigen und
umfassenden Aufarbeitung dieses Umweltskandals unter Beweis stellen",
erklärt Plessl. ****
Dem Abgeordneten ist insbesondere an einer Beschleunigung der bisher
verschleppten Ermittlungen, einer raschen Klärung der tatsächlichen
toxikologischen Gefahren für alle direkt betroffenen BürgerInnen
sowie einer objektiven und umfassenden Information aller Betroffenen
durch die ermittelnde Staatsanwaltschaft gelegen. "Als direkt
gewählter Abgeordneter des Weinviertels setzte ich mich bis zum Ende
der Gesetzgebungsperiode unter Ausschöpfung aller Möglichkeiten
meines Mandats dafür ein, dass es bei der Aufarbeitung dieses
Umweltskandals zu keinen weiteren Verzögerungen mehr kommt. Das Thema
bleibt so lange im Fokus meiner parlamentarischen Anfragen bis
endlich objektive, ergebnisorientierte und vor allem UNABHÄNGIGE
Ermittlungen auf den Weg gebracht, etwaige Gefährdungen der lokalen
Bevölkerung geklärt und die Information aller Betroffenen gesichert
sind!", schloss Plessl. (Schluss) mis/mp


