Text-ID: at_pr_el_13_041130.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 14.08.13

Korun: Neue Integrationsstelle in Linz als Wahlkampfgag
-------------------------------------------------------

Integrationsleitbild des Landes Oberösterreich und bestehende
      Projekte bleiben außen vor
Wien (OTS) - "Während es in Oberösterreich seit Jahren ein
offizielles Integrationsleitbild für das Bundesland gibt und viele
Initiativen das Thema Zusammenleben bearbeiten, eröffnet der
ÖVP-Staatssekretär gemeinsam mit dem ÖVP-Landeshauptmann - sicher nur
zufällig sieben Wochen vor der Wahl - eine neue Stelle, die all das
Bestehende nicht einbindet. Ein Schelm, wer da an einen billigen
ÖVP-Wahlkampfgag denkt", kommentiert die Integrationssprecherin der
Grünen, Alev Korun, die Eröffnung einer neuen Integrationsstelle in
Linz.
"Der Staatssekretär für Integration hat die Aufgabe,
Integrationsbemühungen bundesweit zu bündeln, statt an den
Bundesländern und den dortigen langjährigen Projekten vorbei
Wahlkampfinszenierungen zu starten. Seit zwei Jahren beschwert sich
die Bevölkerung aus Ländern und Gemeinden, dass sie von Aktivitäten
des Staatssekretariats aus der Zeitung erfahren, statt eingebunden zu
werden. Nachhaltige und wertvolle Politik arbeitet nicht mit billiger
Vermarktung, sondern realisiert sinnvolle Projekte. Der ÖVP scheint
ersteres wichtiger zu sein", kritisiert Korun. 


