Text-ID: at_pr_el_13_010379.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 22.08.13

Lueger: Wirtschaft muss familienfreundlicher werden
---------------------------------------------------

Deutliche Verschlechterungen für ArbeitnehmerInnen nach Karenz
Wien (OTS/SK) - Anlässlich der aktuellen Auswertung der
Arbeiterkammer-Rechtsberatung, die zeigt, dass frisch gebackene
Eltern deutliche Verschlechterungen am Arbeitsplatz hinnehmen müssen,
zeigt sich SPÖ-Kinder- und Jugendsprecherin Angela Lueger verärgert.
"Diese Bundesregierung hat viel erreicht. Mit dem Ausbau der
Kinderbetreuung, der Änderung in der Pflegefreistellung, dem
einkommensabhängigen Kindergeld hat die Politik für verbesserte
Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie
gesorgt. Jetzt ist die Wirtschaft gefordert", so Lueger am Donnerstag
gegenüber dem SPÖ-Pressedienst. ****
"Es kann nicht sein, dass Frauen, die nach der Karenz in
Elternteilzeit gehen, einen beruflichen Absturz erleiden müssen", so
Lueger. Die Auswertung der Arbeitsrechtsberatung durch die
Arbeiterkammer hat ergeben, dass zahlreiche ArbeitnehmerInnen in der
Zeit nach der Karenz hinsichtlich Elternzeit und Arbeitszeit
deutliche Verschlechterungen erfahren haben.  
Insbesondere Frauen seien davon betroffen. "Dieser Missstand muss
künftig abgestellt werden. Elternteilzeit ist ein Recht von frisch
gebackenen Eltern und kein Gnadenakt der ArbeitgeberInnen", so
Lueger, die außerdem eine Ausweitung der Elternteilzeit auf kleinere
Betriebe fordert. (Schluss) sc/rm/mp


