Text-ID: at_pr_el_13_100044.txt

Press Release from Party: NEOS

country      = at
partylabel   = neos
partytype    = partei
date         = 29.08.13

NEOS übergibt offenen Brief an ORF
----------------------------------

Strolz: "Demokratiedefizite und Proporz im
      öffentlich-rechtlichen Rundfunk bedrohen politische Vielfalt"
Wien (OTS) - Vielfalt trotz ORF - so stellt sich vor der
Nationalratswahl 2013 überraschend die österreichische
Parteienlandschaft dar. "NEOS hat viele Hürden überwunden, um
antreten zu können. Doch das mächtigste Bollwerk bleibt der ORF", so
NEOS Vorsitzender Matthias Strolz. NEOS zeigt daher in einem offenen
Brief an Generaldirektor Alexander Wrabetz nicht nur die
demokratiepolitischen Defizite auf, sondern definiert auch Kriterien
zur Erfüllung des öffentlich-rechtlichen Auftrags. 
"Das rot-schwarze Machtkartell setzt sich im ORF mithilfe des
Proporzsystems erfolgreich in der Endlosschleife fest. Die Redezeiten
sind peinlich genau darauf bedacht, die jeweilige Machtverteilung zu
repräsentieren", zeichnet die Wiener Spitzenkandidatin BeateMeinl-Reisinger ein Bild des Stillstands.
Eine gemeinsame Unterstützungserklärung von Sir Graham Watson,
(Parteivorsitzender der europäischen Liberalen ALDE) und Guy
Verhofstadt (Vorsitzender der liberalen Fraktion im Europaparlament)
zeigt die gesamteuropäische Dimension: "Gelebte Demokratie steht und
fällt mit der Darstellung von Meinungsvielfalt. Es erscheint nicht
angemessen, dass eine Partei wie NEOS systematisch vom ohnehin
parteipolitisch dominierten 'Staatsfunk' ausgeschlossen wird."
"Eine pluralistische Öffentlichkeit ist auf den
öffentlich-rechtlichen Rundfunk angewiesen. Wenn im Zuge der
Wahlberichterstattung 16 TV-Duelle mit den im Parlament vertretenen
Parteien im Hauptabendprogramm einer einzigen Ameisenrunde mit den
Herausforderern gegenüber steht, so findet hier eine Marginalisierung
sondergleichen statt", so NEOS Spitzenkandidatin und LIF Vorsitzende
Angelika Mlinar. "Wenn es nötig ist, überlegt NEOS, erneut einen
Befreiungsschlag für den ORF durch ein Volksbegehren durchzusetzen."


