Text ID:
au_pm_el_13_80006.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

4 STEUERREFORM 

Jeder Staat muss Steuern einheben, um jene Ausgaben tätigen zu können, die für das Gemeinwohl wichtig sind. Dabei ist genau zu beachten, welche Aufgaben gemeinschaftlich erledigt werden müssen und welche der Einzelne erfüllen kann. Unser Grundsatz lautet: so viele Steuern wie nötig, aber so wenig wie möglich! 

Und das Steuergeld der Bürger muss ordentlich verwaltet werden. Keinesfalls darf der Staat bzw. die Politik mit Steuergeld spekulieren. Spekulationen mit Steuergeld müssen verboten und Zuwiderhandelnde strengstens bestraft werden. 

Österreichs Steuergesetze sind unübersichtlich, ungerecht, kompliziert und durch unzählige Ausnahmebestimmungen nicht rechtssicher. Steuergesetze sind in Österreich in vielen Bereichen Auslegungssache. So wird viel Geld und Zeit verschwendet, das den Bürgern und der Wirtschaft letztlich fehlt. Wir brauchen ein einfaches Steuersystem, das jeder Bürger und Unternehmer ohne großes Spezialwissen verstehen kann. Dies würde viel Geld sparen. 

Wir brauchen ein neues, transparentes und faires Steuersystem – eine Fair Tax, die das Prinzip Fairness auch im Steuerrecht verankert. Mit einer Fair Tax können wir die Steuerzahler entlasten, den Verwaltungsaufwand reduzieren, die Steuerberechnung vereinfachen und vor allem wieder mehr Gerechtigkeit im Steuersystem schaffen. 

Wir brauchen ein Steuersystem, das Investitionen in Österreich begünstigt und die freie Entfaltung des Einzelnen fördert, das den Verwaltungsaufwand reduziert, Grauzonen und Schlupflöcher beseitigt. Jeder soll in der Lage sein, seine Steuerverpflichtung selbst auszurechnen. 

PERSÖNLICHES EINKOMMEN Wir wollen besonders Familien mit Kindern entlasten: Wir wollen die Steuersätze für die Einkommenssteuer senken und gleichzeitig für soziale Ausgewogenheit sorgen, indem wir das steuerfreie Einkommen anheben. Wir wollen eine gestaffelte Fair Tax, um sozial Schwache und Menschen mit niedrigem Einkommen besonders zu unterstützen. Das sogenannte steuerfreie Einkommen wird auf 12.000 Euro pro Jahr angehoben. Darüber hinaus soll der Einkommensteuertarif neu berechnet werden, sodass vor allem Familien mit Kindern entlastet werden: Familien können ab zwei Kindern in die Familienbesteuerung wechseln, das heißt, die Einkommen der Familie werden gemeinsam versteuert: Also wird zum Beispiel auch der haushaltsführende Elternteil in die Gesamtsteuerbelastung der Familie miteingerechnet und die Einkommenssteuerbelastung für Familien mit Kindern sinkt. 

Besonders betroffen im System sind oft alleinerziehende Mütter, für sie wollen wir gute Strukturen schaffen, um sie bestmöglich zu unterstützen. 

Wir wollen für alle Einkommen einen progressiven niedrigeren Staffeltarif, als er heute besteht. 

UNTERNEHMER Wir wollen unsere Klein- und Mittelbetriebe besonders fördern: Sie sind die wichtigsten Arbeitgeber in unserem Land. Wir wollen sie von Zwangsmitgliedschaften in Kammern und den damit einhergehenden Zwangsgebühren befreien und ein Steuergesetz gestalten, das sie fördert – und zwar vor allem ihre Aktivitäten im Inland: 

Unternehmen, die im Inland investieren, sollen steuerlich bessergestellt werden, denn das schafft Arbeitsplätze im Land. Wir brauchen klare Regeln und Transparenz. 

Firmen, die im Ausland investieren, sollen ihre Verluste aus ausländischen Gesellschaften nicht mehr in Österreich von der Steuerleistung abziehen können. Nur Investitionen im Inland können zur Gänze abgesetzt werden, denn das schafft Arbeitsplätze im Land. Gewinne, die im Unternehmen bleiben, werden mit 10 Prozent besteuert. Dieser Steuersatz ersetzt die derzeitige 25-prozentige Körperschaftsteuer. Alternativ kann der Eigentümer diese 10 Prozent den Arbeitnehmern als Gewinnbeteiligung auszahlen. Entnommene Gewinne sind mit einem „Fair Tax“ Steuersatz zu versteuern. 

Die richtigen Steuersätze werden sich im Laufe der Zeit finden, da wir Maßnahmen setzen, um die Wirtschaft anzukurbeln und die Verwaltungskosten zu reduzieren. 

Die Sozialversicherungskosten teilen sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer und diese werden vom Arbeitgeber direkt abgeliefert. Die Personalnebenkosten sind zu hoch, das schadet unserer Wettbewerbsfähigkeit. Da unsere Programme die Wirtschaft ankurbeln und gleichzeitig die Verwaltungskosten reduzieren werden, können wir die Nebenkosten im Laufe der Zeit deutlich senken. 

Wir können die Steuer vom heutigen Niveau, im Laufe der Zeit, im Vergleich zur heutigen Steuerbelastung deutlich reduzieren, da gleichzeitig die Verwaltung abgebaut wird und auch Steueranreize für Unternehmen, im Inland zu investieren, bereits zu wirken beginnen. Die Verwaltungs- und Steuerreform müssen Hand in Hand gehen. Im Laufe von wenigen Jahren könnte man den Fair Tax Steuersatz deutlich senken. 

Es ist längst erwiesen, dass niedrigere Steuern wegen der positiven Wirkung auf die Leistungsbereitschaft nicht zu einer Verringerung des Steueraufkommens führen, ganz im Gegenteil: Die Leistungsbereitschaft und die Steuermoral steigen. 

Ein Steuersystem muss Wachstum ermöglichen und Leistungsbereitschaft fördern. Leistung muss sich lohnen! 

Nur eine Steuer, die jeder versteht, ist eine Fair Tax. Nur so kann man politische Willkür im Zusammenhang mit Steuerprüfungen verhindern. Daher schlagen wir vor, dass Finanzstrafverfahren nur durch eine vom Staat unabhängige Expertenkommission eingeleitet werden dürfen. 

Klare Regeln – faire Steuern Es gibt viele Menschen, die sich nicht trauen, offene Kritik am herrschenden System zu äußern. Wenn mit einer Steuerprüfung gedroht wird, verstummen die meisten. Obwohl sie alles anständig gemacht haben, müssen sie sich vor einer Steuerprüfung fürchten, weil die undurchsichtigen Steuergesetze gegen sie verwendet werden könnten. Das ist einer der Gründe, weshalb viele Menschen Angst davor haben, sich selbstständig zu machen. 

Eine Steuererklärung auszufüllen, soll so einfach werden, dass jeder Bürger das problemlos selbst erledigen kann. 

In Österreich leben viele gut ausgebildete und fleißige Menschen. Das ist ein großer Vorteil. Rohstoffe kosten auf der ganzen Welt in etwa gleich viel: Was den Unterschied ausmacht, sind die Menschen und die Strukturen. Aber wenn die Steuer- und Verwaltungskosten zu hoch sind, wird dieser Vorteil im globalen Wettbewerb wieder zunichte gemacht. So kann die Wirtschaft nicht funktionieren – und wenn die Wirtschaft nicht funktioniert, funktioniert gar nichts mehr. 

Private Pensionsvorsorge Wir wollen auch einen Anreiz für die private Pensionsvorsorge schaffen: Bis zu 10 Prozent des Einkommens soll als freiwillige steuerlich abzugsfähige Beitragszahlungen in eine Pensionskasse eingezahlt werden können. So kann jeder seinen Einkommenssteuersatz durch Pensionseinzahlungen reduzieren. Auf dieses Konto der Pensionskasse soll niemand Zugriff haben, außer dem Einzahler selbst. Der Staat garantiert für den eingezahlten Betrag. Die Pensionskasse muss mit geringem Risiko veranlagen, mit diesem Geld darf nicht spekuliert werden und wir wollen damit die Kreditvergabe an heimische Unternehmen fördern. 

Wir sind für die Einführung eines fairen Pensionskontos, wo jeder Einzahler sehen kann, wie viel Einzahlungen er schon geleistet hat und damit selbst und eigenverantwortlich entscheiden kann, wann er in Pension gehen möchte. Wir sind für ein vereinfachtes und gerechtes Steuersystem (Fair Tax) ohne Schlupflöcher und Privilegien. 

