Text-ID: at_pr_el_13_111032.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 18.09.13

Sondersitzung - Stronach/Lugar: Neugebauer hat rot-schwarze Machtlosigkeit gezeigt
----------------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - "Bildungsministerin Schmied hat die Probleme im
Schulsystem erkannt - aber sie scheitert an der Umsetzung, weil
Verhinderer und Blockierer wie ÖVP-Beamtengewerkschafter Neugebauer
einbremsen", erklärte Team Stronach Klubobmann Robert Lugar in seiner
zweiten Wortmeldung bei der Nationalratssondersitzung zum
Lehrerdienstrecht. Neugebauer habe den Blockierern ein Gesicht
gegeben und der Regierung einen Bärendienst erwiesen: "Neugebauer hat
rot-schwarze Machtlosigkeit gezeigt!"
"Befreien wir die Abgeordneten von SPÖ und ÖVP aus diesem Joch und
schaffen wir neue Mehrheiten, die dann gemeinsam für Reformen bei
Bildung und Verwaltung arbeiten können", empfahl Lugar den Wählern.
Und Lugar weiter: "Machen Sie nicht einen Fehler und schließen sie
nicht diese beiden Parteien SPÖ und ÖVP wieder in einer Koalition
zusammen!"


