Text-ID: at_pr_el_13_050048.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 22.09.13

FPÖ-Gartelgruber: Keine neuen SPÖ-Vignetten-Varianten
-----------------------------------------------------

Zusätzliche Vignetten belasten Autofahrer und lösen keine 
      Verkehrsprobleme
Wien (OTS) - "Die von Verkehrsministerin Bures vorgeschlagenen
zusätzlichen Halbjahres- und Dreitagesvignetten dienen maximal der
Steigerung des Verwaltungsaufwandes und zur Abzocke der Autofahrer",
kritisierte heute FPÖ-NAbg. Carmen Gartelgruber den SPÖ-Vorstoß.
Durch zusätzliche Vignetten werden sich die anstehenden Probleme, wie
zum Beispiel in Kufstein-Süd, nicht lösen lassen.
Es sei zu befürchten, dass die Erweiterung des Vignettenangebots zu
massiven Verteuerungen für die Autofahrer führen werde. "Anstatt nach
monatelangem Stillstand endlich eine längst überfällige Reparatur des
Bundestraßenmautgesetzes in Angriff zu nehmen und damit das
Verkehrschaos an vielen neuralgischen Punkten in den Griff zu
bekommen, setzt SPÖ-Ministerin Bures auf Autofahrerabzocke", so die
Tiroler FPÖ-Abgeordnete abschließend.


