Text ID:
au_pm_el_13_20058.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Justizreformen 

Im Justizbereich hat Österreich ein Problem mit seinen Gefängnissen. Sie sind hoffnungslos überfüllt. Mehr als 9.000 Häftlinge sitzen derzeit ihre Strafen ab. Die Zahl der Untersuchungshäftlinge steigt. Personal in der Justizwache ist Mangelware. Haft ist die teuerste Form der Strafe. Sie kostet am Tag 100 Euro, die Bewährungshilfe kommt lediglich auf 10 Euro. Echte Resozialisierung findet derzeit kaum bis gar nicht statt. Den JustizwachebeamtInnen fehlt die Zeit für die Betreuung der Insassen. Für die Häftlinge gibt es während ihrer Strafzeit zudem zu wenig gefängnisinterne Arbeits- und Qualifizierungsangebote. 

Was wir konkret wollen: 

> Entlastung der Gefängnisse – Schwerpunkt auf Prävention und Resozialisierung Während der Haft gibt es für Insassen Qualifikations- und Fördermaßnahmen. Das gefängnisinterne Arbeitsangebot wird erweitert. Die bedingte Entlassung stellt einen Anreiz dar, sich sowohl während als auch nach der Haft wieder in die Gesellschaft einzugliedern. Aus diesem Grund wird es vermehrte bedingte Haftentlassungen nach Hälfte bzw. Zweidrittel der Haftstrafe geben. Nicht nur für die stufenweise Entlassungsvorbereitung auch für einen humanen Strafvollzug ist ausreichendes Personal notwendig. Aus diesem Grund fordern wir eine Aufstockung der ÄrztInnen, TherapeutInnen, PsychologInnen und SozialarbeiterInnen in den Haftanstalten. Freiwillige gemeinnützige Arbeit ist sinnvoller statt kurzer Ersatzfreiheitsstrafen für uneinbringliche Geldstrafen zu verhängen. 

> Jugendstrafvollzug Im Jugendstrafvollzug braucht es wieder einen Jugendgerichtshof, wo durch Vernetzung von Gericht, SozialarbeiterInnen und Jugendamt gemeinsam jene Schritte gesetzt werden können, die die Wiederintegration junger StraftäterInnen begünstigen. Auch braucht es dringend Alternativen zur Untersuchungshaft von Jugendlichen. 

> Modernes Strafrecht Der Deliktskatalog im Strafrecht wird entrümpelt und reformiert. Es muss offen darüber diskutiert werden, ob die einzelnen Strafen – vom sprichwörtlichen Hendldiebstahl bis zum großen Wirtschaftsbetrug – in einem richtigen Verhältnis zueinander stehen. Die Grünen sind für eine Anhebung der Grenzen bei der Gewerbsmäßigkeit, weil die oftmals vorschnelle Qualifizierung der Gewerbsmäßigkeit derzeit beträchtliche Ressourcen verschlingt, die dann bei der Bekämpfung großer Kriminalfälle fehlen. 

> Zugang zum Recht verbessern Die Herabsetzung der Gerichtsgebühren und die verstärkte Einführung von Justiz-Service- Centern schaffen verbesserten Zugang zum Recht. Wer sich bei Rechtsstreitigkeiten hilfesuchend an das Gericht wendet, scheitert derzeit oftmals an den komplexen Strukturen und  den hohen Kosten. Die Amtstage, die einen niederschwelligen Zugang zum Gericht ermöglichen sollten, wurden in den letzten Jahren eingeschränkt. Dabei wird an den Gerichten mehr Geld eingenommen, als tatsächlich Ausgaben anfallen 