Text ID:
au_pm_el_13_20015.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Ein Leistungsgerechtes Öko-soziales Steuersystem 

Das österreichische Steuersystem ist weder leistungsgerecht noch chancengerecht. Der Energieverbrauch wird nur gering versteuert, bestehendes Vermögen ist gering versteuert, ererbtes und geschenktes Vermögen bleibt unversteuert. Bei der Besteuerung von Vermögen liegt Österreich im OECD-Vergleich dadurch im hintersten Feld. Bei der Besteuerung von Energieverbrauch liegen wir ebenfalls zurück. Weltmeister sind wir hingegen in der steuerlichen Belastung des Faktors Arbeit, also etwa der Erwerbseinkommen. Die Verhältnisse müssen sich ändern. 

Derzeit spiegeln die Preise für fossile Energieträger nur einen Teil ihrer wahren Kosten wider. Eine ökologisch-soziale Steuerreform bedeutet steuerliche Belohnung von verantwortungsvollem Umgang mit Energie und Verkehr und eine Entlastung des Faktors Arbeit. Das schafft mehr Kostenwahrheit, reduziert die belastende Verkehrslawine, den Verbrauch fossiler Energie und bedeutet eine Senkung der Emissionen von CO2 und anderen Schadstoffen. 

Nirgends werden MillionenerbInnen, Superreiche und Stiftungsbegünstigte steuerlich so sträflich geschont wie in Österreich, während Arbeits- und Erwerbseinkommen massiv belastet sind. Gerade einmal 0,5 Prozent des BIP werden durch vermögensbezogene Steuern eingenommen. Der OECD-Schnitt liegt bei 1,6 Prozent. Würde Österreich seinen Anteil an vermögensbezogenen Steuern auf OECD-Schnitt heben, würde das zusätzlich knapp 4 Milliarden Euro jährlich fürs Budget bringen. Eine Studie der Europäischen Zentralbank vom April zeigt: Vermögen in der EU sind ungleich verteilt. In Österreich noch ungleicher. Und: Vermögen verteilt sich auch nach Zugehörigkeit zu sozialen Gruppen. Wer in der richtigen „Klasse“ ist, besitzt mehr. Deutlich mehr. 

Für Österreich wurde dabei die Vermögensverteilung von der Oesterreichischen Nationalbank (OeNB) erhoben. 50 Prozent der privaten Haushalte haben zusammen weniger als 5 Prozent des Gesamtvermögens. Die reichsten 10 Prozent besitzen knappe 50 Prozent aller Vermögen. 1 Prozent der Haushalte besitzt fast ein Drittel des Gesamtvermögens. Damit besitzt die Mittelschicht beim Vermögen, im Gegensatz zum Einkommen, nur einen schmalen Teil. Weiters zeigt sich, dass ein Zehntel der Haushalte weniger als 1.000 Euro hält, während die reichsten 10 Prozent der Haushalte mehr als 543.000 Euro halten. Erben ist eine der wichtigsten Quellen des Vermögensaufbaus, in 35 Prozent der Haushalte sind bereits Erbschaften angefallen. Mit dem Nettovermögen steigen die Erbhäufigkeit und –vermögen stark an. „Reiche“ Haushalte erben also eher und mehr als „arme“ Haushalte. Die Studie entzaubert den Mythos, dass eine stärkere Besteuerung von Vermögen zu einer Belastungswelle der Mittelschicht führen würde. Es ist Zeit umzusteuern und Kurs in Richtung nachhaltiger Zukunft zu nehmen. Mit einer spürbaren Entlastung des Faktors Arbeit bei gleichzeitig erhöhter Ressourcenbesteuerung durch eine ökologisch-soziale Steuerreform. Stiftungsmilliardäre, MillionenerbInnen und Superreiche werden einen gerechten, im Verhältnis überschaubaren Beitrag leisten. 

Was wir konkret wollen: 

> Aufkommensneutrale ökologisch-soziale Steuerreform: Mit einer ökologisch-sozialen Steuerreform wird die Struktur des Steuer- und Abgabensystems umgestellt. Verantwortungsvoller Umgang mit Ressourcen wird belohnt; der Faktor Arbeit wird steuerlich entlastet. Das Modell ist aufkommensneutral, das heißt die Steuern werden insgesamt nicht erhöht. Das Umsteuerungsvolumen des ökologisch-sozialen Steuermodells beträgt sieben Milliarden Euro. CO2-orientierte Ökosteuern (etwa im Energie- und Verkehrsbereich) werden erhöht, der Faktor Arbeit wird entlastet. Jeder einzelne profitiert durch einen Ökobonus in Höhe von 520 Euro jährlich und kann durch sein Energiekonsumverhalten die Steuerlast individuell variieren. Die Wirtschaft profitiert von einer Senkung der Lohnsummenabgaben. 

> Vereinheitlichung der Unternehmenssteuern Großkonzerne haben einen fairen Beitrag zur Finanzierung der Sozial- und Bildungssysteme der europäischen Staaten zu leisten. Dadurch ist Schluss mit dem sozial – und finanzpolitisch schädlichen Steuerwettlauf nach unten. 

> Steuerbetrug bekämpfen Steuerschlupflöcher in Steueroasen müssen geschlossen werden. Österreich beteiligt sich endlich an einer EU-weiten Steuerbetrugsbekämpfung. 

> Mehr Leistungsgerechtigkeit im Steuersystem Österreich darf nicht länger OECD-Schlusslicht sein, wenn es um die Besteuerung von Vermögen geht. MillionenerbInnen und StiftungsmilliardärInnen werden auch einen fairen Beitrag leisten. Daher: Einführung einer reformierten Erbschafts- und Schenkungssteuer, die kleine und mittlere Erbschaften und Schenkungen unberührt lässt. Mit einem Freibetrag von 500.000 Euro und einem progressiven Steuersatz. Auch die Grundsteuer muss reformiert werden, in dem zumindest die veralteten Einheitswerte an die aktuellen Verkehrswerte herangeführt und Ausnahmen reformiert und reduziert werden. Die Einnahmen aus den vermögensbezogenen Abgaben werden zum Teil für Entlastungen bei den untersten Einkommen verwendet. 

> Besser haushalten: Abbau von ökologisch kontraproduktiven Subventionen In Österreich kommen derzeit umweltkontraproduktive Subventionen vor allem in den Bereichen Verkehr, Wohnbauförderung sowie Energie- und Landwirtschaft vor. Dazu gehören unter anderem die derzeitige Pendlerpauschale, das amtliche Kilometergeld, Teile der Wohnbauförderung, die Grundsteuerbefreiung für Verkehrsflächen, Stellplatzverpflichtungen etc. Ihre Evaluierung und weitgehender Abbau unterstützt den Weg in ein nachhaltiges Wirtschaftssystem. 

> Abgeltung der kalten Progression Ab der nächsten Steuerreform wachsen die Steuertarifstufen jährlich mit der Inflation mit, so dass der Staat die Einkommenszuwächse nicht mehr automatisch über die kalte Progression wegfrisst. Die Inflation darf also nicht automatisch zu höheren Steuern führen. 

