Text-ID: at_pr_el_13_050197.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 29.08.13

FPÖ-Deimek: ÖBB-Betriebsrat auf der "schiefen Bahn"?
----------------------------------------------------

Hebenstreit rührt die Wahlkampftrommel
Wien (OTS) - Die ÖBB scheinen dem Paradigma der personallosen Bahn
anzuhängen. Die Anzahl der Zugbegleiter ist in den letzten fünf
Jahren um 300 Personen zurückgegangen. Die FPÖ weist seit geraumer
Zeit auf Sicherheitsrisiken bei schaffnerlosem Betrieb hin. "Jetzt
will auch Roman Hebenstreit das Thema erkannt haben", weist
FPÖ-Verkehrssprecher NAbg. Gerhard Deimek auf wankelmütige Politik
des Betriebsrates und Gewerkschafters hin.
Der Null-Null-Betrieb - Züge ohne Begleitpersonal - birgt erhebliche
Sicherheitsrisiken für Bahnkunden und Lokführer. "Oft hat über
kilometerlange Strecken niemand ein Auge auf unsere Kinder, wenn sie
mit der Bahn in die Schule fahren", kritisiert Deimek. Jetzt spricht
sich auch der Bahngewerkschafter und Betriebsrat Roman Hebenstreit
gegen dieses Modell aus. "Wohl aus rein wahltaktischen Überlegungen.
Schließlich trat die Gewerkschaft noch 2011 für den schaffnerlosen
Betrieb ein", weist Deimek auf entsprechende Inhalte in dem Medium
"Eisenbahn Österreich" hin. Programmatik und nachhaltige Forderungen
sieht Deimek hinter Hebenstreits Vorstoß nicht. Eher wahltaktisches
Kalkül. "Kurz vor der Wahl scheinen Norbert Darabos und die
Löwelstraße alles und jeden vor ihren Karren spannen zu wollen.
Hebenstreit scheint bereitwillig die Rolle des Lastenträgers zu
übernehmen", kritisiert Deimek die informelle Vermengung von
Gewerkschaft und SPÖ. Moralisch sei die Führungsriege der
ÖBB-Gewerkschaft offenbar auf "die schiefe Bahn geraten".


