Text-ID: at_pr_el_13_041077.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 03.09.13

Brunner zu ASFINAG: Baustartankündigungen als Wahlhilfe für SP und VP
---------------------------------------------------------------------

Umfahrungen wären seit Jahren und weitaus billiger möglich
      gewesen
Wien (OTS) - "Pünktlich zum Wahlkampf verspricht die ASFINAG
umweltzerstörerische Bauvorhaben wie die S7 im Raum
Fürstenfeld-Südburgenland, den A5-Weiterbau oder den Linzer Westring.
Die ASFINAG-Spitze, mittlerweile um ein zeitgemäßes Image bemüht,
spricht öffentlich vom nahen Ende des Autobahnbaus in Österreich. Das
Netzwerk zwischen dem Unternehmen und SPÖ und ÖVP ist aber sichtlich
noch intakt! Mit Baustartankündigungen wird Wahlhilfe geleistet",
kritisiert Christiane Brunner, Umweltsprecherin der Grünen. "Wer die
Menschen wirklich entlasten will, hätte aber schon seit zehn Jahren
bestandsnahe Umfahrungen umsetzen können - um einen Bruchteil der 435
Mio. Euro, die eine halbe S7 auffressen soll. Ich hoffe, dass dieses
Geben und Nehmen von vorgestern am Wahltag einen ordentlichen Dämpfer
bekommt und stattdessen endlich saubere Politik auch bei
Infrastruktur und Straßenbau relevant wird", meint Brunner.


