Text-ID: at_pr_el_13_050206.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 28.08.13

FPÖ-Höbart: Redaktionsgeheimnis darf nicht abgeschafft werden
-------------------------------------------------------------

Der staatliche Zugriff auf Geheimnisträger ufert immer mehr
      aus
Wien (OTS) - Der freiheitliche Nationalratsabgeordnete Ing. ChristianHöbart kritisierte heute die Pläne aus dem Bundeskanzleramt, neben
dem Amtsgeheimnis auch das Redaktionsgeheimnis abschaffen zu wollen.
"Nach jüngsten Presseberichten plant man im Bundeskanzleramt derzeit
offenbar nicht nur die Abschaffung des Amtsgeheimnisses für Minister,
sondern auch gleich die Abschaffung des Redaktionsgeheimnisses. So
jedenfalls läßt sich eine Aussage des Sektionschefs im
Bundeskanzleramt Manfred Matzka bei den Alpacher Rechtsgesprächen
interpretieren. Matzka ruderte zwar etwas zurück, distanzierte sich
aber auch nicht ausreichend von diesen Plänen.", so Höbart.
"Obwohl es in gewissen Fällen sinnvoll sein mag, dass Minister
Auskunft geben müssen, etwa wenn es um Anfragen von Parlamentariern
geht, ist das Redaktionsgeheimnis jedoch ein Grundpfeiler der
Pressefreiheit in diesem Land. Wenn der Staat Zugriff auf die
vertraulichen Daten der Redaktionen hat, steht Pressefreiheit nur
noch auf dem Papier. Wir Freiheitliche kämpfen für eine ausgeglichene
und staatlich unabhängige Berichterstattung unserer Medien - dazu
gehört auch das Redaktionsgeheimnis", so Höbart abschließend.


