Text-ID: at_pr_el_13_010288.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 04.09.13

Regner: Keine parallelen Bankgeschäfte mehr ohne Aufsicht
---------------------------------------------------------

SPÖ-Europaabgeordnete fordert verstärkte Kontrolle über
      Schattenbanken
Wien (OTS/SK) - Die SPÖ-Europaabgeordnete Evelyn Regner begrüßt die
für heute angekündigten Vorschläge der EU-Kommission zu
Geldmarktfonds und Schattenbanken. "Das sind weitere Schritte zu
einer besseren Regulierung im Finanzbereich. Die Europäische Union
muss aufgrund fehlender Regeln dafür sorgen, dass auch für
Geldmarktfonds und Schattenbanken angemessene Aufsichtsregeln
gelten", sagt Regner, stv. Vorsitzende des Rechtsausschusses des
Europäischen Parlaments, am Mittwoch gegenüber dem SPÖ-Pressedienst.
**** 
     Regner erläutert hinsichtlich der Schattenbanken, deren Volumen
weltweit von 21 Milliarden Euro im Jahr 2002 auf mehr als 51
Milliarden Euro 2011 hochgeschnellt ist und somit noch größer als vor
der Finanzkrise ist: "Tatsache ist, dass die Finanzgeschäfte vermehrt
in die unregulierte Welt der Schattenbanken, wie Hedgefonds,
Geldmarktfonds und Zweckgesellschaften, verschoben werden. Wir dürfen
nicht zulassen, dass unregulierte Institutionen als Ausweichmanöver
für die Finanzbranche dienen. Der Vorschlag der EU-Kommission ist
daher längst überfällig." Das Europäische Parlament werde sich nun
rasch und gründlich mit diesem Thema beschäftigen. "Bisher nutzen
Banken und Fonds sogenannte Schattenbanken als Strategie der
Regulierungsvermeidung. Ich möchte mit meiner parlamentarischen
Arbeit dafür sorgen, dass dies der Vergangenheit angehört", sagt
Regner. 
     Die EU-Kommission will heute zudem Geldmarktfonds, sogenannte
Money Market Funds (MFF), stärker regulieren. "Es ist daher
notwendig, bei diesen neuartigen und immer bedeutsamer werdenden
Finanzprodukten europäische Regeln zu schaffen. Die Politik muss hier
Handlungsspielraum zurückgewinnen - im Sinne von
Finanzmarktstabilität und mehr Gerechtigkeit", sagt die
SPÖ-EU-Abgeordnete. (Schluss) bj/mp


