Text-ID: at_pr_el_13_010302.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 02.09.13

Blecha: Aktuelle Arbeitsmarktdaten zeigen: Arbeitswelt muss altersgerechter werden
----------------------------------------------------------------------------------

Ältere Arbeitnehmer besonders häufig von Arbeitslosigkeit
      betroffen - PVÖ-Präsident fordert Beschäftigungsgarantie für
      Ältere und Bonus-Malus-System für Unternehmen
Wien (OTS/SK) - "Im Vergleich zum Vorjahr ist die Zahl der älteren
Arbeitslosen um 22 Prozent gestiegen. Damit gehören ältere
ArbeitnehmerInnen zu den am stärksten von Arbeitslosigkeit
betroffenen Gruppen", kommentiert Karl Blecha, Präsident des
Pensionistenverbandes Österreichs (PVÖ) die heute veröffentlichten
aktuellen Arbeitsmarktdaten für den Monat August. "Diese Zahlen
untermauern auf dramatische Weise eine Forderung, für die der
Pensionistenverband Österreichs schon lange kämpft: Die Arbeitswelt
muss endlich altersgerechter werden", fordert Blecha. Der
PVÖ-Präsident begrüßt daher, dass Sozialminister Rudolf Hundstorfer
in der nächsten Legislaturperiode eine Beschäftigungsgarantie für
Ältere umsetzen will: "Damit wird Österreich erneut zu einem Vorbild
für ganz Europa werden". ****
"Die aktuellen Arbeitsmarkdaten belegen es erneut: Viele Frauen und
Männer gelten in der österreichischen Arbeitswelt als 'zu alt'.
Ältere Arbeitnehmer werden häufig von ihren Firmen regelrecht aus dem
Erwerbsleben 'gemobbt'. Und nach dem Verlust ihres Arbeitsplatzes
wartet auf sie häufig nur Langzeitarbeitslosigkeit oder die
Frühpension", kritisiert Blecha den "Jugendkult", der in Österreichs
Betrieben immer stärker auf dem Vormarsch ist. Blecha fordert daher
einmal mehr ein Bonus-Malus-System für Unternehmen: "Wer Ältere in
die Frühpension drängt muss einen Malus zahlen, wer Ältere fördert
und beschäftigt bekommt einen Bonus."
Als weiteres "Best-Practice-Beispiel für ganz Europa" bezeichnet
Blecha die Beschäftigungsgarantie für Ältere, für die Sozialminister
Rudolf Hundstorfer eintritt. "Die von der SPÖ-geführten Regierung
eingeführte Beschäftigungsgarantie für Jugendliche schenkt jungen
Menschen Perspektiven und hat uns zu einem Vorbild für ganz Europa
gemacht. Jetzt ist es an der Zeit, dass wir auch zu einem Vorreiter
in Sachen Arbeitsmarktpolitik für Ältere werden", fordert Blecha, der
betont dass die "Älterengarantie" von Sozialminister Hundstorfer auch
zentrale Punkte aus den Forderungs-Programmen des
Pensionistenverbandes wie z.B. des "Gesund länger Arbeiten"-Programms
enthält. 
"In Anbetracht der aktuellen Arbeitsmarktdaten zeigt sich außerdem
erneut, wie zynisch die Forderung ist, das Frauenpensionsalter
frühzeitig anzugleichen. Denn: Dies würde zu einem noch stärkeren
Anstieg der Arbeitslosigkeit führen, da Frauen ab 50 bereits jetzt
für viele Firmen schändlicherweise als 'zu alt' gelten", erteilt der
PVÖ-Präsident der Idee von VP-Spindelegger erneut eine deutliche
Absage und stellt klar: "Wir brauchen keine Pensionsreform - wie von
VP und Wirtschafsbund gefordert. Was wir wirklich brauchen, ist eine
Reform der Arbeitswelt mit altersgerechten Jobs für alle
Generationen. Wir brauchen eine Arbeitswelt, die die Potenziale
älterer Arbeitnehmer erkennt, Stärken fördert und dafür sorgt, dass
die Menschen lange gesund im Erwerbsleben verbleiben können."
(Schluss) up/mp
Rückfragehinweis: GS Andreas Wohlmuth, Pensionistenverband
Österreichs, Telefon: 0664-48 36 138


