Text-ID: at_pr_el_13_010239.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 09.09.13

ORF-Wahlkonfrontation: Darabos - Faymann kennt die wirklichen Sorgen der Menschen und hat klar die besseren Zukunftskonzepte
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Souveräner Kanzler überzeugt mit erfolgreichen Maßnahmen und
      machbaren Vorschlägen - Glawischnig verzettelt sich mit
      Randthemen und schwammigen Ideen
Wien  (OTS/SK) - Bundeskanzler Werner Faymann habe heute neuerlich
deutlich gemacht, dass die Sozialdemokratie die besseren Konzepte für
die Zukunft hat, stellte SPÖ-Bundesgeschäftsführer Norbert Darabos
zur ORF-Wahlkonfrontation fest. "Ein souveräner Kanzler WernerFaymann, der die wirklichen Sorgen der Menschen kennt, punktete klar
mit konkreten Maßnahmen, die Österreich die letzten Jahre erfolgreich
durch die Krise geführt haben, und mit sinnvollen, umsetzbaren
Ideen", betonte Darabos am Montagabend nach der ORF-TV-Konfrontation
zwischen Bundeskanzler Werner Faymann und der Obfrau der Grünen, EvaGlawischnig. ****
 "Den schwammigen Vorstellungen zu Bankgeheimnis und Vermögenssteuer
der Grünen steht gegenüber, dass die SPÖ-geführte Bundesregierung
bereits vermögensbezogene Maßnahmen gesetzt hat, beispielsweise bei
Wertpapieren und Stiftungen, mit der Einführung der Bankenabgabe
sowie dem Schließen von Steuerschlupflöchern. Diesen Kurs will
Faymann fortsetzen. Daher soll eine Millionärsabgabe ab einer Million
Euro eingeführt werden. Das ist eine Frage der Gerechtigkeit",
erklärte Darabos. 
 Während Faymann mit den besseren Argumenten Themenführerschaft
bewies, habe "die Grünen-Chefin ein paar schlecht gemachte 'Taferl'
statt eine klare Linie gezeigt", sagte Darabos gegenüber dem
SPÖ-Pressedienst.(Schluss) up/


