Text-ID: at_pr_el_13_050144.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 04.09.13

FPÖ-Kickl: Syrien-Kriegstreiber sollen Flüchtlinge übernehmen
-------------------------------------------------------------

Bomben helfen niemandem
Wien (OTS) - All jenen Nationen wie den USA oder Frankreich, die
einen Militärschlag gegen Syrien in Betracht ziehen würden, sei
ausgerichtet, dass sie neben ihren Kriegsschiffen auch gleich
Transportschiffe für die zu erwartenden Flüchtlinge mitnehmen sollen,
sagte der freiheitliche Generalsekretär NAbg. Herbert Kickl. "Wenn
diese Staaten schon den Konflikt in Syrien verschärfen wollen, so
müssen sie auch die Konsequenzen dafür tragen und die Opfer
versorgen", so Kickl. 
"Bomben helfen niemandem", betonte Kickl, der sich einmal mehr gegen
eine militärische Intervention in Syrien aussprach. "So smart können
die amerikanischen Smartbomben gar nicht sein, dass sie nicht auch
unschuldige syrische Zivilisten von ihrem Leben befreien werden",
warnte Kickl. Die aus den Bombardements resultierende
Flüchtlingswelle dürfe nicht anderen Staaten umgehängt werden,
sondern sei gefälligst von den Verursachern zu lösen, so Kickl. 
"Die Europäische Union ist aufgerufen sich auf eine gemeinsame
Syrien-Politik zu einigen und geschlossen aufzutreten. Ein ausscheren
einiger Mitglieder wie Frankreich, kann nicht im Interesse der EU
liegen", so Kickl. Europa müsse vielmehr zwischen den
Konfliktparteien vermitteln und auf eine friedliche Beilegung des
Bürgerkriegs hinarbeiten, betonte Kickl. Sich zum Helfer der
US-amerikanischen Weltherrschaftspolitik und der türkischen
Großmachtambitionen zu machen, wäre ein Armutszeugnis der EU", so
Kickl. 


