Text-ID: at_pr_el_13_010491.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 05.08.13

Maier zum Hiroshima-Tag: Europa muss neue internationale Abrüstungspolitik einleiten
------------------------------------------------------------------------------------

Gedenktag für die Opfer des Atombomben-Abwurfs auf Hiroshima
      und Nagasaki am 6. August
Wien (OTS/SK) - Anlässlich des morgigen Gedenktages für die Opfer der
Atombomben-Abwürfe auf Hiroshima und Nagasaki richtet
SPÖ-Abgeordneter Johann "Jacky" Maier eine Solidaritätsbekundung an
die Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Hiroshima-Tages und warnt vor
den massiven Gefahren von biologischen und chemischen Waffen. Maier
kritisiert darüber hinaus die Kriegsführung mit Drohnen. ****
"Ich unterstütze seit Jahrzehnten Initiativen zum Gedenken an die
Opfer der Atombombenabwürfe auf Hiroshima und Nagasaki. Daher gibt es
natürlich von mir auch eine kurze Botschaft zum Gedenken, aber auch
zur Warnung über andere nicht minder gefährliche Kriegsgefahren, die
den Weltfrieden bedrohen und Menschenrechte massiv verletzen.
Unabhängig von dem Gedenken an die Opfer der Atombombenabwürfe in
Japan dürfen wir nämlich nicht vergessen, dass noch andere
Massenvernichtungswaffen in den Händen von Staaten existieren, mit
einem ähnlich grauenvollen Vernichtungspotential. So haben die
Arsenale mit chemischen und biologischen Kampfstoffen - die nicht
minder gefährlich, zerstörerisch und tödlich sind - nicht abgenommen.
Im Gegenteil, es besteht jetzt konkret die Gefahr, dass diese im
Nahen Osten im Rahmen von militärischen Einsätzen und in
Bürgerkriegen eingesetzt werden.
Ebenfalls muss die perfide Art der US-Kriegsführung, Menschen mit
Kampfdrohnen zu töten, geächtet werden, wobei von den USA dabei
Kollateralschäden in der Zivilbevölkerung einfach in Kauf genommen
werden. Das ist ein klarer Verstoß gegen die universellen
Menschenrechte.
Es ist unsere Aufgabe als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
unseren Blick auf all diese Gefahren zu richten und eine globale
Abrüstung einzufordern. Neben der Vernichtung aller Atomwaffen muss
auch die Vernichtung von allen anderen Massenvernichtungswaffen von
den Staaten eingefordert werden. Wir wollen eine Welt ohne
Massenvernichtungswaffen, die Drohnenkriegsführung wiederum muss
international geächtet werden." Abschließend richtet Maier einen
Appell an die Europäische Union, endlich eine neue internationale
Abrüstungspolitik einzuleiten. (Schluss) bj/rm/mp


