Text-ID: at_pr_el_13_040158.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = partei
date         = 24.09.13

Grüne bringen im Wahlkampffinale neues emotionales Video
--------------------------------------------------------

Glawischnig: Neustart für saubere Umwelt und saubere Politik
      nur mit Grün
Wien (OTS) - Die Grünen setzen im Wahlkampffinale weiterhin auch
stark auf virale Videos im Netz. Der neueste Spot, der heute online
ging, dauert etwas über eine Minute und erzählt das Kernanliegen der
Grünen (Saubere Umwelt. Saubere Politik) auf sehr emotionale Art und
Weise. Nach den "Kinder, Kinder"- Videos, die bereits über eine
Million Views auf youtube haben, hoffen die Grünen wieder auf
Rekordzugriffe. "Manches im Leben möchte man am liebsten ungeschehen
machen. Aber die Zeit lässt sich nicht zurückdrehen. Wir können nur
dafür sorgen, dass sich in Zukunft etwas ändert. Am 29. September,
mit einem Kreuzerl bei den Grünen", sagt die Grüne Spitzenkandidatin
Eva Glawischnig zum neuen Video. "Die Wahl am 29. September ist auch
eine Abstimmung darüber, ob SPÖ und ÖVP Streit und Stillstand
fortsetzen. Oder ob es mit starken Grünen gelingt, die rot-schwarze
Mehrheit zu brechen. Und damit die Chance auf einen Neustart für
Österreich zu eröffnen. Ein Neustart für saubere Umwelt und saubere
Politik geht nur mit Grün."
Das Video wird über ein eigenes Onlinecampaigning-Tool der Grünen
promotet, Eva Glawischnig schickt das Video heute per Mail an über
100.000 Personen. Auf Facebook, auf allen grünen Seiten und anderen
Plattformen wird das Video online gestreut.
"Die Leute von Jung von Matt haben diesen Spot extra für das
Wahlkampffinale kreiert. Er bringt wunderschön auf den Punkt, warum
es die Grünen für einen Neustart in Österreich braucht", sagt Martin
Radjaby, Kampagnenleiter der Grünen.
Link zum neuen Video der Grünen:
https://www.youtube.com/watch?v=ON53k9c-n6Q&feature=youtu.be


