Text-ID: at_pr_el_13_010171.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 14.09.13

Matznetter: Trinkl-Behauptungen zu Trafiken-Solidaritätsfonds unrichtig.
------------------------------------------------------------------------

Ersatzloses Auslaufen wurde im November 2012 verhindert
Wien (OTS/SK) - Mit Befremden reagiert der SPÖ-Wirtschaftssprecher
Christoph Matznetter auf die Aussagen von Gremialobmann Peter Trinkl
in der heutigen Ausgabe der "Presse": "Trinkls Aussage, dass der
Solidaritätsfonds für Trafiken letztes Jahr ausgelaufen sei, ist
schlicht und ergreifend falsch. Im November 2012 wurde im Parlament
mittels Abänderungsantrag sichergestellt, dass der Fonds auch die
kommenden Jahre über genügend Mittel verfügt, um
Unterstützungszahlungen an existenziell bedrohte Trafiken zu
leisten", betont der Präsident des Sozialdemokratischen
Wirtschaftsverbands am Samstag gegenüber dem SPÖ-Pressedienst.
"Kommerzialrat Trinkl sollte das als gewählter Interessensvertreter
eigentlich wissen", so Matznetter. **** 
Durch die Schaffung des Fonds im Jahr 2007 konnte das  befürchtete
"Trafikensterben" aufgrund von Zigarettenimporten durch die
Grenzöffnung verhindert und somit das Überleben tausender
Nahversorger gewährleistet werden. Ein Auslaufen hätte die
wirtschaftliche Existenz zahlreicher Trafikantinnen und Trafikanten
bedroht. Besonders hervorzuheben sei laut Matznetter in diesem
Zusammenhang auch, dass über 50 Prozent der Trafikantinnen und
Trafikanten über eine Behinderung verfügen und somit einen besonders
schwierigen Stand am Arbeitsmarkt hätten. (Schluss) eg/up


