Text-ID: at_pr_el_13_111051.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 11.09.13

Stronach/Markowitz: Rückzug von Ryanair ist schwerer Rückschlag für Kärntner Tourismus
--------------------------------------------------------------------------------------

NA
Klagenfurt (OTS) - Der Rückzug der Ryanair vom Flughafen Klagenfurt
ist für den Kärntner Team Stronach Spitzenkandidaten für die
Nationalratswahl NAbg. Stefan Markowitz ein schwerer Rückschlag für
den Tourismus in Kärnten. "Die Verbindung von und nach London war
immer gut gebucht und brachte damit viel für Kärnten. Es ist
unverständlich, warum offensichtlich nicht alles unternommen wurde,
um die Weiterführung der Strecke aufrechtzuerhalten", so Markowitz.
Insbesondere sei die angebliche Gebührenerhöhung durch den Flughafen
Klagenfurt unverständlich und hinterfragenswert. "Gerade in
wirtschaftlich schwierigen Zeiten muss alles unternommen werden, um
Unternehmen im Land zu halten und nicht zu vertreiben", so Markowitz. 


