Text-ID: at_pr_el_13_010086.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 21.09.13

Blecha: Die ältere Generation kann sich auf Bundeskanzler Faymann verlassen! Bei der SPÖ sind die Pensionen sicher!
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

SPÖ hat die Wertsicherung der Pensionen im Wahlprogramm,
      Nullrunden abgewehrt und Erhöhung des gesetzlichen
      Pensionsalters klare Absage erteilt
Wien (OTS/SK) - "Bei der SPÖ sind die Pensionen sicher! Die ältere
Generation kann sich auf Bundeskanzler Werner Faymann verlassen. Denn
während die ÖVP Nullrunden fordert oder das gesetzliche
Pensionsantrittsalter erhöhen will, hat die SPÖ die Wertsicherung der
Pensionen in ihrem Wahlprogramm, Nullrunden abgeschmettert und der
Erhöhung der gesetzlichen Pensionsantrittsalters eine klare Absage
erteilt", betont Karl Blecha, Präsident des Pensionistenverbandes
Österreichs (PVÖ) bei einer Pensionistenversammlung in Wien. ****
"Bundeskanzler Werner Kanzler Faymann hat klargestellt, dass wir, die
ältere Generation, bereits genug zur Bewältigung der Krisenfolgen
beigetragen haben und es jetzt höchst an der Zeit ist, dass Banken,
Spekulanten und Millionäre ihren Beitrag leisten. Blecha: "Die
Pensionisten haben genug geopfert! Während die PolitikerInnen der ÖVP
den Pensionisten Nullrunden verordnen wollten, das
Frauenpensionsalter frühzeitig angeheben wollten, das
Regelpensionsalter auf 67 heben und die Abschläge für Personen, die
vorzeitig in Pension gedrängt werden, erhöhen wollen, hat Kanzler
Faymann klargestellt, dass es mit ihm keine vorzeitige Anhebung des
Frauenpensionsalters, keine Nullrunden und keine weiteren Belastungen
für die ältere Generation geben wird", unterstreicht der
PVÖ-Präsident.
"ÖVP-Obmann Spindelegger hat die ältere Generation durch seinen
Zick-Zack-Kurs massiv verunsichert und auch den Werterhalt der
Pensionen in seinem Wahlprogramm mit keinem Wort erwähnt. Kanzler
Faymann hat der älteren Generation ab 2015 die volle
Kaufkraftsicherung zugesagt und Pläne für eine sozial gerechte
Steuerreform vorgelegt, von der auch die Pensionistinnen und
Pensionisten profitieren. Das zeigt deutlich, wer auf der Seite der
älteren Generation steht! Das ist der Unterschied, der uns sicher
macht: Daher am 29. September: SPÖ mit Bundeskanzler Werner Faymann",
betonte Blecha abschließend. (Schluss)sc
Rückfragehinweis: GS Andreas Wohlmuth, Pensionistenverband
Österreichs, Telefon: 0664-48 36 138


