Text-ID: at_pr_el_13_041082.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 02.09.13

Jarmer: Österreich hat Nachholbedarf bei Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
-------------------------------------------------------------------------------------

Staatenprüfung wird Versäumnisse aufdecken
Wien (OTS) - Die Ergebnisse der heute und morgen stattfindenden 1.
Staatenprüfung Österreichs in Bezug auf die Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention werden von den Grünen mit Spannung
erwartet. "Ich gehe davon aus, dass von Seiten der UNO die
bestehenden Defizite in der Umsetzung  klar aufgezeigt werden", sagt
die Behindertensprecherin der Grünen, Helene Jarmer.
Besonders im Bereich Inklusive Bildung, Selbstbestimmt Leben mit
Persönlicher Assistenz und Barrierefreiheit hat Österreich großen
Nachholbedarf. "Statt die Inklusion voranzutreiben werden neue
Sonderschulen gebaut, die Verfügbarkeit von Persönlicher Assistenz
hängt von der Postleitzahl ab und das
Behindertengleichstellungsgesetz wird trotz eindeutiger
Evaluierungsergebnisse nicht verbessert", kritisiert Jarmer.
Es gibt zwar einen Nationalen Aktionsplan, aber ein großes Manko ist,
dass sich die Bundesländer nicht an dessen Erstellung beteiligt
haben. "Hier muss es unbedingt mit den Bundesländern
Nachverhandlungen geben, ansonsten kann der Nationale Aktionsplan nur
teilweise umgesetzt werden", fordert die Grüne.


