Text-ID: at_pr_el_13_100046.txt

Press Release from Party: NEOS

country      = at
partylabel   = neos
partytype    = partei
date         = 26.08.13

Kanzlerduell endet 0:1 gegen die Jungen
---------------------------------------

Faymann und Spindelegger in allen Zukunftsthemen unglaubwürdig
Wien (OTS) - Wenn sich zwei streiten, freut sich NEOS: Im ersten
Wahlduell auf Puls4 haben Werner Faymann und Michael Spindelegger
bereits ihre Koalitionsverhandlungen begonnen - haben dabei aber die
Rechnung ohne die Wähler gemacht, die sie laut Experten nicht
überzeugen konnten - und die ihnen auch keine Mehrheit mehr bescheren
werden.
Um den heißen Pensionsbrei redeten sich beide Diskutanten mehr oder
weniger elegant vorbei, ohne die Wahrheit auszusprechen: Nach
geltenden Gesetzen werden künftige Generationen starke
Pensionseinbußen hinnehmen müssen, obwohl der Anteil, den die
Steuerzahler jährlich zuschießen bis 2014 auf knapp 16 Mrd. Euro
ansteigt und sich danach noch rascher erhöht.
Für NEOS bedeutet verantwortungsvoller Umgang mit den nächsten
Generationen auch eine schnelle Reformierung des Pensionssystems. Die
ersten Maßnahmen beinhalten ein Auslaufen aller Privilegien und
Ausnahmen sowie der Hacklerregelung und einen befristeten
Solidarbeitrag auf alle Pensionen über 5.000 Euro.
In Bildungsfragen beschränken sich die gemeinsamen Vorstellungen auf
"kreative Bewegungseinheiten" und gemeinsame Schaukämpfe mit den
Gewerkschaften. "NEOS hat im Rahmen von Konventen und Bürgerforen mit
Eltern, Lehrer-, und Schülerinnen und Expert_innen längst alle
Eckpunkte für eine machbare und integrative Bildungsinitiative
ausgearbeitet: Parteien raus aus der Schule, Vielfalt und Autonomie
rein. Dazu eine moderne Verwaltung und die Mittlere Reife als
Bildungsstandard", so NEOS Spitzenkandidat Matthias Strolz.
Für NEOS Spitzenkandidatin und LIF Vorsitzende Angelika Mlinar ist
das Ergebnis des Kanzlerduells klar: "Nur eine Stimme für NEOS ist
eine Stimme gegen diesen unerträglichen Stillstand, für den die
mutlose und tatenarme Koalition seit vielen Jahrzehnten steht. Wir
ernten viel Zuspruch in allen Bevölkerungsgruppen - und werden Rot
und Schwarz die Suppe ordentlich versalzen!"


