Text-ID: at_pr_el_13_010417.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 16.08.13

Csörgits zu 12-Stunden-Tag: Vor ÖVP-Verschlechterungsplänen muss gewarnt werden
-------------------------------------------------------------------------------

Mitterlehner wiederholt für Anhebung der Höchstarbeitszeit -
      ÖVP betreibt reine Klientel-Politik
Wien (OTS/SK) -   SPÖ-Sozialsprecherin Renate Csörgits weist die
heutigen Aussagen von Wirtschaftsminister Mitterlehner zurück, wonach
die Warnung der SPÖ vor den ÖVP-Plänen zur Flexibilisierung der
Arbeitszeiten ungerechtfertigt sei. "Hinter dem Begriff
`Flexibilisierung` versteckt sich ganz klar die Idee einer Anhebung
der Tageshöchstarbeitszeit. Das nützt aber nur einigen Arbeitgebern,
für die Mehrzahl der ArbeitnehmerInnen bedeutet es hingegen enorme
Verschlechterungen. Das muss ganz deutlich gesagt werden und deshalb
warnen wir eindringlich vor diesen ÖVP-Plänen", betonte Csörgits am
Freitag gegenüber dem SPÖ-Pressedienst.****
  Csörgits erinnerte den Wirtschaftsminister außerdem an seine
eigenen wiederholten Aussagen zum 12-Stunden-Arbeitstag. "Erst letzte
Woche erklärte der Minister im ORF, man dürfe `jetzt schon mit
diversen Ausnahmen 12 Stunden arbeiten` und man müsse darüber
diskutieren, wenn es darum gehe, `wie man die Höchstarbeitszeit neu
regeln kann.` Der Wirtschaftsminister will diese Ausnahmen zur Regel
machen, steht dann aber nicht offen dazu", kritisierte Csörgits.
Außer einigen Arbeitgebern würde niemand von einer Anhebung der
Höchstarbeitszeit profitieren, auch nicht die Gesamtwirtschaft. "Die
ÖVP betreibt hier mal wieder reine Klientelpolitik. Mit uns wird es
das nicht geben", stellte die SPÖ-Sozialsprecherin klar.
  Unter der SPÖ-geführten Bundesregierung sei es gelungen, Österreich
erfolgreich aus der Krise zu führen: "Wir verfügen über die
niedrigste Arbeitslosenquote in der EU, unserer Wirtschaft geht es
gut. Wenn hier jemand Panik verbreitet, ist es die ÖVP, die immer
wieder versucht, unseren Wirtschaftsstandort schlecht zu reden",
unterstrich Csörgits. (Schluss) sc/sn


