Text-ID: at_pr_el_13_010206.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 11.09.13

Faymann/Klug bei ATB-Besuch: Lehrlinge sind Fachkräfte der Zukunft
------------------------------------------------------------------

Lehrlingspaket 2013 beinhaltet 10 Punkte zur Stärkung der
      Lehrlingsausbildung
Spielberg (OTS/SK) - Im Zuge des heute, Mittwoch, erfolgten
Betriebsbesuchs der ATB Austria Antriebstechnik AG in Spielberg,
Steiermark, begutachteten Bundeskanzler Werner Faymann und
Verteidigungsminister Gerald Klug die Produktionsräume, in denen auch
Lehrlinge ausgebildet werden. "Lehrlinge sind die Facharbeitskräfte
der Zukunft, die Industrieunternehmen brauchen. Als FacharbeiterInnen
wirken sie am Wirtschaftswachstum mit. Daher ist eine weitere
Stärkung der Lehrlingsausbildung notwendig", führt Faymann aus. ****
Die Gespräche mit den MitarbeiterInnen bestätigen, wie wichtig
engagierte Arbeitskräfte für den Erfolg jedes Unternehmens sind. "In
Betrieben wie diesen ist die Produktqualität von den Fachkenntnissen
und dem Einsatz der ArbeiterInnen und Angestellten abhängig. Daher
müssen wir weiter für die politischen Rahmenbedingungen sorgen, damit
in die Schaffung von Ausbildungsplätzen investiert wird." 
Mit dem Lehrlingspaket 2013 sollen unter anderem ein
branchenbezogener Ausbildungsfonds, ein österreichweit einheitliches
Qualitätssiegel oder auch die Förderung von Betrieben, die Lehrlinge
aus überbetrieblicher Ausbildung aufnehmen, umgesetzt werden. "Das
Lehrlingspaket beinhaltet 10 Punkte, die für noch mehr
Ausbildungsplätze sorgen sollen. In eine fundierte und qualitative
Ausbildung zu investieren, bedeutet gleichzeitig, Arbeitslosigkeit zu
bekämpfen", fasst Faymann zusammen.
Den Abschluss des Betriebsbesuchs bildet ein Empfang durch die 25
Lehrlinge der ATB Spielberg. Alle zeigten sich mit ihrer Ausbildung
sehr zufrieden. Für Bundeskanzler Faymann und Bundesminister Klug,
der selbst in dem Bereich tätig war und die Arbeitsverhältnisse für
Lehrlinge und ArbeitnehmerInnen kennt, ist das besonders erfreulich.
"Ich bin überzeugt, dass wir mit unserem Lehrlingspaket die richtigen
Schritte setzen, um sowohl für die Auszubildenden als auch die
Betriebe Unterstützung zu bieten. Mit moderner Lehr-Infrastruktur,
Kursförderungen oder auch die Weiterentwicklung des Modells Lehre &
Matura legen wir Weichen für jene Fachkräfte, die auch zukünftig an
innovativen Produkten arbeiten, die uns als Wirtschaftsstandort
auszeichnen", schließt Faymann. (Schluss) kg


