Text-ID: at_pr_el_13_010134.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 17.09.13

Kaiser: Unterstütze Steuersenkungskonzept von Kanzler Faymann aus voller Überzeugung
------------------------------------------------------------------------------------

SPÖ-Modell bringt deutliche Entlastung für alle Lohn- und
      Einkommenssteuerzahler - Kanzler Faymann ist ein starker
      Partner für Kärnten. Auf ihn ist Verlass
Wien (OTS/SK) - Der Kärntner Landeshauptmann Peter Kaiser begrüßt die
Steuersenkungspläne, die SPÖ-Vorsitzender, Bundeskanzler WernerFaymann heute präsentiert hat. "Das Modell der SPÖ entlastet alle
Lohn- und Einkommenssteuerzahler, ist gegenfinanziert und daher
goldrichtig. Ich unterstütze diesen Vorschlag des Bundeskanzlers aus
voller Überzeugung - denn damit werden die Österreicherinnen und
Österreich deutlich entlastet, es wird für mehr Gerechtigkeit gesorgt
und damit ein wichtiger Beitrag für eine starke solidarische
Gemeinschaft gesetzt", betonte Kaiser am Dienstag gegenüber dem
SPÖ-Pressedienst. ****
Mit dem Steuersenkungs-Konzept von Bundeskanzler Faymann zeige sich
einmal mehr, auf wen sich die Bevölkerung verlassen kann. "Die ÖVP
redet zwar immer von Entlastung, aber Nägel mit Köpfen macht der
Bundeskanzler. Werner Faymann hat Österreich die letzten fünf Jahre
gut durch schwierige Zeiten geführt und dafür gesorgt, dass unser
Land im internationalen Vergleich hervorragend da steht. Und er ist
auch der Garant dafür, dass dieser erfolgreiche Weg in den kommenden
Jahren fortgesetzt wird. Gerade für Kärnten, das sich nach dem
Befreiungsschlag bei den heurigen Landtagswahlen wieder auf den Weg
zurück in die Zukunft macht, ist es wichtig, dass wir mit
Bundeskanzler Werner Faymann einen starken und verlässlichen Partner
haben." (Schluss) ps/mo


