Text-ID: at_pr_el_13_020301.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 02.09.13

Spindelegger in Niederösterreich: Auf Erreichtem aufbauen,  Österreich voranbringen
-----------------------------------------------------------------------------------

ÖVP will Wirtschaft entfesseln  ÖVP ist 365 Tage im Jahr 
      Partner für die Landwirtschaft  Heimische Bauern sichern 
      Arbeitsplätze und Versorgung mit Lebensmitteln
    Wien/St. Pölten, 2. September 2013 (ÖVP-PD) "Die ÖVP steht für 
eine erfolgreiche, sichere und nachhaltige Zukunft unseres Landes. 
Wir wollen uns nicht auf erzielten Erfolgen ausruhen, sondern das 
Land mit Tatkraft und Optimismus gestalten und weiter voran 
bringen", unterstreicht ÖVP-Kanzlerkandidat Bundesparteiobmann 
Michael Spindelegger, der heute in Niederösterreich unterwegs ist. 
Bei seiner heutigen Tour stellt Michael Spindelegger klar, worum es 
bei der Nationalratswahl am 29. September 2013 geht: "Bei der Wahl 
geht es nicht um Titel und Ämter. Es geht auch nicht darum, was 
war. Es geht einzig und allein um die Zukunft Österreichs. Um mehr 
Wachstum, mehr gute Arbeitsplätze und weniger Steuern. Und dafür 
steht die ÖVP." Das Programm des heutigen Tages wird mit einem 
Betriebsbesuch bei der Firma "BMW-Plattner" eröffnet, gefolgt von 
einer Besichtigung der Zentrale der freiwilligen Feuerwehr in Sankt 
Pölten. Im Anschluss kehrt Michael Spindelegger beim Oberwölblinger 
"Winzerhof Erber" ein, den Abschluss bildet dann ein Ausklang im 
Heurigen "Weinhof Diry". ****
    "Die ÖVP ist die Partei der Weltoffenen, der Optimisten, der 
Entdecker und der Tatkräftigen. In unserem Zukunftsprogramm haben 
wir die Konzepte erarbeitet, die den Wirtschaftsstandort und die 
Wettbewerbsfähigkeit stärken. Es sind die Unternehmen in diesem 
Land, die Arbeit schaffen, nicht Plakate", sagt der ÖVP-
Bundesparteiobmann beim Besuch der Firma "BMW-Plattner". Die ÖVP 
will die Wirtschaft entfesseln, den Standort attraktiv halten und 
die Arbeitswelt flexibilisieren. "Wir wollen den Stillstand 
überwinden und Österreich nach vorne bringen. Ich packe die 
Herausforderungen an und will für dieses Land etwas erreichen. Denn 
die ÖVP ist die Partei für alle, die morgens früh aufstehen, um zu 
arbeiten, und am Ende des Monats auch etwas davon haben wollen", 
betont Michael Spindelegger.
    Bei der Besichtigung der Zentrale der freiwilligen Feuerwehr 
Sankt Pölten hebt Spindelegger den Stellenwert des Ehrenamtes in 
Österreich hervor: "Die Blaulichtorganisationen in Österreich sind 
ein Rückgrat der inneren Sicherheit in unserem Land. Die 
Feuerwehren, sowohl die Berufs- als auch die freiwilligen 
Feuerwehren, übernehmen gerade im ländlichen Raum ein Höchstmaß an 
Verantwortung. Beim Katastrophenschutz haben die österreichischen 
Blaulichtorganisationen großartige Arbeit geleistet. Wir wollen 
sicherstellen, dass sie auch in Zukunft über die modernste 
Ausrüstung und ausreichend Personal verfügen können!" Die ÖVP hat 
sich deshalb federführend für die steuerliche Entlastung von 
Vereinen eingesetzt, um das Ehrenamt zu stärken: So werden Vereine 
durch eine Umsatzsteuerbefreiung bei "kleinen" Vereinsfesten, die 
maximal 48 Stunden dauern und maßgeblich von Vereinsmitgliedern 
getragen werden, entlastet. Die Körperschaftssteuerpflicht für 
"große" Vereinsfeste und Kantinen wurde auf 10.000 Euro angehoben. 
Bei "großen" Vereinsfesten können zudem 20 Prozent des Umsatzes als 
Eigenleistung abgezogen werden. "Rund drei Millionen Menschen 
engagieren sich in Österreich in Vereinen und leisten unzählige 
Arbeitsstunden auf freiwilliger Basis. Die ÖVP steht für eine 
Stärkung des Ehrenamts als Rückgrat der Zivilgesellschaft", betont 
Michael Spindelegger.
    Bei der Einkehr in den "Winzerhof Erber" in Oberwölbling sagt 
Spindelegger: "Österreich ist reich an regionalen Köstlichkeiten. 
Die heimischen Landwirtinnen und Landwirte sind ein wichtiger Motor 
unserer Heimat, sichern unsere Versorgung und bewahren unsere 
vielfältige Kulturlandschaft. Die hohe Qualität österreichischer 
Produkte zeichnet sich nicht zuletzt auch durch die weltweite 
Nachfrage aus. Damit das so bleibt, wollen wir als ÖVP eine 
wettbewerbsfähige und ressourcenschonende land- und 
forstwirtschaftliche Produktion durch bäuerliche Familienbetriebe 
aufrechterhalten. Die ÖVP ist 365 Tage im Jahr Partner für die 
Landwirtschaft. Wir wissen, was wir an unseren Bäuerinnen und 
Bauern haben. Und wir sind zur Stelle, wenn sie in Not geraten", 
unterstreicht ÖVP-Bundesparteiobmann Michael Spindelegger in 
Verweis auf Hochwasser und Dürre-Katastrophen.
    Den Schlusspunkt der Tour durch Niederösterreich bildet ein 
Ausklang beim Heurigen "Weinhof Diry" in St. Pölten.


