Text-ID: at_pr_el_13_111085.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 27.08.13

Stronach/Lugar: Millionengeschäft mit Patientendaten abstellen
--------------------------------------------------------------

Wiener Serviceleister vernetzt Arztbefunde mit der Pharmalobby
wien (OTS) - "Das Millionengeschäft mit Patientendaten muss man
abstellen", verlangte Team Stronach Klubobmann Robert Lugar im Rahmen
einer Pressekonferenz. Denn neben dem bereits bekannten
IMS-Datenskandal "betätigt sich ein Zwischenhändler aus Wien, der
seine Profite damit macht, Patientendaten zu sammeln und weiter zu
geben. Das gehört zum Schutz der Patienten von der Justiz überprüft
und abgestellt", fordert Lugar.
Via Internet werde damit geworben, dass Patientenprofile gesammelt
und diese Daten dann an Pharmafirmen weiter verkauft werden. Lugar
sieht durch diesen Serviceleister nicht nur die Anonymität der Daten
heimischer Patienten gefährdet, sondern auch einen möglichen
Millionenschaden für die Steuerzahler: "Dieses Unternehmen hat ein
Geschäftsmodell entwickelt, das letztlich die Gewinne der
Pharmafirmen optimiert und damit die Krankenkassen schädigt." 
Der Team Stronach Klubobmann forderte statt dem bestehenden System
der Pharmareferenten ein Modell wie etwa in Großbritannien, wo eine
streng kontrollierte Agentur die Ärzteinformationen ausarbeitet und
den Medizinern gratis zur Verfügung stellt. In dieser könnten dann
die Pharmareferenten auch ihr Fachwissen im Sinne der Fachberatung
einsetzen, so Lugar.


