Text-ID: at_pr_el_13_111016.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 24.09.13

Stronach/Dietrich: "Bauernbund spricht den Bauern die eigene Meinung ab!"
-------------------------------------------------------------------------

Steirische Landesobfrau kritisiert Aufruf zu VP-Vorzugsstimmen
Graz (OTS) - Die Landesobfrau des Team Stronach Steiermark, WaltraudDietrich prangert die neuesten Machenschaften im Steirischen
Bauernbund an: "Der Steirische Bauernbund gibt den Bauern per Telefon
genaue Anleitung, welche Partei und welcher regionale Kandidat mit
einer Vorzugstimme bei der Nationalratswahl am Sonntag zu wählen
sind."
Diese Vorgehensweise lasse laut Dietrich darauf schließen, welch
geringschätzige Meinung der Bauernbund von seinen eigenen Mitgliedern
habe. "Man traut ihnen anscheinend nicht zu, bei der anstehenden
Nationalratswahl selbst eine Entscheidung zu treffen - eine eigene
Meinung zu haben", kritisiert Dietrich diese Zwangsbevormundung.
Offensichtlich habe man Angst, dass die Mitglieder das vom "System
Bauernbund" hervorgerufene Almen- Bewertungschaos sowie die
Einheitswertfortschreibung nicht gutheißen. "Es ist höchst an der
Zeit für eine Bauernbefreiung aus der Bürokratie-Diktatur der
Agrarmarkt Austria und des Bauernbundes!", fordert Dietrich.
"Man geht sogar so weit, dass man nicht nur die Landwirtschaft  in
allen Bereichen einengt, man möchte darüber hinaus die Bauern ihrer
freien Meinung berauben und bevormunden! Das sind Ansätze wie in
einem kommunistischen System! Diese Vorgangsweise ist einer
Demokratie nicht würdig und hat mit freier Meinungsbildung nichts zu
tun", so Dietrich.


