Text ID:
au_pm_el_13_20006.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Österreich erneuern: Umwelt und Natur schützen: Es gibt keinen Planeten B! 

Eine intakte Umwelt schafft und sichert Lebensqualität, ist die Basis für Gesundheit und qualitätsvolle Ernährung und schützt unsere Natur vor zerstörerischen Eingriffen. Die Grünen sind die einzige politische Kraft, die den Umweltschutz ins Zentrum rückt und nicht zum ungeliebten Anhängsel der Politik macht. Insbesondere Österreichs europäische Schlusslicht-Position beim Klimaschutz macht eine Trendwende erforderlich, um wieder einen Beitrag zum internationalen Klimaschutz zu leisten, der Wohlstand und Klimaverträglichkeit vereint. Nur so können die dramatischen Konsequenzen des Klimawandels verhindert werden. 

Wir wollen, dass der Umweltschutz jenen hohen Stellenwert erhält, den sich die meisten ÖsterreicherInnen erwarten. Dazu gehört eine deutliche Reduktion der Treibhausgase und gefährlicher Schadstoffe (Feinstaub), ein Umlenken von der Wegwerfgesellschaft zur nachhaltigen Kreislaufwirtschaft sowie der Schutz von Natur und Erhalt der Artenvielfalt. Österreich beherbergt eine im EU-Vergleich hohe Vielfalt an Tier- und Pflanzenarten und Lebensraumtypen. Doch der Druck auf die Artenvielfalt und die Ökosysteme Österreichs ist gestiegen, der Verlust von Arten und Lebensräumen droht weiter zuzunehmen, insbesondere in den sensiblen Alpenregionen. Die Naturvielfalt Österreichs ist durch intensive Nutzung, Gewässerumgestaltung, Schadstoffeinträge und vor allem in den Bergregionen immer stärker auch vom Klimawandel bedroht. Extensivflächen und Feuchtstandorte sind besonders gefährdet. Jeden Tag fallen 10 Hektar – das sind 15 Fußballfelder – an Grünflachen dem Beton und dem Asphalt zum Opfer. Diese zunehmende Flächenversiegelung verursacht einen dauerhaften Verlust von Lebensräumen, der intensivierte Ausbau der Verkehrsinfrastruktur zerschneidet die Landschaft und Biotope und entwertet auch nicht direkt betroffene Areale durch Schadstoff- und Lärmeintrag. Ende Mai 2013 leitete die EU-Kommission ein Vertragsverletzungsverfahren gegen Österreich ein, weil die Bundesländer sich seit 17 Jahren weigern, ausreichend Schutzgebiete für seltene Tier- und Pflanzenarten auszuweisen. 

63 Prozent der österreichischen Fließgewässer befinden sich aktuell in schlechtem, unbefriedigenden oder mäßigem ökologischen Zustand. Nur 14 Prozent der österreichischen Flüsse befinden sich in einem sehr guten und nur 21 Prozent in einem guten ökologischen Zustand. Wer im Juni 2013 angesichts des zweiten „Jahrhunderthochwassers“ innerhalb von 11 Jahren nicht verstanden hat, dass Ökologie und der Umgang mit der Natur ein zentrales Thema für unser Alltagsleben ist, wird es wohl nie verstehen. Dämme sind wichtig, doch neue Dämme alleine lösen das Problem nicht und verlagern die Katastrophe in vielen Fällen in den nächsten Ort ohne Damm flussabwärts. Natürliche Fließgewässerstrecken sind der beste Schutz vor Hochwasserkatastrophen. Doch alleine zwischen 2004 und 2011 wurden von den verantwortlichen Bundesregierungen 56 Millionen Euro vom Katastrophenfonds zum Stopfen von Budgetlöchern anstatt für Hochwasserschutz verwendet. Durch eine strenge Zweckwidmung der Mittel aus dem Katastrophenfonds stehen pro Jahr ca. 240 Millionen Euro für Hochwasserschutzprojekte zur Verfügung. 

Umweltschutz ist kein Luxus, sondern der Schutz unserer Lebensgrundlagen. Ein Leben ohne intakte Umwelt ist ebenso wenig möglich wie ein Wirtschaften ohne natürliche Ressourcen. Unser Planet gibt die Grenzen für unser Leben und Wirtschaften vor und wird darüber auch nicht verhandeln. Nicht die Umwelt hat die wirtschaftlichen Grenzen des Umweltschutzes zu akzeptieren, sondern die Wirtschaft jene von Umwelt und Natur. Dafür müssen wir unseren Ressourcenverbrauch dringend verringern. Dazu gehört einerseits Ressourceneffizienz, aber auch Fragen unseres konsumorientierten Lebensstils können nicht ausgeblendet werden. Umweltschädliche Subventionen sind zu streichen; die gesamthafte Berücksichtigung des Ressourcenverbrauchs soll auch auf die Preisgestaltung Einfluss nehmen und nachhaltigere Lebensstile unterstützen. Unendliches Wirtschaftswachstum mit begrenzten natürlichen Ressourcen ist nicht zu bewerkstelligen. Wir haben nur diesen einen Planeten als Lebensraum. Das BIP (Bruttoinlandsprodukt) allein ist kein geeignetes Maß, die Entwicklung zu beschreiben. Es macht keine Aussagen bezüglich Wohlstand, Lebensqualität, Ressourcenverbrauch oder Verteilungsgerechtigkeit. Die Dominanz des Finanzkapitalismus sorgt unter anderem für Wachstum, der sich realwirtschaftlich nicht widerspiegelt. Daher braucht es eine Strategie, in der unterschieden wird, welche gesellschaftliche Bereiche wachsen sollen und welche nicht. Neben der häufig propagierten Entkoppelung von Bruttoinlandsprodukt und Ressourcen- sowie Energieverbrauch, kommen wir an der kritischen Auseinandersetzung mit der Wachstumsfrage nicht herum. 

Was wir konkret wollen: 

> Ein echtes Umweltressort: Kompetenzen bündeln Es braucht endlich eine klare Priorität und ein Bündelung umweltrelevanter Kompetenzen: Umweltpolitik ist weder Anhängsel eines Landwirtschafts- noch eines Industrieministeri- ums. Umweltschutz, Energie und ambitionierte Klimaschutz-Maßnahmen werden in einem Ressort stark vertreten. 

> Ein klarer Klimaschutzpfad per Gesetz Ein Klimaschutzgesetz im Verfassungsrang legt über das Jahr 2020 hinaus verbindliche, ambitionierte Ziele zur Reduktion der Treibhausgase und klare Verantwortlichkeiten sowie konkrete Maßnahmen für alle Verursacherbereiche fest. Eine Reduktion der Treibhausgase um 55-60 Prozent bis 2030 und um 85-90 Prozent bis 2050 wird im Gesetz festgeschrieben. Bei Nichterreichung der Ziele greifen Sanktionen. Österreich muss vom Schlusslicht wieder zum internationalen Vorbild in Sachen Klimaschutz werden. 

> Die Natur schützen Die gesetzliche Bundeskompetenz dient der Koordination des Naturschutzes für bundesländer- übergreifende Regelungen (Bundesrahmengesetz Naturschutz). Weitere Maßnahmen zur Weiterentwicklung des Naturschutzes sind die vollständige Natura-2000-Umsetzung, eine gesicherte Finanzierung für erforderliche Maßnahmen in den Schutzgebieten, die ernsthafte Prüfung weiterer Nationalparkprojekte und -ergänzungen in Österreich: Hohe Tauern, Kalkalpen, Lechtal, Donau-March-Thaya-Auen, Neusiedlersee (Westufer). Die Ressource Boden wird geschützt, unter anderem durch eine Verringerung von Straßenbau und Flächenverbrauch. Der Schutz unerschlossener Gletscherregionen wird verbessert; die Erstellung eines bundesweiten Seilbahnkonzepts berücksichtigt verstärkt Naturschutzaspekte, Endausbaugrenzen und den Erhalt erschließungsfreier Räume und ruhiger Gebiete. 

> Unsere Flussjuwele gesetzlich schützen Da Österreich schon jetzt kaum mehr unverbaute Fließgewässer hat, werden besonders sensible Flussstrecken als No-Go Areas für Eingriffe wie Kraftwerksprojekte festgelegt, um die letzten intakten Fließgewässer wie die Schwarze Sulm in der Steiermark oder die Isel in Osttirol auch für zukünftige Generationen zu erhalten. Anhand von klar definierten Kriterien werden in einem partizipativen und transparenten Prozess Eignungs- aber auch Tabuzonen für die Errichtung von Wasserkraftwerken ausgewiesen. Die Optimierung bestehender Standorte, bei denen Ertragssteigerungen von bis zu 80 Prozent möglich sind, muss zudem klare Priorität vor dem Bau neuer Anlagen bekommen. 

> Ökologischer Hochwasserschutz Nach dem Motto „Schutz mit der Natur vor den Risiken der Natur“ setzt ein Gesamtprogramm von Bund und Ländern auf einen vorsorgenden ökologischen Hochwasserschutz. Anstatt Kompetenzzersplitterung braucht es eine zentrale Zuständigkeit innerhalb der Bundesregierung und einheitliche Förderkriterien für einen integrativen Hochwasserschutz. Den Flüssen wird wieder mehr Raum gegeben. Freie Überschwemmungsflächen, Auwälder, Feuchtwiesen und Moore als Wasserspeicher werden nicht nur erhalten, sondern auch wieder neu geschaffen. 

> Vollständige Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie Österreich ist dazu verpflichtet, bis allerspätestens 2027 alle Flüsse zumindest in einen gu- ten ökologischen Zustand zu bringen und Verschlechterungen nur in Ausnahmen zuzulassen. Damit diese Ausnahmen (nach § 104a WRG) in Österreich nicht immer mehr zum Standard werden, braucht es klare Regelungen, in welchen Fällen eine Ausnahme nach § 104a genehmigt werden darf und in welchen nicht. 

> Keine Privatisierung der Wasserversorgung Wasser ist ein Menschenrecht und keine Ware für Konzerne. Wir lehnen den Ausverkauf der Wasserversorgung von Gemeinden ab und stehen gegen jegliche Maßnahmen, die die Versorgungssicherheit bedrohen und die Qualität des Wassers gefährden. Daher leisten wir Widerstand gegen mehrere Bestimmungen einer geplanten EU-Richtlinie, die es ermöglichen soll, unser Wasser in Europa aus dem Besitz der Kommunen in die Hand von internationalen Konzernen zu drängen. Die sogenannte Konzessionsrichtlinie schreibt zwar die Privatisierung der Wasserversorgung nicht dezidiert vor, verschuldete Gemeinden – und derer gibt es viele – können aber so unter Druck geraten, ihre Wasserversorgung an profitorientierte Konzerne zu verkaufen. 

> Stärkung der BürgerInnen-Rechte für Umwelt und Gesundheit BürgerInnen können „ihre“ Umweltgesetze und ihr Recht auf eine saubere Umwelt einklagen. Bei der Umweltverträglichkeitsprüfung sind die Interessen von AnrainerInnen stärker zu berücksichtigen, auch bei der Frage, ob eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist. Da Bürgerinitiativen öffentliche Interessen vertreten, sollen sie einen Anspruch auf finanzielle Unterstützung haben. Die vollständige Umsetzung der Aarhus-Konvention ermöglicht BürgerInnen, Versäumnisse der Behörden gerichtlich einzuklagen. Ein Umweltrechtsgesetz räumt BürgerInnen (Bürgerinitiativen und NGO) ein Antrags- bzw. Klagerecht gegen Umweltrechtsverletzungen durch den Staat oder Private ein. Einschränkungen der BürgerInnen-Rechte im Bundesstraßen- und Eisenbahngesetz werden zurückgenommen. Rechte von Nachbarn und Nachbarinnen haben auch bei Flughäfen zu gelten. Das UVP-Gesetz und das Luftfahrtgesetz sollen den Schutz der Gesundheit und nicht nur zusätzliche Lärmschutzfenster bieten. 

> UVP für alle Anlagen: Vorteile sicherstellen Die Bündelung der diversen Genehmigungsverfahren für ein umweltrelevantes Projekt liegt im Interesse von Betroffenen und BetreiberInnen eines Projekts und ermöglicht eine integrative Beurteilung. Konzentration der Verfahren gepaart mit vertiefter und verbreiterter Partizipation waren schon die Leitbilder des UVP-G 1993, sie werden für alle Betriebs- und Infrastrukturvorhaben fruchtbar gemacht. 

> Für Umweltschäden haften Wer eine für die Umwelt und die Menschen gefährliche Anlage betreibt, soll für Schäden haften. Nach dem aktuellen Schadenersatzrecht sind Gesundheitsschäden nur schwer geltend zu machen. Der finanzielle Aufwand für den Nachweis, dass eine bestimmte Betriebsanlage für eine Erkrankung ursächlich ist, ist hoch. Ein zivilrechtliches Umwelthaftungsgesetz schafft gesetzliche Grundlagen. 

> Effektive und rasche Umweltinformation Bis zur Wirksamkeit des Informationsfreiheitsgesetzes kommt es noch auf das Umweltinformationsgesetz an. Reagiert die Behörde nicht auf ein Auskunftsbegehren, darf der Bürger/die Bürgerin bereits nach zwei Monaten die übergeordnete Instanz, den Unabhängigen Verwaltungssenat, anrufen. Stellt der Senat die Auskunftspflicht fest, muss diese exekutierbar sein. 

> Recht auf saubere Luft und Lärmschutz Feinstaub, Stickoxide, Ozon – neben der Verkehrswende sorgen intelligente Instrumente dafür, vorsorgend Schadstoffbelastungen möglichst zu vermeiden sowie für die Möglichkeit Akutmaßnahmen bei der Überschreitung von gesundheitsgefährdenden Grenzwerten zu ergreifen. Dazu gehören Emissionsgrenzwerte für Feinstaub aus Betriebsanlagen in den Branchenverordnungen nach der Gewerbeordnung, dem Mineralrohstoffgesetz etc. durch das Wirtschaftsministerium, Sanierungsaufträge an relevante GroßemittentInnen, Ersatzvornahme des Umweltministeriums auf Antrag von BürgerInnen bei Säumigkeit des Landes (IG-L-Novelle) und die Neuzulassung von Betriebsanlagen nur bei Einhaltung des Immissionsgrenzwertes für Feinstaub (IG-L-Novelle). Ein wirksames Bundes-Lärmschutzgesetz bringt ein Recht auf Lärmschutz für Betroffene mit verbindlich festgelegten Lärm-Immissionsgrenzwerten zum Schutz der Gesundheit samt den nötigen Haftungs-, Schadenersatzund Nachbesserungs-Regelungen. 

> Abfallberge nachhaltig reduzieren Statt weiterer Müllverbrennungsanlagen wird die Abfallvermeidung forciert. Die Abfallpolitik bekommt einen ganzheitlichen Fokus, der schon bei der Herstellung von Produkten anfängt. Die Lebensdauer von Produkten, die Möglichkeit sie wiederzuverwenden, sie zu reparieren und zu recyceln ist neben Maßnahmen gegen Littering (achtloses Wegwerfen) der zentrale Fokus einer Grünen Abfall(vermeidungs)politik. Ein Beispiel ist die Förderung von wiederbefüllbaren Pfandflaschen durch ein Ökobonus-Quotensystem, das nicht nur Ressourcen schont, sondern auch regionale Arbeitsplätze schafft. 

> Nachhaltiger Tourismus Österreichs Tourismus wird sozial und ökologisch verträglich weiter entwickelt, ohne seine Grundlagen (Natur, Umwelt, Kultur) für kommerzielle Ziele zu opfern. Nachhaltige Tourismuspolitik setzt auf schonenden Umgang mit Ressourcen und starke regionale Verankerung. Die Herausforderungen des Klimawandels für Betriebe und Tourismuszweige werden in den Förderschwerpunkten berücksichtigt. Das Marketingbudget der Österreich-Werbung wird angehoben und ökologisch akzentuiert eingesetzt. Ökotourismus in innerstaatlichen und grenzüberschreitenden Schutzgebietsregionen sowie Alpin- und Bio-Tourismus werden Schwerpunkte der Tourismusdestination Österreich. Für die Anreise und den boomenden Radtourismus wird die Schnittstelle Rad-Bahn und der Radtransport auf der Schiene optimiert. 

> Österreichs Umweltaußenpolitik auf neue Beine stellen Vom Blockierer zum internationalen Umwelt-Vorreiter. Österreich setzt sich international für relevante Umweltinitiativen ein, etwa für ein weltweites Ökozid-Gesetz, das schwere Umweltverbrechen durch den Internationalen Strafgerichtshof verfolgbar macht; für ein internationales Abkommen zum Schutz der Arktis, für klare Haftungsregelungen bei Atomunfällen, für einen neuen und ambitionierten Weltklimavertrag, die weitere Umsetzung und Vertiefung der Alpenkonvention, und eine Reform der internationalen Fischereipolitik, die mit ihrer aktuellen Politik nicht nur die Weltmeere leerfischt, sondern auch Millionen von kleinen FischerInnen die Existenzgrundlage entzieht. 

> Raumplanung über den Tellerrand Raumplanung wird zu einem zentralen Instrument einer nachhaltigen Politik. Die Strukturen, die durch Planungsprozesse und Raumordnung geschaffen werden, haben hohe Wirkung auf Natur, Umwelt und Energieverbrauch (z. B. durch Zersiedelung). Ziel ist die Etablierung einer Raumplanungspolitik, die sich über Gemeinde- und Landesgrenzen hinaus ökologischen Zielen verschreibt. 

