Text-ID: at_pr_el_13_020073.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 24.09.13

Pirker: Europa braucht eigene Spionageabwehr
--------------------------------------------

SWIFT-Abkommen: ÖVP-Sicherheitssprecher will erst Aufklärung, 
      dann Maßnahmen
    Brüssel, 24. September 2013 (ÖVP-PD) "Erst Aufklärung, dann 
Maßnahmen", fordert der ÖVP-Sicherheitssprecher im EU-Parlament, 
Hubert Pirker, im Rahmen eines Expertenhearings zur Aufklärung der 
Vorwürfe gegen die amerikanische National Security Agency (NSA) 
unbefugt auf die Daten des Finanzdienstleisters SWIFT zuzugreifen, 
der internationale Banküberweisungen durchführt. ****
    Es gebe bisher "keinerlei Beweise für ein unrechtmäßiges 
Absaugen oder Nutzen" von SWIFT-Daten, versicherten im Ausschuss 
sowohl EU-Innenkommissarin Cecilia Malmström, als auch Europol-Chef 
Rob Wainwright, als auch die SWIFT-Repräsentantin Blanche Petre. 
Laut Pirker zeige das Hearing einmal mehr, dass die Europäische 
Union die Kooperation mit den US-Behörden zum Zwecke der 
Terrorismusabwehr und der Bekämpfung international organisierter 
Verbrechen benötige. "Diese Kooperation ist auch erfolgreich. Ein 
Aussetzen dieser Zusammenarbeit - noch dazu ohne jeglichen Beweis 
einer Vertragsverletzung - hätte deutlich negative Auswirkungen auf 
die Sicherheit in Europa", warnt Pirker. "Es ist ein 
rechtsstaatliches Prinzip, dass man erst die Fakten klärt und dann 
rechtliche Maßnahmen setzt. Wer anderes vorschlägt, setzt sich dem 
Verdacht aus, mehr an Populismus als an Lösungen interessiert zu 
sein. Das ist nicht seriös", so Pirker weiter.
    Was Europa aber fehle, sei ein "Schutzmechanismus" vor dem 
unbefugten Zugriff von außereuropäischen Geheimdiensten auf 
wichtige Daten aus der Europäischen Union. "Zum Schutz vor 
Wirtschaftsspionage brauchen wir eine eigene europäische 
Spionageabwehr, konstruiert wie Europol, das heißt eine 
Koordination und Kooperation der nationalen Dienste zum Schutz des 
Wirtschaftsstandortes Europa", so Pirker abschließend.


