Text-ID: at_pr_el_13_110142.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = partei
date         = 05.09.13

Frank Stronach: "Keine Todesstrafe im Parteiprogramm - das ist meine persönliche Ansicht bei Verbrechen gegen die Menschlichkeit"
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Das Team Stronach hat höchsten Respekt vor der Menschenwürde
Wien (OTS) - Es gibt ganz fürchterliche Fälle von Mafia Kriminalität
auf der Welt, wo die Demokratie und der Rechtsstaat und seine
Institutionen gefährdet werden. Sowohl im Osten als auch im Süden
Europas und vor allem auch in Amerika wurden schon Richter ermordet.
Für Mafia Kriminalität und Terrorismus muss es eine
Null-Toleranz-Politik geben, in manchen Ländern gilt sogar die
Todesstrafe und Frank Stronach hat sich geäußert, dass er Verständnis
dafür hat. Frank Stronach sagt, das Wichtigste ist, dass der
Rechtsstaat und seine Institutionen geschützt werden. Auch nach dem
2. Weltkrieg wurden in Österreich Todesurteile gegen
Nazi-Kriegsverbrecher gefällt und vollstreckt. "Bei Verbrechen gegen
die Menschlichkeit und Gefährdung des Rechtsstaates und seiner
Institutionen durch verbrecherische Organisationen, habe ich ein
gewisses Verständnis für die Todesstrafe, aber das ist meine
persönliche Ansicht. Meine Einstellung hat vielleicht etwas damit zu
tun, dass ich schon jahrzehntelang in Nordamerika lebe. Ich habe mit
anderen führenden Personen im Team Stronach darüber gesprochen, sie
teilen diese Ansicht nicht, daher kommt das selbstverständlich nicht
ins Parteiprogramm."
Dr. Kathrin Nachbaur, Listenzweite und Stronachs engste Mitarbeiterin
distanziert sich ganz klar von Frank Stronachs Ansichten bezüglich
der Todesstrafe: "Es gibt brutale Fälle von Verbrechen gegen die
Menschlichkeit und Misshandlungen gegen Frauen und Kinder und die
derzeitigen Strafen sind nicht abschreckend genug. Die Schwächsten
und Verletzlichsten in unserer Gesellschaft müssen bestmöglich
geschützt werden, aber kein Mensch hat das Recht einem anderen
Menschen das Leben zu nehmen. Hinrichtungen sind grausam und als
gläubiger Mensch habe ich Respekt vor dem Leben und Gott."


