Text-ID: at_pr_el_13_020051.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 25.09.13

Wöginger: Bund wird nicht für Zockereien der Sozialisten einspringen
--------------------------------------------------------------------

Finanzministerin Maria Fekter hat anscheinend wunden Punkt bei
      der SPÖ getroffen
Wien (OTS) - "Die SPÖ-geführte Stadt Linz hat über Jahre das Geld der
Steuerzahler verspekuliert. Sie sind dieses Risiko eingegangen, ohne
sich und damit das Geld der Linzerinnen und Linzer abzusichern",
betont ÖAAB-Generalsekretär August Wöginger zu heutigen Äußerungen
der oberösterreichischen SPÖ. "Schuld an diesem Finanz-Fiasko ist die
SPÖ. Warum soll also der Bund für die Stadt Linz einspringen? Nur,
damit die SPÖ munter weiterspekulieren kann?" Jetzt liegt es an der
Stadtregierung, für die Finanzierung der Verluste aufzukommen. "Es
ist nur logisch und fair, dass hier nicht der Bund einspringt."
Abschließend betont Wöginger: "Die Stadt hat sich nicht abgesichert
und über Jahre damit Millionen gecasht. Das viele Geld war der Linzer
SPÖ das Risiko wert. Für die ÖVP steht fest: Der Steuerzahler wird
nicht für die SPÖ-Spekulationen einspringen." **** 


