Text-ID: at_pr_el_13_040161.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = partei
date         = 22.09.13

Glawischnig zu ORF-Elefantenrunde: Faymann und Spindelegger betreiben Demokratieverweigerung
--------------------------------------------------------------------------------------------

Grüne: Eine Zumutung, Druck auf ORF auszuüben
Wien (OTS) - "Die Ankündigung der Spitzenkandidaten von SPÖ und ÖVP,
Werner Faymann und Michael Spindelegger, am kommenden Donnerstag
nicht an der ORF-Elefantenrunde teilnehmen zu wollen und die
Diskussion mit den Oppositionsparteien zu verweigern, ist nicht nur
mutlos, sondern auch eine Einschränkung demokratischer
Entscheidungsmöglichkeiten für die BürgerInnen. Für Vranitzky und
Schüssel war die Teilnahme noch selbstverständlich, Faymann und
Spindelegger entziehen sich dieser vorbildlichen Entscheidungshilfe
in Österreich", kritisiert die Grüne Bundessprecherin EvaGlawischnig. 
Die ORF-Elefantenrunde ist bei Nationalratswahlen in den letzten 20
Jahren knapp vor der Wahl immer eine wichtige Entscheidungshilfe für
die BürgerInnen gewesen, was die stets hohen Einschaltquoten belegen.
"Es ist eine Zumutung, dass SPÖ und ÖVP jetzt auch noch versuchen,
Druck auf den ORF auszuüben, wie er die Elefantenrunde gestalten
soll", kritisiert Glawischnig entsprechende Aussagen in einem Bericht
in der heutigen Ausgabe des Kurier, wonach SPÖ und ÖVP dem ORF
ausrichten wie er die Sendung zu gestalten hat.  "Der ORF hat die
Elefantenrunde als Runde der Spitzenkandidatinnen der im Nationalrat
vertretenen Parteien seit langem geplant und kommt damit knapp vor
der Wahl einem Informationsauftrag als öffentlich-rechtlicher Sender
nach, was zu begrüßen ist. Wenn Faymann und Spindelegger jetzt
verweigern, daran teilzunehmen, so darf das nicht dazu führen, dass
das Format der Sendung von SPÖ und ÖVP in Frage gestellt wird", sagt
Glawischnig. "Faymann und Spindelegger werden die Rechnung für ihre
Demokratieverweigerung am Wahltag präsentiert bekommen."


