Text-ID: at_pr_el_13_111002.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 27.09.13

Stronach/Markowitz: Lebenswerte Zukunft für Kärnten schaffen
------------------------------------------------------------

Spitzenkandidat im Land will "wirtschaftliche Abwanderung"
      stoppen
Klagenfurt (OTS) - Der Zuspruch für das Team Stronach ist
ausgezeichnet. Auch die Kärntnerinnen und Kärntner wollen Veränderung
und die Koalition abwählen", bilanziert Team Stronach
Nationalratsabgeordneter Stefan Markowitz heute im Rahmen einer
Pressekonferenz gemeinsam mit Team Stronach Landesrat Gerhard Köfer
in Klagenfurt. Markowitz, der nach eigenen Worten "den ganzen Sommer
lang" im Wahlkampf unterwegs gewesen war, weiß, wo der Schuh drückt:
"Die Arbeitslosigkeit steigt immer weiter an - besonders in Kärnten.
Täglich wandern mittlerweile neun junge Menschen aus Kärnten ab, weil
sie in unserem Land keine Jobperspektiven sehen." 
Markowitz folgert: "Wir brauchen eine Job- und Bildungsoffensive. Und
wir brauchen endlich Reformen anstelle des rot-schwarzen
Stillstands." Kärnten, so Markowitz, müsse im neuen Nationalrat stark
vertreten sein: "Frank Stronach und ich werden im Parlament dafür
kämpfen, dass alle Kärntner wieder eine lebenswerte Zukunft haben."


