Text-ID: at_pr_el_13_111005.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 26.09.13

Team Stronach Parlamentsklub legte Finanzen offen
-------------------------------------------------

Korruption gedeiht dort, wo es keine Transparenz gibt
Wien (OTS) - "Wir gehen mit gutem Beispiel voran", erklärte Team
Stronach Klubobmann Robert Lugar in einer gemeinsamen Pressekonferenz
mit der Finanzreferentin und Rechnungshofsprecherin des Teams,
Martina Schenk, anlässlich der Offenlegung der Klubfinanzen. "Wo der
Steuerzahler zahlt, müssen die Bürger auch Einblick haben", so Lugar,
der gemeinsam mit Schenk auch die anderen Parteien aufforderte, noch
vor der Wahl die Klubfinanzen offen zu legen.
Schenk wies darauf hin, dass die vorgelegte Bilanz 1:1 jener Ausdruck
aus der Buchhaltung ist, anhand dessen auch der Rechnungshof prüft.
Die Grünen hingegen hätten nur eine selbst geschriebene Tabelle
gezeigt. "Die Grünen zeigen immer mit den Fingern auf alle anderen,
aber sie leben Transparenz nicht", so Lugar, den der Klub sei auf
deren Homepage nicht erwähnt. Lugar: "Das ist nicht in Ordnung, wenn
sich eine Partei als besonders sauber darstellt!"
Mit der Klubförderung, die für ein ganzes Jahr rund 1,4 Mio. Euro
ausmacht, "haben wir Arbeitsplätze geschaffen", so Lugar. Sonst
"haben wir sehr sparsam gewirtschaftet", erklärte Lugar, denn die
weiteren Positionen umfassen Großteils Instandhaltungskosten,
Drucksorten und Sachaufwände. Darüber hinaus wurden laut Schenk auch
völlig legal und gesetzeskonform zwei Sozialprojekte in der
Steiermark mit Spenden bedacht.
"Korruption gedeiht dort, wo es keine Transparenz gibt", warnte
Lugar. Deshalb müsse es gerade in der Politik und speziell beim
Umgang mit Steuermitteln völlige Transparenz geben, forderten Lugar
und Schenk.


