Text ID:
au_pm_el_13_20043.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Österreich erneuern: Ein Recht auf hochwertige Gesundheitsversorgung 

Wir kämpfen gegen die Zweiklassenmedizin im Gesundheitssystem, denn jeder soll Zugang zu hochwertiger Versorgungsleistung bekommen. Das System der sozialen Sicherheit muss zuallererst Menschen mit ihren Problemen helfen. Wer krank ist, braucht ärztliche Hilfe. Die Gesundheit der Kinder ist ein wichtiger Schwerpunkt. Wächst ein Kind gesund auf, wird es später weniger krank. Daher wollen wir Grünen das gesunde Aufwachsen fördern, präventive Maßnahmen verbessern – und vor allem ein ausreichendes Angebot an kostenlosen Therapien für Kinder und Jugendliche. Dafür brauchen wir immer mehr gut ausgebildetes Personal, das den wachsenden Anforderungen an die Betreuung von Patientinnen und Patienten gerecht wird. 

Dafür braucht es einen verbindlichen Finanzierungsplan, der die Benachteiligung vieler PatientInnen ehestmöglich beseitigt. Gesundheit soll leistbar sein. Chancengleichheit und Solidarität können nicht kritiklos den Regeln des Marktes überantwortet werden, sondern bedürfen einer langfristigen Finanzierungssicherheit. Es bleibt eine Kernaufgabe des Staates eine Gesundheitsversorgung zu ermöglichen, die einkommensunabhängig und nicht- diskriminierenden Zugang gewährt. 

Wir treten für den Grundsatz „Health in All Policies“ – also gesundheitsfördernde Politik in allen Bereichen – ein. Dafür ist eine inklusive, gesundheitsfördernde Politik am Arbeitsmarkt ebenso notwendig wie in der Armutsprävention, in der Lebensmittelerzeugung oder im Verkehrsbereich. Gesunde Lebensmittel, die aus kontrolliert biologischer Landwirtschaft stammen und humane Arbeitsbedingungen zählen für uns ebenso wie gerechte Entlohnung und eine angemessene Wohnsituation zu jenen Faktoren, die zur Gesundheit beitragen. 

Was wir konkret wollen: 

> Schwerpunktprogramm Kindergesundheit Adäquate Therapien für betroffene Kinder werden kostenfrei möglich. Ein verbindlicher Stufenplan für die rasche Beseitigung der bestehenden Versorgungsmängel und ein nachhaltiger Finanzierungsplan verbessern das gesunde Aufwachsen und fördern präventive Maßnahmen. Schaffung ausreichend interdisziplinärer Therapieplätze für eine flächendeckende Therapie auf Krankenschein für alle Kinder und Jugendliche. Der Spitalkostenbeitrag für Babys und Kinder soll bundesweit abgeschafft werden, um Familien zu entlasten. 

> Psychotherapie auf Krankenschein Körperliche und psychische Erkrankungen werden gleich behandelt. Der bislang begrenzte Kostenersatz  für psychische Therapien wird aufgehoben, Psychotherapie auf Krankenschein für alle Lebensalter ermöglicht. 

> Prävention und Hilfe für suchtkranke Menschen Ein würdevoller Umgang mit suchtkranken Menschen wird Standard. Menschen, die von Drogen abhängig sind, brauchen Hilfe und keine Strafverfolgung. Prävention, Hilfe und Entkriminalisierung stehen an oberster Stelle. Drogenersatztherapien und Drogenkonsumräume für Schwerstabhängige bringen mehr Sicherheit und bieten professionelle Hilfe, womit die Häufigkeit von Begleiterkrankungen und tödlichen Zwischenfällen reduziert werden kann. 

> Bessere Arbeitsbedingungen in Gesundheitsberufen Bessere Arbeitsbedingungen, vor allem in Spitälern, gewährleisten insbesondere für TurnusärztInnen und Pflegepersonal eine ausgewogene Work-Life-Balance, ausreichende Kinderbetreuungseinrichtungen sowie international konkurrenzfähige Gehälter. Humane Arbeitsbedingungen und eine Ausbildung in Gesundheitsberufen, die den Menschen in den Mittelpunkt stellt, sind die wichtigsten Bausteine für qualitativ hochstehende Therapie und Beratung. Vor allem eine stärkere Vermittlung von psychologischen und kommunikativen Kompetenzen sind für die bestmögliche Betreuung von Patientinnen und Patienten entscheidend. 

> Kompetenzzentren für Gesundheit Wir bauen das Gesundheitsnetzwerk aus. Als Basis und Drehscheibe künftiger Gesundheitspolitik werden regional adaptierte Gesundheits- und Sozialsprengel eingerichtet, welche die Aufgaben der Pflege, Sozialeinrichtungen, Gesundheitsförderung, Prävention und Rehabilitation organisieren und fördern. Im niedergelassenen Bereich unterstützen wir Gruppenpraxen als wohnortnahe Kompetenzzentren für Gesundheit, interdisziplinäre Zusammenschlüsse von Gesundheitsberufen inklusive Sozialarbeit zu Gesundheits- und Sozialzentren mit bedarfsorientierten Öffnungszeiten. 

> Aufwertung der HausärztInnen Durch die Schaffung des Facharztes für Allgemeinmedizin inklusive Ausbildungsreform und die Umsetzung eines HausärztInnenmodells, bei dem im Krankheitsfall zuallererst der/die HausärztIn aufgesucht wird, wird ihre Rolle in der Gesundheitsversorgung aufgewertet. Den HausärztInnen kommt dabei eine tragende, aber mehr als bisher mit anderen Gesundheitsund Sozialberufen abgestimmte, teamorientierte Rolle zu. Ausreichende Finanzierung von Lehrpraxen und die Reform der ÄrztInnenausbildung sind hierfür die grundlegenden Maßnahmen. 

> Gesunde Lebensmittel Neben der staatlich geprüften Kennzeichnung für Lebensmittel (siehe Kapitel Bio) ist der KonsumentInnenschutz eine wichtige Grundlage für gesunde Ernährung. Gesetzliche Regelungen verhindern Täuschungen bei der Werbung mit Kinderlebensmittel, problematische Lebensmittelbestandteile (Transfett-Säuren, Stabilisatoren, Farbstoffe und Konservierungsmittel)  werden mit strengen Grenzwerten und Verboten versehen. Kritische Nährstoffe wie Zucker, Fett, gesättigte Fettsäuren und Salz werden in den Signalfarben rot, gelb und grün auf der Verpackungsvorderseite leicht sichtbar gemacht. 

> Gesundheitsreform: Stärkung der Bundeskompetenzen Mit dem Beschluss der Gesundheitsreform im April 2013 hat der Nationalrat eine wichtige Weichenstellung für bessere Planung des Gesundheitssystems bei gleichzeitiger Kostendämpfung beschlossen. Bei der Umsetzung dieser, dürfen die Einsparungseffekte jedoch nicht auf Kosten der PatientInnen erfolgen. Wir fordern eine Stärkung der Bundeskompetenzen im Bereich der Krankenanstalten, dazu ist eine Verfassungsänderung notwendig. Damit notwendige Reformen auch durchgeführt werden, muss die derzeit verlangte Einstimmigkeit in der Bundes-Zielsteuerungskommission in eine 2/3 Mehrheit umgewandelt werden. Ein wichtiges Ziel ist die Finanzierung des Gesundheitswesens aus einem, von den Gebietskrankenkassen und dem Hauptverband verwalteten Topf. 

> Bioethik: Medizin zum Schutz & Nutzen der Menschen Es gilt für die Zukunft sicherzustellen, dass sich die immer schnellere Entwicklung der Biologie und Medizin zum Nutzen und nicht zum Schaden jetziger – aber auch künftiger Generationen – auswirkt. Die Diskussion über zentrale bioethische Fragestellungen ist angesichts des enormen Fortschritts in Medizin und Forschung wieder verstärkt auf politischer Ebene zu führen. Grundlage dafür sind die Ergebnisse der Bioethik-Kommission. 

> Humane Hospiz- und Palliativversorgung Es braucht flächendeckende, bedarfsgerechte und einheitliche Versorgung, die eine humane, professionelle Betreuung von Sterbenden und ihrer Angehöriger ermöglicht sowie die Umsetzung eines österreichweiten Hospizplans und die Schaffung von Professuren für Palliativmedizin, Schmerztherapie und Geriatrie. Die Hospizbetreuung muss ein Teil der „Regelfinanzierung“ werden. Für alle Angehörigen von Sterbenden, die Familienhospizkarenz in Anspruch nehmen, ist ein gesetzlicher Anspruch von existenzsichernden Rahmenbedingungen unerlässlich. 

> ELGA im Sinne der PatientInnen gestalten Die elektronische Gesundheitsakte (ELGA) soll unter Verfügung der PatientInnen stehen: Sie sollen auswählen können, welches System der Dokumentation sie nutzen und wie sie mit ihren Daten umgehen wollen. Der PatientInnen-Nutzen ist auszubauen. Denn aktuell sind wesentliche Erleichterungen für PatientInnen wie etwa ein elektronischer Impfpass oder ein Röntgenpass aus Kostengründen nicht vorgesehen. Es herrscht ein Anspruch auf eigene Verwaltung der Gesundheitsdaten für mitversicherte Jugendliche. 

