Text-ID: at_pr_el_13_010129.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 17.09.13

Nationalrat - Steßl-Mühlbacher: Wurzeln der Korruption liegen in schwarz-blauer Regierungszeit
----------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS/SK) - SPÖ-Abgeordnete Sonja Steßl-Mühlbacher erinnerte im
Rahmen der heutigen Sondersitzung im Parlament an die Wurzeln der
Korruption: "Die liegen in der Zeit der schwarz-blauen Regierung, als
der Slogan 'Mehr privat, weniger Staat' im Vordergrund stand. In
dieser Zeit ist Österreich zu einem Selbstbedienungsladen für einige
wenige geworden, eine Neuauflage von Schwarz-Blau wäre daher
'Harakiri für Österreich'", sagt Steßl-Mühlbacher im Nationalrat. Die
SPÖ-Abgeordnete wies darauf hin, dass in einem Leserkommentar
(http://derstandard.at/1379290935232/Was-uns-Schwarz-Blau-gekostet-ha
t) ein Bürger ausgerechnet hat, dass sieben Jahre Schwarz-Blau die
österreichischen SteuerzahlerInnen in Summe 17 Milliarden Euro
kosten. ****
    Eine seltsame Auffassung von Transparenz habe auch das Team
Stronach, so Steßl-Mühlbacher. Das Team Stronach fordere ein
Parteispendenverbot und behauptet, man werde nach der Wahl keine
Spenden mehr von Frank Stronach annehmen. "Wie lässt sich diese
Argumentation durchhalten, nachdem das Team Stronach bereits 1,42
Millionen Euro Klubförderung erhalten hat und, wenn man die
Infrastruktur und die Personalkosten im Parlament hinzurechnet, liegt
man bei zwei Millionen Euro zusätzlich?", so Steßl-Mühlbacher.
(Schluss) bj/sl


