Text-ID: at_pr_el_13_020399.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 19.08.13

Spindelegger-Handy-Jingle zum Download auf www.oevp.at
------------------------------------------------------

Jetzt kostenlos herunterladen auf www.oevp.at
    Wien, 19. August 2013 (ÖVP-PD) Der Wahlcountdown läuft: In 40 
Tagen wird ein neuer Nationalrat gewählt und die Entscheidung über 
die Zukunft dieses Landes fällt. Es geht darum, wer die besten 
Ideen für die Zukunft dieses Landes hat. Mehr als 1.000 Freiwillige 
quer durch alle Altersschichten sind derzeit in Österreich für 
Michael Spindelegger unterwegs. In zahlreichen Gesprächen, bei 
Verteilaktionen und Veranstaltungen machen sie Stimmung für Michael 
Spindelegger und die ÖVP. Mit einem eigenen Handyton sind die 
vielen Stimmen, die sich für einen Kanzler Spindelegger einsetzen, 
noch hörbarer. Der Sound wurde von einem Wiener Künstler für 
Michael Spindelegger komponiert. Bisher kam die Musik bei 
Veranstaltungen zum Einsatz  aufgrund der großen Nachfrage hat die 
ÖVP diesen Ton nun als Klingelton produziert. Seit heute ist der 
Spindelegger-Jingle online und steht zum kostenlosen Download auf 
www.oevp.at bereit. ****


