Text-ID: at_pr_el_13_020463.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 07.08.13

Steindl: ÖVP stärkt Wirtschaft und sichert Wohlstand
----------------------------------------------------

Michael Spindelegger will Wirtschaft entfesseln  Faymann-
      Steuern bringen Land nicht weiter  SPÖ bleibt Antworten auf
      50 
      Fragen zu Faymann-Steuern schuldig
    Wien, 7. August 2013 (ÖVP-PK) "Die ÖVP stärkt die Wirtschaft 
und sichert so den Wohlstand der Bevölkerung. ÖVP-
Bundesparteiobmann Michael Spindelegger will mit seinen Konzepten 
die Wirtschaft entfesseln, den Standort attraktiv halten und die 
Wettbewerbsfähigkeit nachhaltig sicherstellen", betont der 
Vorsitzende des parlamentarischen Wirtschaftsausschusses, ÖVP-
Abgeordneter Konrad Steindl. "Um den Standort zu stärken und 
Arbeitsplätze zu schaffen, müssen wir die Wirtschaft beflügeln, die 
Bürokratie vereinfachen und für die bestmöglichen Rahmenbedingungen 
sorgen. Was das Land sicher nicht weiterbringen wird, sind die von 
den Sozialisten geforderten Faymann-Steuern", unterstreicht Steindl 
die Aussagen von Wirtschaftsminister Reinhold Mitterlehner. Die SPÖ 
bleibt den Menschen noch immer die Antworten auf die von der ÖVP 
gestellten 50 Fragen zu den Faymann-Steuern schuldig. "Die 
Bevölkerung wird vom roten Belastungskanzler im Unklaren gelassen 
und verunsichert. Faymann riskiert mit seiner geplanten 
Schuldenpolitik den Wohlstand und die Wettbewerbsfähigkeit unseres 
Landes", stellt der ÖVP-Abgeordnete klar. ****
    Die ÖVP hat im Unterschied zur SPÖ wirkungsvolle Impulse 
gesetzt: "Mit der GmbH-Neu, dem Jungunternehmerfonds und einer 
starken Entbürokratisierung hat die ÖVP den Einstieg ins 
Unternehmertum spürbar erleichtert. Denn es sind die Unternehmen, 
die Arbeit schaffen, und nicht die Politik", hält Steindl fest. Die 
ÖVP ist der Partner der österreichischen Wirtschaft und steht für 
Entlastung und eine Flexibilisierung der Arbeitswelt. "Darum 
fordern wir Maßnahmen, die allen zu Gute kommen, wie die Senkung 
der Lohnnebenkosten und einen fairen Wettbewerb. Was es mit der ÖVP 
sicher nicht geben wird, sind standortschädigende Faymann-Steuern 
auf Vermögen, eine Arbeitszeitverkürzung oder eine sechste 
Urlaubswoche", stellt Steindl klar. Und abschließend: "Michael 
Spindelegger und die ÖVP stehen für eine Wirtschaftspolitik, die 
den Standort nachhaltig stärkt und den Menschen in unserem Land 
mehr Wohlstand bringt."


