Text ID:
au_pm_el_13_20003.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Österreich erneuern: Gläserner Staat statt gläserner Bürgerinnen und Bürger 

Österreich braucht eine neue politische Kultur. Sie setzt auf Transparenz, Offenheit, Kontrolle und Mut zur Veränderung. Wir wollen einen gläsernen Staat, nicht gläserne BürgerInnen. 

Das beste Mittel gegen Korruption ist Transparenz. Akten der Verwaltung werden für alle zugänglich gemacht, sofern nicht triftige Datenschutzgründe dagegen sprechen. Alle Parteifinanzen sind offenzulegen. Politik darf nicht käuflich sein. Politische Korruption muss in Österreich wirksam aufgeklärt und verfolgt werden. Aufklärung darf nicht mehr von den Regierenden abgedreht werden. Daher wird die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ein Minderheitsrecht im Nationalrat. Strenge Anti-Korruptionsgesetze schließen die Schlupflöcher, die bislang immer noch die Antwort ermöglichten: „moralisch vielleicht verwerflich, aber rechtlich OK“. Korruption muss bereits im Keim erstickt werden. Transparenz und Kontrolle, rasche Aufklärung und hohe Strafen verringern Korruption erheblich. Deshalb stärken wir die Kontrollrechte des Parlaments, stellen die Staatsanwaltschaften besser, wenden das Strafrecht auch bei illegaler Parteienfinanzierung an und schützen AufdeckerInnen. Saubere Politik braucht wirksame Instrumente. Korruption wird Konsequenzen haben. 

Was wir konkret wollen: 

> Untersuchungsausschuss als Minderheitsrecht Die Einsetzung von Untersuchungsausschüssen auf Bundes- und Landesebene wird durch eine bundesverfassungsrechtliche Regelung parlamentarisches Minderheitsrecht. Abgeordnete können künftig unabhängig von der Regierungsmehrheit U-Ausschüsse einsetzen. 

> Illegale Parteienfinanzierung: ein Fall für die Staatsanwaltschaft Illegale Parteienfinanzierung wird gerichtlich strafbar. Dazu wird im Strafgesetzbuch ein Straftatbestand „Illegale Parteienfinanzierung“ aufgenommen – mit einem Strafrahmen von fünf Jahren wie in Deutschland. 

> Vollständige Offenlegung der Nebeneinkünfte von Abgeordneten Es braucht klare und vollständige Transparenz über Höhe und Quelle jener Einkünfte von Abgeordneten, die neben dem Abgeordnetengehalt bezogen werden. Die Angaben haben detailliert und ohne Verschleierungsmöglichkeiten (z. B. durch aggregierte Datendarstellung) zu erfolgen; entsprechende Strafbestimmungen bei Nichtbeachtung sind vorzusehen. 

> Klare Kriterien und Obergrenzen für externe BeraterInnenverträge Leistungen externer BeraterInnen für Ministerien werden transparent, nachvollziehbar, in angemessenem Rahmen und ohne Umgehung des Vergaberechts durchgeführt. 

> Transparenz-Initiative schafft Recht auf Information Das beste Mittel gegen Korruption ist Transparenz. Die Transparenz-Initiative mit dem Informationsfreiheitsgesetz verschafft den BürgerInnen ihr umfassendes Recht auf Information und öffnet die Ämter und ihre Akten. Informationen, die in öffentlichen Stellen vorhanden sind, gehören der Allgemeinheit, nicht der Behörde. Sie sollten deshalb auch öffentlich zugänglich sein. Im Aktenschrank versperrt wird nur mehr das Wort „Amtsgeheimnis“. 

> Unabhängige Staatsanwaltschaft Das Weisungsrecht des Justizministers/der Justizministerin gegenüber der Staatsanwaltschaft wird abgeschafft. Dieses wird an eine/n BundesstaatsanwältIn übertragen, der/die vom Nationalrat mit qualifizierter Mehrheit bestellt wird und diesem verantwortlich ist. 

> Mehr Mittel für Korruptionsbekämpfung Per Bundesgesetz wird sichergestellt, dass Wirtschafts- und Korruptionsstaatsanwaltschaft sowie die Anti-Korruptionseinheiten der Polizei ausreichend Personal und Budgets haben. 

> Schutz für AufdeckerInnen Um AufdeckerInnen von Missständen künftig wirksam vor Strafe und Verfolgung zu schützen, wird zu ihrem Schutz per Gesetz eine „Whistleblower“-Regelung geschaffen. 

> Keine Umgehung des Vergaberechts Die Einhaltung der vergaberechtlichen Vorschriften wird durch geeignete Kontrollmechanismen sichergestellt. Die Unabhängigkeit von Vergabekommissionen wird gestärkt. Weisungen durch höchste Organe sind – soweit überhaupt zulässig – zu vermeiden oder zumindest in nachvollziehbarer Weise schriftlich zu dokumentieren. 

> Rückabwicklung korrupter Vergabegeschäfte Korruption, Schmiergeld und der Missbrauch des Vergabewesens bleiben nicht ohne Konsequenzen. Die zumindest teilweise Rückabwicklung des Eurofighter-Kaufs durch die Republik wird beweisen, dass Korruptionsbekämpfung Geld spart. 

> Stärkung der Kontrollrechte im Parlament Der Rechnungshof ist für Abgeordnete eine unverzichtbare Einrichtung, um die gesetzgebende Körperschaft bei der Kontrolle der Verwaltung zu unterstützen. Jede Fraktion erhält die Möglichkeit, den Rechnungshof mit Prüfungen zu beauftragen. Die Prüfberichte werden im Rechnungshofausschuss öffentlich diskutiert. Der Rechnungshof erhält die Befugnis,  sämtliche Gemeinden prüfen zu dürfen, Unternehmen ab 25 Prozent Staatsanteil werden ebenso geprüft. Damit der Rechnungshof diese Aufgaben bestmöglich wahrnehmen kann, wird die Wahrheitspflicht gegenüber dem Rechnungshof gesetzlich verankert und eine spürbare Budgetaufstockung umgesetzt. Die Abwahl des Präsidenten/der Präsidentin des Rechnungshofes durch den Nationalrat bedarf einer Zweidrittel-Mehrheit. 

> Ausweitung der Kontrollfunktion der Volksanwaltschaft Die Kontrollkompetenz der Volksanwaltschaft wird auf ausgegliederte Unternehmen und Gesellschaften, die sich anteilig in öffentlichem Besitz befinden, ausgedehnt. Die Volksanwaltschaft und der Rechnungshof sind die wichtigsten Prüforgane des Staates. Sie geht Beschwerden von Bürgerinnen und Bürgern nach, prüft die Verwaltung, kontrolliert die Gesetzmäßigkeit behördlicher Entscheidungen und berichtet dem Parlament, wie bürgerInnennah, ökonomisch und effizient die Verwaltung arbeitet. 

> Spekulationsverbot im Verfassungsrang Eine einheitliche Offenlegung aller Risikogeschäfte von Bund und Ländern sorgt für Klarheit und Transparenz. Kreditaufnahme und Veranlagungen von Bund, Ländern und Gemeinden und ihren ausgegliederten Einheiten werden voll erfasst. Es braucht endlich gemeinsame verbindliche Transparenz-Standards für alle öffentlichen Haushalte. Nur wenn Transparenz herrscht, kann das Spekulationsverbot wasserdicht sein. 

