Text-ID: at_pr_el_13_010234.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 10.09.13

Weninger/Bayr kritisieren VP-Agrosprit-Politik
----------------------------------------------

Greenpeace-Testergebnisse sind skandalös
Wien (OTS/SK) - SPÖ-Umweltsprecher Hannes Weninger fordert von
Landwirtschaftsminister Berlakovich eine klare Stellungnahme zu den
Ergebnissen eines österreichweiten Greenpeace-Tests, wonach der
Palmöl-Anteil in Agrotreibstoffen bis zu 60 Prozent beträgt.
"Regenwälder werden gerodet, um riesigen Ölpalmen-Plantagen Platz zu
machen. Das bedeutet, dass der Lebensraum für Tiere und Pflanzen
zerstört wird, die Umweltauswirkungen sind dramatisch. Das ist
inakzeptabel!", so Weninger am Dienstag gegenüber dem
SPÖ-Pressedienst. Petra Bayr, SPÖ-Bereichssprecherin für globale
Entwicklung kritisiert in diesem Zusammenhang zum wiederholten Mal
die Ignoranz des ÖVP-Landwirtschaftsministers gegenüber den
dramatischen Auswirkungen seiner Agrosprit-Politik. "Berlakovich
zeigt wieder einmal sein wahres Gesicht. Er vertritt die Interessen
des Bauerbundes auf Kosten der Umwelt", so Bayr. Der
SPÖ-Umweltsprecher und die SPÖ-Bereichssprecherin für globale
Entwicklung fordern eine Wende in der heimischen Agrosprit - Politik
und eine entsprechende Positionierung des Landwirtschaftsministers
auf EU-Ebene. *****
 Hintergrund für die Kritik der beiden SPÖ-Bereichssprecher ist die
Veröffentlichung der Greenpeace-Testergebnisse, die einen bis zu 60
Prozent-Anteil an Palm-Öl in heimischen Agrotreibstoffen aufweisen.
"Das ist skandalös und bestätigt unsere Kritik, dass Österreich
bereits schon jetzt zu viel beimengt. Das ist nicht im Sinne einer
besseren Klimabilanz", so Bayr und weiter: "Berlakovich hat bereits
im Juni gegen eine Beschränkung der Agrotreibstoffe auf fünf Prozent
im EU-Umweltausschuss gestimmt". Obwohl bekannt ist, dass
Agro-Treibstoffe schlechtere CO2 Bilanzen als fossile Brennstoffe
haben und nur fälschlicherweise als grünes Wundermittel vermarktet
werden. "Offenbar handelt der ÖVP-Minister auf Zurufe von Bauernbund
und Raiffeisen", so Weninger und Bayr unisono. (Schluss) mis/rm/mp


