Text-ID: at_pr_el_13_020297.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 03.09.13

Rädler: Mit ordentlicher Frühförderung künftige Arbeitslosigkeit in  Wurzeln bekämpfen
--------------------------------------------------------------------------------------

Forderung nach mehr Budgetmitteln für sprachliche 
      Frühförderung richtiger Schritt  ÖVP fordert Systemwechsel
      bei 
      Budget  SPÖ verwaltet lieber Arbeitslose, als
      zukunftsbringend zu 
      investieren
    Wien, 3. September 2013 (ÖVP-PK) "Die ÖVP will mit einer 
ordentlichen Frühförderung künftige Arbeitslosigkeit an ihren 
Wurzeln bekämpfen", betont ÖVP-Integrationssprecher Johann Rädler. 
"Sebastian Kurz hat erkannt, dass eine erfolgreiche Arbeits- und 
Bildungspolitik bei guten Deutschkenntnissen beginnt. Seine 
Forderung nach einer Umschichtung der Budgetmittel in Richtung 
Frühforderung noch vor dem Schuleintritt ist der richtige Schritt. 
Das verpflichtende zweite Kindergartenjahr für all jene, die 
Sprachprobleme haben, ist hier ganz entscheidend", unterstreicht 
Rädler. Zur Finanzierung der Sprachförderung Neu fordert die ÖVP 
bis 2020 einen Systemwechsel beim Budget. ****
    Was wir in der Frühförderung versäumen, holen wir nicht mehr 
nach. Aus Kindergartenkindern mit Sprachdefiziten werden aktuell 
75.000 Jugendliche ohne Job und Ausbildung. Und es werden Jahr für 
Jahr mehr. "Es kann ja nicht sein, dass jährlich 3,5 Milliarden 
Euro für Arbeitslosigkeit aufgewendet werden, davon allein eine 
Milliarde zur Verwaltung von Arbeitsmarkt und Arbeitslosen. Während 
man für Maßnahmen zur Sprachförderung gerade einmal zehn Millionen 
investiert. Die von Sebastian Kurz geforderten Maßnahmen zur 
Beseitigung dieser Schieflage sind notwendig für eine erfolgreiche 
Zukunft unseres Landes", stellt der ÖVP-Abgeordnete klar. Die SPÖ 
will lieber weiter Arbeitslose verwalten, als zukunftsbringende 
Investitionen zu tätigen, die künftige Generationen für den 
Arbeitsmarkt fit machen. Liebe SPÖ: "Arbeit schafft Wohlstand, 
nicht die von den Sozialisten propagierte Umverteilung auf Kosten 
der Leistungsträger in unserem Land", so Johann Rädler 
abschließend.


