Text-ID: at_pr_el_13_050298.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 14.08.13

FPÖ-Haider: Förderungskürzung für Berghütten und -wege schadet dem Tourismus
----------------------------------------------------------------------------

Kürzung zurücknehmen und Aufstockung auf 4 Millionen ist Gebot
      der Stunde
Wien (OTS) - "Diese Regierung macht mit schlafwandlerischer
Sicherheit immer genau das Falsche" kommentierte heute der
Vorsitzende des parl. Tourismusausschusses und FPÖ-Tourismussprecher
NAbg. Mag. Roman Haider die aktuelle Kürzung der Bundesförderung für
den Erhalt der 475 Schutzhütten und rund 50.000 km Bergwege. Die
SPÖVP-Regierung habe diese für den österr. Tourismus so wichtige
Förderung nun nach dreimaliger Kürzung auf den Stand von 1991
gestutzt.
Die Bundesförderung habe im Jahr 1992 noch 2,18 Millionen Euro
betragen, so Haider. "Wenn man den Baukostenindex berücksichtigt,
müssten das heute knapp 4 Millionen Euro sein! Stattdessen kürzt
diese Chaos-Regierung die Mittel auf 1,5 Millionen. Damit ist die
alpine Infrastruktur nicht aufrecht zu erhalten! Für alle möglichen
und unmöglichen (Migranten-)Vereine und Institutionen ist genug Geld
da, nur für das beste Zugpferd der österr. Wirtschaft, den Tourismus,
werden die Mittel laufend gekürzt", erinnert Haider an die
Verschlechterungen der letzten Jahre etwa bei den
Anmeldevorschriften, durch die Barbewegungsverordnung, durch die
Einführung der Ticketsteuer, die wirtschaftsfeindliche
AMS-Manipulationsgebühr (Auflösungsabgabe), die Abschaffung der
Energiekostenrückvergütung die diversen Lohnnebenkostensteigerungen. 
"Das Schutzhütten- und Wegenetz in Österreich hat nicht nur für den
Tourismus, sondern auch für die Freizeitgestaltung der ansässigen
Bevölkerung hohe Bedeutung. Wenn wir uns weiterhin zum Ziel setzen
wollen, unsere Heimat mit all ihrem Reichtum an menschlichen
Qualitäten, an Fauna und Flora sowie ihrer Vielfalt erfolgreich zu
bewerben, dann spielt die Infrastruktur im Bereich der Hütten und
Wege eine ganz zentrale Rolle. Aufgrund der in den letzten Jahren
nicht erfolgten Wertanpassung sind wir aber auch dafür, einmalig
einen zusätzlichen Förderbetrag von 10 Millionen Euro zur Verfügung
zu stellen. Wir sprechen uns zudem für eine gesetzliche Absicherung
der Förderzuwendungen aus, damit für die Betreiber echte
Investitionssicherheit gewährleistet ist und jene Menschen, die mit
ihrer Leistung einen wesentlichen Beitrag für unsere Bergwelt
leisten, nicht Jahr für Jahr als Bittsteller auftreten müssen", so
der freiheitliche Tourismussprecher.
Sollte es noch vor der Nationalratswahl nicht zur Umsetzung der
notwendigen finanziellen Zuwendungen kommen, werde die FPÖ dazu
bereits im Herbst einen Antrag im Parlament einbringen und mit den
konstruktiven Kräften in den anderen Fraktionen an einer raschen
Umsetzung arbeiten. Bis dahin fordert Haider die Österreicherinnen
und Österreicher auf, so wie er selbst die "Petition für eine
Anpassung der Förderung für Schutzhütten und Bergwege" des Verbands
alpiner Vereine Österreichs (VAVÖ)auf der Internetseite
www.prohuettenundwege.at zu unterschreiben.


