Text-ID: at_pr_el_13_111006.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 26.09.13

Stronach/Lintl: Mehr Gerechtigkeit für Frauen!
----------------------------------------------

Gleiche Leistung - Gleicher Lohn
Wien (OTS) - Lohn-Ungerechtigkeit, Armutsgefährdung, Teilzeitfalle -
Probleme, die für das gesellschaftliche Leben der Frauen in Wien
bezeichnend sind. Jessi Lintl, Team Stronach Wien, fordert eine
Stärkung der Frauen im Arbeitsleben.
"Frauen erreichen bei gleicher Leistung im Mittel 60 Prozent der
Männereinkommen, besetzen trotz entsprechender Qualifikation nur
einen Bruchteil der Führungspositionen und sind von Armut
überproportional betroffen. Dies sind untragbare Zustände, denen man
sich in einem modernen Staat energisch entgegensetzen muss. Laut
einer aktuellen EU-Studie könnte das Bruttoinlandsprodukt zwischen 15
bis 45 Prozent steigen, wenn wir Gleichberechtigung hätten. Wir
schöpfen und würdigen das Potential der Frauen nicht in dem Maß, in
dem es möglich wäre", so Jessi Lintl. Das Team Stronach setzt sich
für Lohntransparenz und Lohngleichstellung zwischen Männern und
Frauen bei gleicher Qualifikation und Position sowie für die
Förderung von frauenpolitischen Themen ein.
Vereinbarkeit zwischen Familie und Beruf
"Gerade alleinerziehende Mütter sind durch fehlende Unterstützung vom
Staat allein auf sich gestellt und leben auch auf Grund der
Teilzeitfalle an der Armutsgefährdungsgrenze. Wir wollen Frauen
fördern und die Möglichkeiten schaffen Kind, Beruf und Familie zu
vereinbaren ohne von Armut bedroht zu werden", so Jessi Lintl weiter.
Der Stundenlohn bei Teilzeitbeschäftigten ist um 25 Prozent geringer
als bei Vollzeitjobs, Betreuungsplätze sind rar und schlecht
ausgebaut. Das Team Stronach setzt sich für ein Aufbrechen der
Strukturen ein, um jegliche Lebensmodelle zu unterstützen: Die
Anpassung der Teilzeitlöhne an Vollzeitbeschäftigte und ein Ausbau
von Schulen, um eine ganztätige Betreuung zu ermöglichen.


