Text-ID: at_pr_el_13_020453.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 09.08.13

ÖVP-Zukunftsprogramm - Rauch: ÖVP ist die Partei der Zukunft -  FOTO
--------------------------------------------------------------------

Michael Spindelegger ist der richtige Mann für die Zukunft 
      Österreichs  Drei zentrale Wahlthemen: Arbeitsplätze
      schaffen, 
      Wirtschaft ankurbeln, Familien und Mittelstand entlasten
    Wien, 9. August 2013 (ÖVP-PD) "Unser Zukunftsprogramm ist der 
beste Beleg dafür, dass wir als ÖVP für die Zukunft stehen. Wir 
haben uns klar positioniert und mit Michael Spindelegger haben wir 
den richtigen Mann für die Zukunft dieses Landes  weil er Mut hat, 
Herausforderungen anpackt und weiß, was dieses Land braucht", 
betont ÖVP-Generalsekretär Hannes Rauch bei der heutigen 
Präsentation des Zukunftsprogrammes der ÖVP. Mit 85 Seiten, 10 
Themenfeldern und 30 Kapiteln bildet das ÖVP-Zukunftsprogramm die 
Breite der ÖVP ab. Seit Herbst 2011 arbeitet die ÖVP an diesem 
Zukunftsprogramm. "Zu den wichtigsten Themen haben wir 
Themenkonferenzen gehalten und dazu breit eingeladen: Wähler, aber 
auch Funktionäre und Mitglieder der ÖVP haben mitdiskutiert. Die 
Positionierung der ÖVP war der erste Schritt, nachdem Michael 
Spindelegger Parteiobmann geworden ist", so Rauch. "Die ÖVP hat den 
Mut zu Reformen und nach vorne zu blicken. Wir wollen nicht im 
Stillstand verharren, darum geht es in diesem Programm." ****
    Rauch bringt auf den Punkt, worum es in dieser 
Wahlauseinandersetzung geht: "Es gibt drei zentrale Themen: Wer hat 
die Ideen für mehr Arbeitsplätze, wer versteht die Wirtschaft 
besser und wer kann Familien und den Mittelstand entlasten. Das ist 
auch der Fokus unseres Zukunftsprogrammes." Das hebt die ÖVP von 
anderen Parteien ab, denn die "sprechen bei der Präsentation ihres 
Wahlprogrammes über Schwarz-Blau, um ihr eigenes Retroprogramm zu 
verstecken. Aber wir wollen diesen Stillstand überwinden. Das geht 
mit unserem Zukunftsprogramm und mit Michael Spindelegger", so 
Rauch und abschließend: "Unser Programm wurde Ende Juni im 
Parteivorstand einstimmig beschlossen und damit gehen wir auch in 
die nächste Legislaturperiode. Es ist die Basis für künftige 
Koalitionsverhandlungen. Das ist unsere Handschrift und diese 
Handschrift soll und wird sich auch in einem nächsten 
Regierungsprogramm finden." 
Fotos zur honorarfreien Verwendung finden Sie unter 
http://www.oevp.at/fotodienst


