Text-ID: at_pr_el_13_020137.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 17.09.13

Tamandl: SPÖ steht für Selbstbedienung und Postenschacher in  Österreich
------------------------------------------------------------------------

Hundstorfer betreibt Postenschacher, damit Brauner Geld aus 
      AMS-Töpfen nehmen kann - Sozialminister hat nicht
      wahrheitsgemäß 
      geantwortet  ÖVP fordert volle Aufklärung
    Wien, 17. September 2013 (ÖVP-PK) "Die SPÖ und die Wahrheit 
stehen auf Kriegsfuß. Das zeigen der Plakate-Skandal, der 
Parteifinanzierungs-Skandal und jetzt der Postenschacher beim 
Wiener AMS durch Sozialminister Hundstorfer", so die Wiener ÖAAB-
Obfrau und ÖVP-Abgeordnete Gabriele Tamandl. Der Sozialminister hat 
seine Kandidatin als Chefin des AMS Wien eingesetzt, obwohl es eine 
qualifiziertere Bewerberin gegeben hat. Die hat deshalb geklagt. 
"Das zeichnet ein skandalöses Sittenbild der SPÖ. Wiens SPÖ-
Vizebürgermeisterin Brauner unterstreicht die moralische 
Verwahrlosung der Sozialisten, indem sie einen Zugriff auf die 
Geldtöpfe des AMS fordert. Sie will Geld, das zur Unterstützung von 
Arbeitslosen gedacht ist, für die SPÖ vereinnahmen. Tiefer kann man 
nicht mehr sinken!", so Tamandl, die betont: "Freunderlwirtschaft 
und das Geld anderer Leute ausgeben, das ist die SPÖ!" Und dann 
lügt Hundstorfer den Abgeordneten bei einer parlamentarischen 
Anfragebeantwortung noch "brühwarm" ins Gesicht. "Das ist eines 
Ministers nicht würdig! Damit setzt er die Parlamentarier in 
Österreich herab. Das zeigt: Die SPÖ ist der Zerstörer des 
Parlamentarismus in Österreich. Das hat ja auch Faymann gezeigt, 
der sich bei der Inseratenaffäre den Parlamentariern entzog und der 
keine Aufwertung des Parlaments will." Tamandl fordert deshalb 
abschließend "volle Aufklärung und entsprechende Konsequenzen". 
****


