Text ID:
au_pm_el_13_50003.txt

Party Manifesto: SPÖ (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Gerechtigkeit 

Gerechtigkeit ist von zentraler Bedeutung für das Zusammenleben in einer Gemeinschaft. Fehlt es an Gerechtigkeit und haben Menschen den Eindruck, es wird mit zweierlei Maß gemessen, bröckelt der gesellschaftliche Zusammenhalt. Gerechtigkeit und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit sind keine Gegensätze, sondern sind miteinander verbunden. 

Faire Einkommen, faire Arbeit 

Zu geringe Einkommen und immer mehr Arbeit – für viele ArbeitnehmerInnen ist das eine traurige Realität. Diese Entwicklung muss gestoppt werden – durch die Unterstützung der Gewerkschaft und neue gesetzliche Regelungen. Wir stehen für einen entschlossenen Kampf gegen Lohn- und Sozialdumping und für mehr Fairness in der Arbeitswelt. 

Projekt 19: Arbeit und gerechte Löhne für alle 

Oberstes Ziel ist es, Arbeitsplätze zu schaffen und zu erhalten, um eine möglichst hohe Beschäftigung zu erreichen. Die Arbeitsmarktpolitik muss die Menschen dabei unterstützen, mit den geänderten Rahmenbedingungen am Arbeitsmarkt zurechtzukommen und Arbeitsplätze zu vermitteln, von denen Menschen gut leben können. Arbeitslosigkeit muss bekämpft werden. Daher müssen die Dienstleistungen des Arbeitsmarktservice für Personengruppen, die von Arbeitslosigkeit besonders betroffen sind – wie Ältere, gesundheitlich Beeinträchtigte, Menschen mit nicht ausreichender oder passender Qualifikation und BerufswiedereinsteigerInnen – weiter ausgebaut werden. Die Leistungen der Arbeitslosenversicherung stellen für arbeitslose Menschen eine wichtige Existenzgrundlage dar und müssen daher immer wieder neu angepasst werden. Bei einer allfälligen Verkürzung der Normalarbeitszeit müssen Kaufkraft und damit der Lebensstandard der ArbeitnehmerInnen gesichert bleiben. In vielen Unternehmen bestehen große Einkommensunterschiede: Während manche Leitungspositionen sehr gut bezahlt werden, verdienen einzelne MitarbeiterInnen oft viel zu wenig. Wir setzen uns deshalb für mehr Lohntransparenz in Konzernen, Unternehmen und Betrieben ein. Die SPÖ unterstützt die Gewerkschaften bei der Einführung des kollektivvertraglichen Mindestlohns von 1.500 Euro brutto im Monat. Darüber hinaus sollen bei staatsnahen Unternehmen, Betrieben und Institutionen durch Einkommensobergrenzen für Vorstände und Geschäftsführung vertretbare Einkommensrelationen zu den ArbeitnehmerInnen geschaffen werden. Managerbezüge ab 500.000 Euro sollen nicht mehr als Betriebsausgabe abgesetzt werden können. Managerboni müssen an den nachhaltigen und langfristigen Unternehmenserfolg gekoppelt werden. 

Projekt 20: Prekäre Beschäftigung bekämpfen – faire Arbeitsverhältnisse schaffen 

Trotz eines ausgebauten Sozialstaates und eines umfassenden Arbeitsrechts gibt es immer noch Konstruktionen, um Menschen, die eine Beschäftigung brauchen, in prekäre Beschäftigungsverhältnisse zu drängen. Beschäftigung in Scheinwerkverträgen oder unbezahlten Praktika gehört – vor allem auch bei BerufseinsteigerInnen – zur verbreiteten Realität.  Diesen Praktiken muss Einhalt geboten werden. Auf Druck der SPÖ wurde die Anmeldung bei der Sozialversicherung vor Arbeitsbeginn und das Lohn- und Sozialdumpingbekämpfungsgesetz beschlossen. Hierzu müssen die gesetzlichen Grundlagen weiterentwickelt und die Kontrollen verstärkt werden. Wir fordern darüber hinaus, den Rechtsschutz im Arbeitsrecht deutlich zu verbessern. Das Klagsrisiko muss den ArbeitnehmerInnen etwa durch Schaffung der Möglichkeit von Verbandsklagen für die gesetzlichen und freiwilligen ArbeitnehmerInnen-Interessensvertretungen abgenommen werden. ArbeitnehmerInnen müssen ihre Rechte ohne Gefahr des Arbeitsplatzverlustes durchsetzen können. 

Projekt 21: All-In-Verträge und Konkurrenzklauseln einschränken 

Viele Arbeitsverträge bringen ArbeitnehmerInnen große Nachteile. Immer häufiger werden sogenannte „All-In-Verträge“ abgeschlossen, ständige Erreichbarkeit wird pauschal abgegolten. Konkurrenzklauseln verhindern sogar noch nach Ende des Arbeitsverhältnisses den reibungslosen Wechsel in ein neues Unternehmen. Die Rechte der ArbeitnehmerInnen werden schleichend ausgehöhlt. Wir fordern deshalb eine gesetzliche Einschränkung von All- In-Verträgen, Konkurrenzklauseln und Begrenzungen bei der Rückforderung von Ausbildungskosten. Vertragsklauseln, die ArbeitnehmerInnen zu ständiger Erreichbarkeit verpflichten, müssen ebenfalls begrenzt werden. 

Projekt 22: Gemeinsames Arbeitsrecht für alle 

Das österreichische Arbeitsrecht unterscheidet in der Privatwirtschaft nach wie vor zwischen ArbeiterInnen und Angestellten – eine Unterteilung, die in vielen Bereichen nicht nachvollziehbar ist. Ein gemeinsames und modernes Arbeitsrecht bleibt daher unser Ziel. Auch freie DienstnehmerInnen müssen in andere arbeitsrechtliche Schutzbereiche wie Mutterschutz, Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall und Arbeitszeit-Höchstgrenzen einbezogen werden. ArbeitnehmerInnen, freie DienstnehmerInnen und Ein-Personen- Unternehmen sollen im Krankheitsfall durch einen neuen Entgeltfortzahlungsfonds abgesichert sein. 

Projekt 23: Frauen und Männer: Gleicher Lohn für gleiche Arbeit 

Frauen sind heute so gut ausgebildet wie nie zuvor. Dennoch verdienen Frauen deutlich weniger als Männer und haben weniger Aufstiegschancen. Gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit ist daher ein zentrales Thema der SPÖ. Frauenförderung auf allen Ebenen von Konzernen, Unternehmen, Betrieben und Institutionen soll die Chancen von Frauen erhöhen. Faire Aufstiegschancen für Frauen garantieren Quotenregelungen in Vorständen und Aufsichtsräten auch in der Privatwirtschaft. Wichtig ist eine Koppelung staatlicher beziehungsweise kommunaler Aufträge und Wirtschaftsförderung an verpflichtende Frauenförderpläne. 

Projekt 24: „Genesungsteilzeit“ – für eine gesunde Rückkehr in den Arbeitsalltag 

Wer nach einer schweren Krankheit oder einem langen Rehabilitations-Aufenthalt zurück an den Arbeitsplatz kommt, merkt schnell: der Wiedereinstieg in einen Vollzeitjob geht nicht von heute auf morgen. Überlastung ist oft die Folge, der nächste Krankenstand ist damit vorprogrammiert. Wir fordern daher eine „Genesungsteilzeit“: Auf ärztliche Anordnung sollen sich ArbeitnehmerInnen nach einer langen Krankheit für eine Dauer von maximal sechs Monaten durch flexible Beschäftigungsmodelle langsam wieder der vollen Berufstätigkeit annähern können. 

Projekt 25: Die Balance zwischen Arbeit und Freizeitverbessern 

Österreichs ArbeitnehmerInnen leisten jährlich 300 Millionen Überstunden – für echte Auszeiten und Erholung bleibt da oft keine Zeit. Die Folge: Überlastung und Krankenstände. Als letzter Ausweg bleibt oft nur die Frühpension. Während viele ArbeitnehmerInnen immer mehr Arbeit leisten müssen, suchen andere oft jahrelang einen Job – ein Ungleichgewicht, unter dem die gesamte Gesellschaft leidet. Die Betriebe sollen daher verpflichtet werden, regelmäßig unter Mitwirkung der BetriebsrätInnen ihre Arbeitszeitsituation zu evaluieren. Weiters fordern wir eine „Überstundenabgabe“: Unternehmen, die ihren MitarbeiterInnen unverhältnismäßig viele Überstunden abverlangen, sollen dafür zahlen. Diese Abgabe soll für die Schaffung von Arbeitsplätzen eingesetzt werden. Wichtig für den Arbeitsmarkt, für die Regeneration von älteren ArbeitnehmerInnen, für mehr Freizeitqualität und für mehr Gerechtigkeit zwischen Frauen und Männern im Arbeitsrecht ist die sechste Urlaubswoche. Die sechste Urlaubswoche ist bereits gesetzlich verankert, aber nur für ArbeitnehmerInnen, die 25 Jahre im selben Unternehmen tätig waren. Der heutige Arbeitsmarkt ist allerdings wesentlich mobiler geworden und daher wollen wir die sechste Urlaubswoche generell nach 25 Dienstjahren – egal wie oft man den Arbeitgeber gewechselt hat. 

Für eine gerechte Steuerpolitik 

Die SPÖ hat eine Trendwende in der Steuerpolitik eingeleitet und durch eine Senkung der Einkommens- und Lohnsteuer sowie zusätzliche vermögensbezogene Steuern mehr Steuergerechtigkeit erreicht. Dieser Weg der Entlastung des Faktors Arbeit, um zusätzlich Wachstum und Beschäftigung zu erreichen, soll fortgesetzt werden. 

Projekt 26: Steuern auf Arbeitseinkommen durch Millionärssteuer senken 

Um die Steuern auf Arbeitseinkommen weiter reduzieren zu können, wollen wir eine Millionärssteuer (Vermögens-, Erbschafts- und Schenkungssteuer) für die Reichsten in Österreich einführen, denn auch sie sollen einen Beitrag für den Wohlfahrtsstaat leisten. Bei einem Freibetrag von einer Million Euro ist ungefähr ein Prozent der Menschen betroffen. Im Gegenzug soll im Rahmen einer Steuerreform für alle SteuerzahlerInnen der Einstiegssteuersatz gesenkt und eine Negativsteuer beim Pensionistenabsetzbetrag eingeführt werden. 

Projekt 27: Unternehmensgewinne gleich besteuern 

Bei den Unternehmen führen diverse Begünstigungen, Steuerregelungen und Steuersätze zu ungleichmäßiger Besteuerung. Daher soll in diesem Bereich eine Vereinheitlichung angestrebt werden. Die Gruppenbesteuerung soll reformiert und Steuerbegünstigungen gestrichen werden. 

Projekt 28: Familienbeihilfe für alle erhöhen statt Besserverdienende steuerlich begünstigen 

Die steuerrechtlichen Regelungen zur Familienförderung sind zu kompliziert und nützen vor allem Menschen mit höheren Einkommen. Statt Freibeträgen und steuerlicher Absetzposten kommen eine generelle Erhöhung der Familienbeihilfe und mehr Kinderbetreuungsplätze allen Familien zugute. Bei der Finanzierung des Familienlastenausgleichsfonds können durch eine  Verbreiterung der Bemessungsgrundlage arbeitsintensive Betriebe steuerlich entlastet werden. Gleichzeitig würde der Faktor Arbeit steuerlich entlastet. 

Finanzmärkte europaweit regulieren 

Mit dem Platzen der Immobilienblase in den USA und der darauf folgenden größten Finanzkrise seit Jahrzehnten offenbarte sich die zerstörerische Wirkung der deregulierten Finanzmärkte. Die EU und manche ihrer Mitgliedstaaten haben in den vergangenen Jahren erste Maßnahmen zur Regulierung der Finanzmärkte gesetzt. 

Projekt 29: Kampf gegen Steuerbetrug und Steuerhinterziehung 

Wir bekämpfen Steuerbetrug und Steuerhinterziehung, denn es ist gerecht, wenn alle ihren steuerlichen Beitrag zur Finanzierung des Staatshaushaltes leisten, jedenfalls auch die Millionäre und die Superreichen. Diese dürfen sich nicht durch Konstruktionen über Staaten mit intransparenter Steuergesetzgebung ihrer Verantwortung für die Gesellschaft entziehen. Dafür muss die Kooperation und der Informationsaustausch zwischen den Staaten verbessert werden, Steuersümpfe sollen durch internationale Zusammenarbeit trockengelegt, rechtliche Konstruktionen, die der Verschleierung und Hinterziehung dienen, müssen verboten werden. Wir wollen keinen europäischen Wettlauf zu immer niedrigeren Unternehmenssteuern und werden Maßnahmen gegen die Verschiebung der Gewinne in Länder mit sehr niedrigen Steuersätzen setzen. 

Projekt 30: Finanzmärkte konsequent regulieren 

Die Finanztransaktionssteuer sorgt dafür, dass jene einen finanziellen Beitrag zur Bewältigung der Krise leisten, die sie verursacht haben. Wir wollen, dass die Finanztransaktionssteuer weiter ausgebaut wird und aktiv für die Beteiligung weiterer Länder werben. Auf europäischer Ebene wurde eine neue Aufsichtsarchitektur geschaffen, die gemeinsame Standards für den Finanzsektor setzt. Die gemeinsame europäische Bankenaufsicht wird gerade aufgebaut. Ein europäischer Rahmen für die Sanierung und Abwicklung von Banken ist für uns der nächste große Schritt, um in Zukunft zu verhindern, dass Bankenpleiten von der öffentlichen Hand aufgefangen werden müssen. Durch eine Verlängerung des Sonderbeitrags zur Bankenabgabe soll der österreichische Bankensektor und nicht die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler die Kosten der Finanzkrise mitzahlen. Wir wollen mit einer europaweiten Bankenabgabe dafür sorgen, dass Banken in Zukunft nicht mehr mit Steuergeld gerettet werden müssen. Zudem wollen wir, dass nur mehr Finanzprodukte gehandelt werden dürfen, die eine Zulassung erhalten. Spekulation mit Nahrungsmitteln soll verboten werden. Darüber hinaus wollen wir, dass auch Ratingagenturen, die wesentlich an der Verschärfung der Finanzkrise beteiligt waren, stärker reguliert werden. Sie sollen ihre Entscheidungsgrundlagen und ihre Analysen transparent machen. Für vorsätzliche und grob fahrlässige Handlungen bei der Erstellung von Ratings müssen sie zur Verantwortung gezogen werden können. 

Volles Vertrauen in die Justiz wieder herstellen 

Durch Vorkommnisse in der Jugendgerichtsbarkeit hat das Vertrauen in die österreichische Justiz einmal mehr gelitten. Ein funktionierendes Justizsystem ist ein Grundpfeiler einer funktionierenden Demokratie. Zielsetzung der SPÖ ist es daher, das volle Vertrauen in das österreichische Justizsystem wieder herzustellen. 

Projekt 31: Wiedererrichtung des Jugendgerichtshofes 

Für jugendliche StraftäterInnen ab 14 Jahren sollen österreichweit Jugendkompetenzzentren eingerichtet werden. In Wien soll es zur Wiedererrichtung eines Jugendgerichtshofes kommen. Die Menschenwürde besonders auch von Jugendlichen in Haft muss gewährleistet sein. 

Projekt 32: Stellung von Opfern verbessern 

Wir werden die Stellung von Verbrechensopfern durch Erweiterung des Kreises der Anspruchsberechtigten und die Höhe der Entschädigungsleistung verbessern. Weiters soll durch die Möglichkeit eines staatlichen Vorschusses für Verbrechensopfer sichergestellt werden, dass diesen unverzüglich notwendige und zustehende finanzielle Mittel zur Verfügung stehen. Im Strafprozess wollen wir die Opferrechte maßvoll erweitern. Besonders wichtig dabei sind uns die Sicherstellung und der Ausbau der Prozessbegleitung. Auch wer zu Unrecht ein langes Strafverfahren über sich ergehen lassen musste, ist ein Opfer. Deshalb wollen wir den vollen Ersatz der Verteidigungskosten bei einem Freispruch bzw. einer Verfahrenseinstellung. 

Projekt 33: Unabhängiger Bundesstaatsanwalt – Stärkung der Korruptionsstaatsanwaltschaft 

Wir werden die Weisungsspitze gegenüber den staatsanwaltschaftlichen Behörden vom Bundesminister für Justiz auf einen unabhängigen, vom Parlament mit Zweidrittelmehrheit gewählten Bundesstaatsanwalt übertragen, um auch nur den Anschein einer Parteilichkeit der staatsanwaltschaftlichen Behörden zu beseitigen. Diese neue oberste Behörde soll gegenüber dem Parlament die gleichen Pflichten haben wie derzeit die Bundesminister. Wir werden die Unabhängigkeit der sehr bewährten Korruptionsstaatsanwaltschaft stärken und deren personelle Ausstattung weiter verbessern. Es war richtig und notwendig, dass wir in der letzten Gesetzgebungsperiode ein strenges Korruptionsstrafrecht, ein neues Parteienfinanzierungsgesetz, verschärfte Unvereinbarkeits- und Transparenzbestimmungen, ein Lobbyinggesetz sowie ein Medientransparenzgesetz mit klaren Regelungen für die Vergabe von Regierungsinseraten geschaffen haben. Diese Gesetze werden wir nach einer mehrjährigen Beobachtungsphase evaluieren und weiterentwickeln. 

Projekt 34: Kollektiven Rechtsschutz für KonsumentInnen einführen 

Unternehmen, die jenseits der Grenze des Erlaubten agieren, setzen oft darauf, dass die Betroffenen den Weg vor Gericht scheuen. Daher muss ein Instrument geschaffen werden, das sicherstellt, dass Massenschäden mit vertretbaren wirtschaftlichen Mitteln abgehandelt werden können. Wir wollen im Interesse der vielen Betroffenen erreichen, dass bei gleichartigen Ansprüchen Gruppen-, Sammel- und Musterklagen möglich sind. Dies wäre nicht nur für die Geschädigten von großem Vorteil, sondern auch für die Justiz, weil dadurch personelle Ressourcen optimal eingesetzt werden können. 

Ein modernes Familienrecht 

Neben der traditionellen Familie haben sich in den letzten Jahren neue Formen des familiären Zusammenlebens entwickelt. Dieser Entwicklung muss auch im Familienrecht Rechnung getragen werden. 

Projekt 35: Familienrecht weiter modernisieren 

In den letzten Jahren wurde das Familienrecht modernisiert. Dennoch besteht noch Handlungsbedarf. In diesem Sinn wollen wir zu einer Gleichstellung von homosexuellen mit heterosexuellen Paaren im Familienrecht kommen. So soll beispielsweise künstliche Befruchtung auch für alleinstehende Frauen und lesbische Paare möglich sein und homosexuelle Paare sollen Kinder adoptieren dürfen. Im Eherecht soll nicht mehr festgelegt sein, dass es Zweck der Ehe sei, Kinder zu zeugen. Ebenso wollen wir die Vorgabe des gemeinsamen Wohnsitzes wie auch die Mitwirkung am Erwerb des Anderen streichen. Die rechtliche Position von langjährigen Lebensgefährten wollen wir zum Beispiel im Erbrecht deutlich verbessern. 

Projekt 36: Unterhaltsansprüche für Kinder durchsetzen 

Viele AlleinerzieherInnen haben Schwierigkeiten, Unterhaltsansprüche für ihre Kinder durchzusetzen. So besteht Anspruch auf Unterhaltsvorschuss nur dann, wenn die Aussicht besteht, dass der vom Staat vorgestreckte Unterhalt auch zurückgezahlt werden kann. Das bedeutet, dass sich lange Wartezeiten ergeben können, bis die finanzielle Leistungsfähigkeit der Unterhaltspflichtigen geklärt werden kann. Wir werden das Unterhaltsvorschussgesetz zu einem Unterhaltssicherungsgesetz weiterentwickeln. Im Unterhaltsrecht müssen bestehende Lücken geschlossen werden. Jedes Kind soll, unabhängig von der finanziellen Leistungsfähigkeit der Unterhaltspflichtigen, Anspruch auf Unterhalt bis zum Ende einer Berufsausbildung haben. Ein Beitrag zu globaler Gerechtigkeit – Entwicklungszusammenarbeit 

Millionen Menschen haben nicht ausreichend zu essen, keinen Zugang zu sauberem Wasser und zu medizinischer Versorgung. Ziel unserer Entwicklungspolitik ist die Überwindung von Armut und Hunger in der Welt, der Schutz der globalen öffentlichen Güter und die Verwirklichung der Menschenrechte. 

Projekt 37: Gerechtigkeit weltweit voranbringen 

Wir stehen zu unseren internationalen Verpflichtungen und zum Ziel, 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens für die Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung zu stellen, um einen wirksamen Beitrag zu Gerechtigkeit, Sicherheit und Nachhaltigkeit auf unserer Welt zu leisten. Vor dem Hintergrund der Globalisierung setzen wir uns dafür ein, die Rechte von ArbeitnehmerInnen weltweit zu stärken. Beispielsweise treten wir dafür ein, dass Mindeststandards des ArbeitnehmerInnen-, Umwelt- und Gewerkschaftsschutzes auf globaler Ebene umgesetzt werden und diese Regelungen verbindlich in den Handelsabkommen der EU verankert werden. Weiters setzen wir uns für die Einrichtung eines internationalen Menschenrechtsgerichtshofs ein. 

