Text-ID: at_pr_el_13_060065.txt

Press Release from Party: BZÖ

country      = at
partylabel   = bzö
partytype    = all
date         = 29.08.13

Photovoltaik: Widmann: "E-Control-Chef Boltz ist auf dem Irrweg"
----------------------------------------------------------------

BZÖ lehnt Anschlag auf Ökostrom ab
Zur Diskussion um das sogenannte Netzbereitstellungsentgelt, das nach Ansicht von E-Control-Chef Walter Boltz der Photovoltaik aufgebrummt werden soll, stellte heute BZÖ-Energiesprecher Abg. Mag. Rainer Widmann klar fest: "Das BZÖ steht voll hinter dem Ausbau erneuerbarer Energie, weil wir brauchen einen leistbaren Ökostrom. Der Regulator verkennt seine Rolle, es ist nicht seine Aufgabe, Energiepolitik zu machen, sondern den Strommarkt zu regulieren. Der Vorstoß von Boltz kann daher nur als Versuch bewertet werden, Österreich von der internationalen Entwicklung erneuerbarer Energie abzukoppeln. Das BZÖ hat das neue Ökostromgesetz voll mitgetragen und wird weiterhin zu allen Formen der erneuerbaren Energie stehen". 
 
"Das ist der einzige Weg, Österreich vom Atomstrom und den fossilen Energieträgern wie Öl und Gas glaubwürdig unabhängiger zu machen. Obendrein zahlen wir derzeit 17 Mrd. an Devisen nur für Energieimporte", sagte Widmann abschließend.  


