Text-ID: at_pr_el_13_020173.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 13.09.13

Rasinger: Fünf Jahre Stöger sind verlorene Jahre in der Prävention
------------------------------------------------------------------

Stöger soll sich schleunigst um Versorgung in Österreich
      kümmern - Derzeit 6 Wochen Wartezeit für
      Kernspintomographie-Termin in Wien
Wien (OTS/ÖVP-PK) - "Fünf Jahre Stöger sind verlorene Jahre in der
Prävention. Es ist völlig absurd, dass die Sozialisten Stöger und
Darabos jetzt das amerikanische Gespenst auspacken", hält
ÖVP-Gesundheitssprecher Dr. Erwin Rasinger heute, Freitag, zu den
Aussagen der SPÖ-Politiker fest. "Österreich hat ein
Weltklasse-Gesundheitssystem. Ausdrücklich ist gemeinsam im
Regierungsprogramm 2008 festgehalten, dass wir eine hochqualitative
Versorgung unabhängig von Alter und Einkommen weiter beibehalten
wollen. Die ÖVP hat den Minister dabei immer unterstützt."
"Doch Stöger hat es verabsäumt, sich um die Versorgung in Österreich
zu kümmern. Derzeit wartet man in Wien auf einen
Kernspintomographie-Termin sechs Wochen. Zeit, in der oft nicht
weiterbehandelt werden kann und die Patienten sinnlos Schmerzen
leiden müssen", so Rasinger weiter. 
Es gebe aber derzeit in Wien auch keine Kinderpsychiater auf
Kassenkosten. "Das ist Zwei-Klassenmedizin, Herr Stöger. Das hätte
schon längst beseitigt werden sollen", betont Rasinger. 
"Fünf Jahre Stöger waren verlorene Jahre in der Präventionspolitik
und sind leider von einem wahlbedingten Zick-Zack-Kurs begleitet",
führt Rasinger Folgendes an: 
-  Die ÖVP hat sich jahrelang für die Zerfix-Karzinom-Impfung HPV
eingesetzt. Jahrelang blockierte Stöger mit den Argumenten "Kein
Geld, nicht ausreichend bewiesen".
-  Im Regierungsprogramm waren präzise zu erstellende nationale Pläne
aufgelistet, z.B. für Krebs, für Schlaganfall, für Herzerkrankungen,
für Übergewicht, Depression oder Selbstmord. "Stöger ignorierte
diesen Auftrag des Regierungsprogramms völlig und ließ zehn
schwammige Rahmengesundheitsziele ausarbeiten wie z.B., dass wir alle
für gesunde Luft und gesunde Ernährung sind - no na!"
-  Ausreichend wurde gefordert, mehr im Bereich der Kindergesundheit
zu tun. Die ÖVP hat sich immer für die Stärkung der Kindergesundheit
eingesetzt. Jetzt - 16 Tage vor der Wahl - wird Stöger plötzlich in
Teilbereichen konkret. Der Haken an der Geschichte: Seine Partner im
Gesundheitswesen - in diesem Fall Zahnärzte und Krankenkassen -
dürfen seine Pläne aus den Medien lesen, so der ÖVP-Abgeordnete
abschließend. 
(Schluss)


