Text-ID: at_pr_el_13_010087.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 20.09.13

Bundeskanzler Faymann bei Wahlkampffinale SPÖ Steiermark: "Wir machen es uns nicht einfach, aber wir machen es gerecht!"
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Mit Standing Ovations für Kanzler Faymann und Minister Klug
      stimmt sich die SPÖ Steiermark für die letzten Tage im
      Wahlkampf ein
Wien (OTS/SK) - Bruck an der Mur (SK) Im Kulturhaus der Stadt Bruck
an der Mur stimmten heute, Freitag, Bundeskanzler Werner Faymann
sowie Verteidigungsminister und zugleich Spitzenkandidat der SPÖ
Steiermark, Gerald Klug, gemeinsam mit Landeshauptmann Franz Voves
und EU-Abgeordnetem Jörg Leichtfried die Steirerinnen und Steirer für
die letzten Tage im Wahlkampf ein. In seiner Rede betonte Faymann:
"Wir machen es uns nicht einfach, aber wir machen es gerecht! Wir
wollen, dass diejenigen, die mehr haben, auch mehr beitragen."
Österreich, sagte der Bundeskanzler, sei einer der
wettbewerbsstärksten Länder Europas, aber: "Wir sorgen auch dafür,
dass alle Menschen etwas davon haben!".****
Sowohl der Bundeskanzler als auch Bundesminister Klug und
Landeshauptmann Voves warnten vor einer Schwarz-Blau-Stronach-
Regierung. Faymann sagte: "Wir dürfen nicht zulassen, dass jene, die
uns schon einmal in die falsche Richtung geführt haben, es wieder
tun!" Österreich müsse auch weiterhin stark für die Regulierung der
Finanzmärkte europaweit eintreten und den Kampf gegen Steuerbetrug
fortführen. Mit der Bankenabgabe würde, so Faymann, auch ein
Ausgleich geschaffen werden. "Als die Banken uns brauchten, waren wir
zur Stelle, wir die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, die diese
Finanzmarktkrise ganz sicher nicht verschuldet haben. Aber wir sind
unserer Aufgabe nachgekommen und haben die Banken nicht in Konkurs
gehen lassen. Aus diesen Tagen schöpfen wir das Recht zu sagen, es
braucht Gerechtigkeit, es braucht eine Bankenabgabe." Österreich
müsse dafür sorgen, dass unsere Kinder nicht noch einmal eine
Finanzmarktkrise ertragen müssen. 
 Der Bundesminister für Sport und Verteidigung, Gerald Klug,
bekräftigte, wie stark die SPÖ Steiermark aufgestellt sei. Er wurde
einstimmig als Spitzenkandidat für die SPÖ Steiermark gewählt und
bedankte sich in seiner Rede für das Vertrauen und die Unterstützung.
"Wenn ich einmal Ja gesagt habe, dann widme ich mich meinen Aufgaben
mit Engagement, Herzblut und Leidenschaft." Klug sagte ebenfalls, die
Sozialdemokratie habe die Themen und Programme für die Probleme in
Österreich: Arbeit, Gesundheit, Pension, Bildung und soziale
Gerechtigkeit. Sportlich rief er zum Wahlgang auf: "Wie bei einem
Marathon sind wir bei Kilometer 39, das Ziel sind die 42 Kilometer
und ich weiß wie hart die letzten Kilometer sein können, aber
gemeinsam können wir es schaffen, Schwarz-Blau zu verhindern und ein
starkes Ergebnis für die Steiermark zu erzielen - es zählt jeder
Schritt."
In seinen Schlussworten erklärte Faymann neuerlich klar seine
Positionen, ein klares Nein zur frühzeitigen Anhebung des
Frauenpensionsalters, eine klare Zusage, die Rechte der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu schützen und sich nicht in
einen Generationenkonflikt hineinreden zu lassen. "Wir als
Sozialdemokraten werden niemals zufrieden sein, denn wir wollen die
absolute Gerechtigkeit. Aber Bildung für alle, genügend Arbeitsplätze
und sichere Pensionen, das ist die beste Entwicklung für Österreich,
für die EU, für unsere Kinder!" Mit motivierenden Worten, rief der
Bundeskanzler die Anwesenden auf, sich in den letzten Tagen noch
einmal richtig zu engagieren. Nur mit einer Stimme für die
Sozialdemokratie sei Schwarz-Blau-Stronach zu verhindern. "Das
Ergebnis muss ein Österreich sein, mit Gerechtigkeit und fairen
Chancen, das Österreich, das wir lieben!"
Duzende Jugendliche waren ebenfalls als Botschafterinnen  und
Botschafter für die Initative "Klug- und du?" anwesend und
unterstützen den Spitzenkandidaten. Auch Franz Voves sprach
nachdrücklich seine Unterstützung aus, warnte vor Schwarz-Blau und
machte auf die Errungenschaften der Sozialdemokratie für die
Steiermark aufmerksam: "Die Sozialdemokratie hat den Süden
Österreichs auf Schienen gehoben. Heute haben wir ein
transeuropäisches Netz, das uns als Wirtschaftsstandort nur stärker
macht. 25 Millionen Euro sind in die Spitäler Steiermarks geflossen
und garantieren ein bestmögliche Gesundheitsversorgung." (Schluss)
tg/up


