Text-ID: at_pr_el_13_020062.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 25.09.13

Kopf: Wir müssen die Weichen richtig stellen!
---------------------------------------------

ÖVP-Klubobmann in der Sondersitzung des Nationalrats
Wien (OTS/ÖVP-PK) - "Das Land, das die FPÖ heute in ihrer Dringlichen
Anfrage beschreibt, kann nicht Österreich sein. Denn wir alle sollten
und können stolz auf  unser Land sein - Österreich gehört zu den
Ländern mit der höchsten Wirtschaftsleistung, der geringsten
Arbeitslosenrate, der höchsten Sozialquote, den geringsten
Einkommensunterschieden in Europa." Das erklärte ÖVP-Klubobmann
Karlheinz Kopf heute, Mittwoch, im Rahmen der Sondersitzung des
Nationalrats. 
"Aber wir sollten uns auf diesen Lorbeeren nicht ausruhen, sondern
haben die Weichen für die Zukunft neu zu stellen. Denn die Steuern
sind zu hoch, die Wirtschaft ist belastet, die Jugend zweifelt an
ihren Zukunftschancen, die Älteren machen sich Sorgen um ihr
Auskommen. Damit müssen wir sorgsam umgehen und die richtigen
Antworten finden", sagte Kopf.
"Beunruhigend" findet der ÖVP-Klubobmann Wahlkampfforderungen anderer
Parteien: "Die SPÖ will neue Steuern und gefährdet damit
Arbeitsplätze", verwies Kopf auf die Gebührenlawine in Wien, die das
tägliche Leben verteuere. Bevormundungsphantasien der Grünen
beschränken Freiheit und Eigenverantwortung der Menschen. "Das
ständige Leugnen der Hypoverantwortung der FPÖ macht die Steuerzahler
angesichts des Milliardendesasters zornig. Und der Versuch der FPÖ,
Ausländerhetze als Nächstenliebe zu definieren, schlägt dem Fass den
Boden aus", sagte Kopf. 
"Wir müssen in der nächsten Legislaturperiode die Weichen richtig
stellen:
-  Wir müssen die Wirtschaft von Fesseln befreien und dadurch bis zu
400.000 Arbeitsplätze schaffen. Wir wollen die Lohnnebenkosten senken
und verwehren uns strikt gegen eine Strafsteuer auf Überstunden.
Leistung muss sich ganz konkret durch mehr Netto vom Brutto wieder
lohnen. Wir wollen den Eingangssteuersatz senken, einen Freibetrag
für Familien mit Kindern und das Eigentum vor dem Zugriff des Staates
schützen. Mit der ÖVP wird es weder eine Vermögens- noch eine
Erbschafts- und Schenkungssteuer geben.
-  Wir müssen die Jungen vor Belastungen durch überhöhte Ausgaben
bewahren. Die ÖVP steht für Schuldenabbau - wir wollen Schuldenbremse
und Spekulationsverbot in der Verfassung verankern. Wir wollen die
Wahlmöglichkeit für Eltern in der Kindererziehung stärken. Eine
Kindergartenpflicht ab dem ersten Lebensjahr, wie das in Wien manche
fordern, wird es mit uns nicht geben!
-  Unsere Senioren verdienen eine faire Behandlung. Wir garantieren
ab 2015 die volle Inflationsabgeltung der Pensionen. Und wir wollen
im Sinne von Fairness und Gerechtigkeit eine rasche Abschaffung der
Sonderpensionsrechte in Wien und bei den ÖBB.
-  Wir bekennen uns zu einer stärkeren Einbindung der Menschen in
politische Entscheidungen. So haben wir gemeinsam mit SPÖ und Grünen
ein Demokratiepaket vorgelegt, das das Initiativrecht der Bevölkerung
und verpflichtende Volksbefragungen vorsieht. Das wollen wir in der
nächsten Legislaturperiode umsetzen.
-  Wir müssen Korruption aus der Politik verbannen. Die ÖVP hat in
ihren Reihen reinen Tisch gemacht. Aber dass die Grünen Anzeigen
gegen alle anderen Parteien einbringen und selbst gegen das
Mediengesetz verstoßen haben, ist billig.
"Die kommenden Jahre stellen große Herausforderungen an uns, die wir
nur mit klaren politischen Verhältnissen bewältigen können. Daher
sollten alle ihr demokratisches Wahlrecht nutzen", sagte Kopf und gab
zu bedenken: "Wahlverweigerung ist kontraproduktiv, Stimmen für
exotische Splittergruppen erschweren politische Entscheidungen. Die
ÖVP ist die Partei des leistungsbereiten Mittelstandes. Und MichaelSpindelegger ist der richtige Bundeskanzler für die Zukunft."
(Schluss)


