Text-ID: at_pr_el_13_111062.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 07.09.13

Stronach/Hagen: SPÖ-Klug will parteipolitisches Kapital aus Syrien-Krieg schlagen
---------------------------------------------------------------------------------

Rot-schwarze Bundesregierung agiert außenpolitisch
      verantwortungslos
Wien (OTS) - Als "geschmackloses Wahlkampfmanöver" bezeichnet der
außenpolitische Sprecher des Team Stronach, Abg. Christoph Hagen, das
Angebot von SPÖ-Verteidigungsminister Klug an die US-Regierung,
österreichische Chemiewaffenexperten des Jagdkommandos nach Syrien zu
entsenden. "Das syrische Bürgerkriegsdrama mit hunderttausenden Toten
ist tragisch genug. Wenn Klug jetzt versucht, vor der Wahl
parteipolitisches Kapital aus dem syrischen Bürgerkrieg zu schlagen
und sich wichtig zu machen, dann ist dies zu verurteilen."
Es sei verantwortungslos, in einer so heiklen Frage unabgesprochen
einen derartigen Vorstoß zu unternehmen. "Offenbar geht es hier nur
um einen rot-schwarzen Wettstreit zwischen dem
Verteidigungsministerium und dem Außenministerium. SPÖ und ÖVP
blamieren damit Österreich auf internationaler Ebene und geben ein
außenpolitisches Armutszeugnis ab", kritisiert Hagen.        


