Text-ID: at_pr_el_13_010164.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 15.09.13

Krainer zu ORF-"Pressestunde": Kaufkraftstärkung durch Entlastung kleiner und mittlerer Einkommen ist Gebot der Stunde
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Sparpaket nicht nötig - Banken und Millionäre in die Pflicht
      nehmen, Kampf gegen Steuerbetrug forcieren
Wien (OTS/SK) - WIFO-Chef Aiginger und IHS-Chef Keuschnigg haben sich
am Sonntag in der ORF-"Pressestunde" für eine Entlastung kleiner und
mittlerer Einkommen ausgesprochen. SPÖ-Finanzsprecher Jan Krainer
betont in diesem Zusammenhang, dass die SPÖ bereits ein Konzept für
die Entlastung der Einkommen unter 4.000 Euro erarbeitet hat. "Wir
müssen die Kaufkraft weiter stärken und brauchen eine Entlastung der
Mittelschichten, für die die SPÖ auch einen Vorschlag zur
Gegenfinanzierung auf den Tisch gelegt hat: Verlängerung der erhöhten
Bankenabgabe, den verstärkten Kampf gegen Steuerbetrug, die
Finanztransaktionssteuer sowie ein gerechter Beitrag von
MillionärInnen", so Krainer am Sonntag gegenüber dem
SPÖ-Pressedienst. Der Wirtschaftskrise mit Privatisierungen,
Pensionskürzungen und Einschnitten in Arbeitnehmerrechte zu begegnen,
wie das die ÖVP fordere, sei der falsche Weg. ****
"Zahlreiche Studien, etwa der OECD, belegen, dass Millionäre und
Kapitaleinkommen einen zu geringen Beitrag in Österreich leisten. Mit
einer Steuerreform könnten wir zwei Probleme angehen: Einerseits die
Asymmetrie zwischen Steuern auf Arbeit und Steuern auf Kapital;
andererseits eine notwendige Kaufkraftstärkung, um die Nachfrage zu
stimulieren. Das wäre eine wachstumsfreundliche, ökonomisch sinnvolle
Strukturreform." (Schluss) mo


