Text-ID: at_pr_el_13_010441.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 12.08.13

Prammer zu Fekter: Nicht von Fakten ablenken
--------------------------------------------

Zunahme der Staatsverschuldung eindeutig durch Bankenpaket
      verursacht
Wien (OTS/SK) - Als schlechten politischen Stil bezeichnet
Nationalratspräsidentin und stellvertretende SPÖ-Bundesvorsitzende
Barbara Prammer die jüngste Attacke von Finanzministerin Maria Fekter
gegen den Linzer Bürgermeister Franz Dobusch. Indem sie Dobusch zum
Rücktritt auffordere, heize sie den laufenden Rechtsstreit zwischen
der Stadt Linz und der Bawag an, kritisiert Prammer. Damit beweise
Fekter, dass es ihr nicht um eine Lösung der Causa im Sinne der
Steuerzahler gehe. Prammer: "Anstatt aus eindeutig parteipolitischen
Motiven zu handeln, sind von einer Finanzministerin mehr Sensibilität
und Zurückhaltung zu erwarten." ****
Nicht akzeptabel ist für Prammer, wenn die Finanzministerin die
Ursachen für den jüngsten Anstieg der Staatsschulden auf Rekordniveau
nachweislich falsch darstelle. Ausschlaggebend dafür sei nämlich zum
Großteil das Bankenpaket gewesen, das sich im Budget gravierend
niedergeschlagen habe. Ohne die Bankenhilfe wäre das gesamtstaatliche
Defizit im Vorjahr um rund ein Drittel niedriger ausgefallen. Dazu
kämen noch die nicht im Bankenpaket enthaltenen Schuldengarantien.
Fekter solle nicht von den Fakten ablenken, sondern dafür sorgen,
Schaden von den Steuerzahlern abzuwenden, fordert Prammer. Zumal von
einer weiteren Staatshilfe für die Hypo Alpe Adria auszugehen sei.
(Schluss) mo/mp


