Text-ID: at_pr_el_13_111004.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 27.09.13

Klimabericht - Stronach/Tadler: Umweltschutz in Österreich aufwerten
--------------------------------------------------------------------

NA
Wien/Salzburg (OTS) - "Umweltschutz muss in Österreich aufgewertet
werden. Nach der Untätigkeit des Umwelt- und Landwirtschaftsministers
Berlakovich muss die nächste Regierung in diesem Bereich aktiver
werden", verlangt Team Stronach Umweltsprecher Erich Tadler
angesichts des aktuellen Klimaberichts. "Wir müssen unseren Kindern
und Enkelkindern eine intakte Natur übergeben können, das sind wir
den nächsten Generationen schuldig", mahnt Tadler.
"Österreich ist ein Tourismusland. Wir brauchen unsere Flüsse, Berge
und Wälder, denn sie sind auch ein Wirtschaftsfaktor", erinnert
Tadler. Deshalb sei es dringend nötig, einen engagierten
Umweltminister zu haben - "und der kann nicht Berlakovich heißen", so
Tadler.


