Text-ID: at_pr_el_13_010323.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 30.08.13

Blecha: Österreichs Pensionisten können sich auf SPÖ mit Bundeskanzler Faymann verlassen
----------------------------------------------------------------------------------------

Volle Teuerungsabgeltung für alle Pensionisten
Oberwart (OTS/SK) - "Bundeskanzler Werner Faymann hat klar gemacht,
dass sich die Pensionistinnen und Pensionisten auf ihn verlassen
können. Der Bundeskanzler hat sich für die volle Teuerungsabgeltung
bei den Pensionen sowie weitere Investitionen in das österreichische
Pflegesystem ausgesprochen. Dieser starke Einsatz für die ältere
Generation macht einmal mehr deutlich: Werner Faymann ist der
Bundeskanzler, bei dem die Pensionen sicher sind. Werner Faymann ist
der Bundeskanzler, der mit voller Kraft für die Anliegen der älteren
Generation kämpft. Werner Faymann ist der Bundeskanzler, der dafür
sorgen wird, dass Österreichs Pensions-, Gesundheits- und
Sozialsystem auch künftig zur Weltspitze gehört!", betont Karl
Blecha, Präsident des Pensionistenverbandes Österreichs (PVÖ) heute,
Freitag, am Seniorentag der Inform 2013 Messe in Oberwart. ****
Blecha hob hervor, dass Faymann der älteren Generation bereits
mehrfach seinen Dank und Respekt dafür ausgesprochen hat, dass auch
sie einen so wertvollen und solidarischen Beitrag zur Bewältigung der
Auswirkungen der Wirtschaftskrise geleistet hat. Er hat aber auch
klargestellt, dass jetzt endlich Banken, Spekulanten und Millionäre
ihren Beitrag leisten müssen und er es nicht zulassen wird, dass es
zu Pensionskürzungen oder einer Erhöhung des gesetzlichen
Pensionsantrittsalters kommen wird. 
"Und hier zeigt sich klar der Unterschied zu den anderen Parteien.
Denn während VP-Spindelegger Nullrunden bei den Pensionen und ein
früheres Angleichen des Frauenpensionsalters gefordert hat,
untermauerte unser Bundeskanzler Werner Faymann gestern klar: Mit ihm
wird es keine vorzeitige Erhöhung des gesetzlichen
Pensionsantrittsalters oder Pensionskürzungen bzw. Nullrunden geben.
Ganz im Gegenteil! Faymann tritt dafür ein, dass künftig die Teuerung
wieder voll abgegolten wird. Das zeigt einmal mehr deutlich, wer auf
unserer Seite steht, wer mit und für uns kämpft", betont Blecha.
Der Präsident des Pensionistenverbandes begrüßt auch das starke
Bekenntnis des Kanzlers zur Generationensolidarität. Denn eines steht
fest: "Den von Konservativen und selbsternannten Experten oft
hochgespielten 'Generationenkonflikt' gibt es nicht. Jung und Alt
halten zusammen. Und - wie es Werner Faymann auch gestern betont hat
- es ist genau dieser Zusammenhalt, diese Politik des Gemeinsamen,
die Österreich so stark gemacht hat." 
"Die vergangenen fünf Jahre haben klar gezeigt, dass Bundeskanzler
Werner Faymann hervorragende Arbeit für Österreich geleistet hat. Die
Fakten - wie die europaweit niedrigste Arbeitslosigkeit, das sichere
Pensionssystem, die hervorragende Pflege- und Gesundheitsversorgung
untermauern dies. Daher am 29. September: SPÖ mit Bundeskanzler
Werner Faymann", so Blecha vor mehr als 1.000 BesucherInnen der
Inform 2013 Messe in Oberwart. (Schluss) mis/mp
Rückfragehinweis: GS Andreas Wohlmuth, Pensionistenverband
Österreichs, Telefon: 0664-48 36 138


