Text-ID: at_pr_el_13_010201.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 12.09.13

Leichtfried: Verwirrspiel in der ÖVP um Gigaliner
-------------------------------------------------

Chefverhandler zu Gigalinern sieht "legistischen Pfusch" der
      Kommission - "Unverständlich, dass Hahn sich dafür stark
      macht"
Wien (OTS/SK) - Ein "Verwirrspiel rund um die Gigaliner", ortet der
Delegationsleiter der SPÖ-EU-Abgeordneten, Jörg Leichtfried, in der
ÖVP. "Während sich die ÖVP-EU-Abgeordneten gegen den
grenzüberschreitenden Verkehr von Gigalinern aussprechen, preist
Kommissar Hahn in einem Brief die Vorzüge der Monstertrucks an. Hier
herrscht dringender Erklärungsbedarf", so der Europaparlamentarier am
Donnerstag gegenüber dem Pressedienst der SPÖ. *****
Leichtfried, Mitglied im Verkehrsausschuss des EU-Parlaments,
zeichnet als Chefverhandler für das Dossier Gigaliner verantwortlich,
das in den kommenden Wochen und Monaten beraten wird. "Meine Position
ist klar: Nein zum grenzüberschreitenden Verkehr der Riesen-LKW.
Diese verkehrspolitische Maßnahme würde den umweltpolitischen Zielen
der Europäischen Union widersprechen, sie sind ein Sicherheitsrisiko
im Straßenverkehr und es wären Milliarden nötig, um in Österreich die
Infrastruktur anzupassen", sagt Leichtfried. Ebenso sei es kein
Argument, dass kein Land gezwungen werde, die Gigaliner zuzulassen,
denn es sei abzusehen, dass jene Länder, die sich verweigern, einem
immensen wirtschaftlichen Druck ausgesetzt sein werden.
Für ihn sei es völlig unverständlich, dass sich Kommissar Hahn für
die Ideen von Verkehrskommissar Siim Kallas einspannen lasse,
anscheinend habe Hahn den Vorschlag der Kommission nicht gelesen.
"Was die Kommission hier vorgelegt hat, ist legistischer Pfusch. So
hat es im Vorfeld keine Folgenabschätzung gegeben, die Formulierungen
sind in einigen Bereichen völlig vage und lassen sehr großen
Interpretationsspielraum zu", bemerkt Leichtfried. So gebe es
beispielsweise keine verbindlichen Vorgaben zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit der Fahrzeuge.
Er wird daher im EU-Parlament Überzeugungsarbeit leisten, um eine
Mehrheit der Abgeordneten dazu zu bewegen, die Vorschläge der
Kommission abzulehnen. "Auch im Rat haben wir mit Verkehrsministerin
Doris Bures eine starke Verbündete, die sich vehement gegen die
Gigaliner ausspricht. Es bleibt zu hoffen, dass sich mehrere
EU-Staaten der Position Österreichs anschließen und der
Kommissionsvorschlag zurückgewiesen wird", betont Leichtfried
abschließend. (Schluss) mis/mp
Sabine Weinberger, SPÖ-EU-Delegation, Tel.: 0043 1 40110 3612,
e-mail: sabine.weinberger@spoe.at 


