Text-ID: at_pr_el_13_020004.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 27.09.13

Spindelegger: Ich will Österreichs Zukunft als Kanzler gestalten
----------------------------------------------------------------

Gesamte Breite der ÖVP für einen neuen Aufbruch: Zeit für 
      mehr Eigeninitiative und weniger Bevormundung - Zeit für mehr 
      Arbeitsplätze und weniger Steuern
    Wien, 27. September 2013 (ÖVP-PD) "Ich will Bundeskanzler 
werden, weil ich Österreich gestalten möchte. Es ist Zeit für mehr 
Eigeninitiative und weniger Bevormundung, für mehr Arbeitsplätze 
und weniger Steuern, für einen neuen Aufbruch für Österreich", 
erklärt ÖVP-Kanzlerkandidat Michael Spindelegger. "Ich will 
Perspektiven schaffen und den Menschen zeigen, was dieses 
Österreich für sie bieten kann. Es ist Zeit für neue Ehrlichkeit, 
neuen Optimismus und neue Tatkraft an der Spitze. Es ist Zeit für 
mehr ÖVP und weniger SPÖ", verweist Michael Spindelegger auf die 
Geschlossenheit der gesamten ÖVP-Familie. "Alle unsere neun 
Landesparteiobmänner, darunter alle fünf ÖVP-Landeshauptleute, 
unsere sechs Bünde, das gesamte ÖVP-Regierungsteam, der zweite 
Nationalratspräsident, der Klubobmann und der Vorsitzende der 
Bundesratsfraktion  die ÖVP kämpft geschlossen für einen neuen 
Aufbruch in Österreich." **** 
    "Werner Faymann hatte seine Chance, genutzt hat er sie nicht", 
so Spindelegger weiter. Es ist Zeit für einen Kanzlerwechsel  es 
braucht Mut, Entschlossenheit und Ehrlichkeit. "Ich will ein 
Österreich ohne Schulden, ein Österreich ohne neue Steuern, ein 
Österreich ohne Zwang. Das ist meine Sicht eines Österreichs der 
Zukunft", hält Michael Spindelegger fest. Die ÖVP kämpft gemeinsam 
für die richtige Richtung im Land nach dem 29. September. Der SPÖ-
Zwangspolitik erteilt der ÖVP-Kanzlerkandidat jedenfalls eine klare 
Absage: "Ich will nicht, dass jedes Kind ab dem ersten Lebensjahr 
verpflichtend in den Kindergarten gehen muss. Ich will nicht, dass 
alle Kinder den ganzen Tag in die Schule gehen. Ich will einen 
neuen Aufbruch: In meinen ersten 100 Tagen als Kanzler will ich 
wichtige Projekte für Österreich auf Schiene bringen: 420.000 neue 
und gute Arbeitsplätze, 7.000 Euro Steuerfreibetrag für jedes Kind, 
30.000 neue Wohnungen und eine freiwillige Mitarbeiter-
Erfolgsbeteiligung. Dafür arbeitet die ÖVP mit voller Kraft. Denn 
nur mit einer starken ÖVP kann der richtige Takt vorgegeben werden. 
Es macht nämlich einen Unterschied, wer an der Spitze Österreichs 
steht. Darum kämpfen wir gemeinsam bis Sonntag. Damit am Montag der 
neue Aufbruch starten kann und wir Österreich gemeinsam 
voranbringen", so Michael Spindelegger abschließend.


