Text-ID: at_pr_el_13_020022.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 27.09.13

Platter: Michael Spindelegger ist die beste Wahl für Tirol und  Österreich
--------------------------------------------------------------------------

Zeit für einen Kanzlerwechsel
    Wien, 27. September 2013 (ÖVP-PD) "Gerade jetzt, in 
wirtschaftlich fordernden Zeiten, dürfen wir es uns nicht leisten, 
die Erfolgsgeschichte unseres Landes aufs Spiel zu setzen. Deshalb 
arbeiten wir in der Tiroler Landesregierung hart daran, dass es den 
Menschen und dem Land auch in Zukunft gut geht. Ein verlässlicher 
Partner auf Bundesebene ist uns dabei eine notwendige 
Unterstützung", sagt Tirols Landeshauptmann Günther Platter. "Ich 
bin davon überzeugt: Michael Spindelegger ist der bessere Kanzler 
für Österreich. Er steht für eine leistungsstarke Wirtschaft, mehr 
Arbeitsplätze, sichere Pensionen, neue Chancen, keine neuen Steuern 
und mehr Wohlstand für alle. Genau darum geht es jetzt." **** 
    "Aus Tiroler Sicht ist für uns eines ganz entscheidend: Wir 
brauchen eine starke Vertretung in Wien, um die Tiroler Interessen 
in Wien durchsetzen zu können", verweist Günther Platter unter 
anderem auf Wissenschaftsminister Karlheinz Töchterle. "Es ist 
Zeit, neue Wege zu gehen. Es ist Zeit für einen Kanzlerwechsel. 
Zeit für einen Kanzler Michael Spindelegger", schließt Platter. 


