Text-ID: at_pr_el_13_111077.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 30.08.13

Stronach/Lintl: Wiens Schulen brauchen eine "Schulreform"
---------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - Wenn am Montag die Schulen in Wien wieder beginnen
stehen wir vor folgenden Fakten:
28 Prozent der 15-jährigen Pflichtschulabsolventen beherrschen das
Lesen, Schreiben und Rechnen nicht in dem Maße, um eine
weiterführende Schule besuchen oder eine Lehre beginnen zu können!
75.000 junge Menschen zwischen 15 und 25 Jahren sind in Österreich
ohne Job, ohne Lehrstelle, ohne Zukunftsperspektive!
40 Prozent jener 6-Jährigen, die nicht ausreichend Deutsch sprechen
können, um mit der Volksschule zu beginnen, haben zwei Elternteile
mit deutscher Muttersprache!
Die Schule als ewige Baustelle
"Wir fordern eine transparente, bedarfsorientierte Neuausrichtung des
derzeitigen Schulsystems. Das Beherrschen der Grundfähigkeiten Lesen,
Schreiben, Rechnen, Kommunikation und Sozialverhalten muss für alle
Schüler in Wien gesichert sein" so Jessi Lintl, Landesobfrau Team
Stronach Wien.  
Zu kurze Pausen, Unpünktlichkeit, fehlende Hausübungen, grundlos
entfallende Stunden, Notendumping, intransparente Verteilung von
Ressourcen (Stunden, Lehrer, Infrastruktur), fehlende
Qualitätssicherung, Problemlehrer, keine individuelle und
leistungsgerechte Bezahlung für Lehrer - dies sind nur einige Punkte,
die eine qualitativ hochwertige Vorbereitung auf das Leben unmöglich
machen. "Wir benötigen dringend eine autonome und schlanke
Schulverwaltung, ein transparentes Bildungssystem mit konkreten
Bildungszielen und vor allem eine Kontrolle der Bildungsziele durch
einheitliche, standardisierte Tests. Es geht um die Auswahl des
bestqualifizierten Lehrpersonals, um nicht noch weiter ins Abseits zu
geraten", so Prof. Ernst Smole, Bildungsexperte des Team Stronach
Wien.
Handwerk hat goldenen Boden
Wichtige Fächer werden komplett vernachlässigt. So findet
handwerkliche Ausbildung, die den Grundstein für Lehrberufe oder eine
Lehrlingsausbildung legt, nur einen minimalen oder gar keinen Platz
im Lehrangebot unserer Schulen. Betrachtet man aktuelle Zahlen, ist
ein Missstand deutlich erkennbar: 18 von 100 Lehrlingen sind
beispielsweise bei der Lehrabschlussprüfung durchgefallen (neuer
Höchststand seit 1970).
"Nicht nur mittelständige Handwerksbetriebe in Wien, auch die
Staatsoper und andere Bühnen finden keine geeigneten Tischler-,
Schneider, Schuhmacher- und andere Lehrlinge - und dies trotz
attraktiver Arbeitsbedingungen! Wir fordern Hand-Werken in allen
Schulstufen und Schultypen - und auch den Einsatz von Technikern &
Handwerkern als Lehrer!", ergänzt Jessi Lintl.


