Text-ID: at_pr_el_13_010221.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 11.09.13

SP-Bayr zur heutigen Abstimmung im EP zu Beimischungsquoten: Beimischung auf 5,5 Prozent begrenzen
--------------------------------------------------------------------------------------------------

Minister Berlakovich muss seine Agrotreibstoffpolitik
      korrigieren!
Wien (OTS/SK) - Heute wird im Europäischen Parlament über die
Beimischungsquote von Agrotreibstoffen abgestimmt. Petra Bayr,
Bereichssprecherin für globale Entwicklung der SPÖ, fordert die
Abgeordneten auf, der Position des Umweltausschusses (ENVI) zu
folgen: "Die Beimischung von Agrotreibstoffen muss auf 5,5 Prozent
beschränkt werden und indirekte Landnutzungsänderungen sind in die
Klimabilanz einzurechnen." Dies allein reiche laut Bayr aber noch
nicht aus, um die negativen Auswirkungen der aktuellen
Agrotreibstoffpolitik der EU zu beseitigen: "Wir wissen schon lange,
dass sowohl die Klimabilanz als auch die menschenrechtliche Bilanz
von Agrotreibstoffen klar negativ ist. Ich fordere die
EU-Abgeordneten auf, sich für eine 5,5 Prozent Quote auszusprechen,
um in einem ersten Schritt Schlimmeres zu verhindern", macht Bayr
klar. ****
Die kürzlich publik gewordenen Studien von Greenpeace und dem
Institut für nachhaltige Entwicklung belegen, dass Palmöl in großen
Mengen an heimischen Tankstellen abgegeben wird. "Damit hat die
Agrotreibstoffpolitik von Minister Berlakovich einen traurigen
Tiefpunkt erreicht" stellt Bayr fest. Denn nun sei bestätigt, dass
Agrotreibstoff in Österreich nicht nur aus heimischer und
EU-Produktion stammt, sondern "sehr wohl auch aus Schwellenländern
wie Indonesien und Malaysia, wo Urwald für die Massenproduktion von
Palmöl gerodet wird und es zur Vertreibung von Menschen kommt."
Minister Nikolaus Berlakovich sei aufgerufen, endlich die Tatsachen
anzuerkennen und sich für eine Korrektur des bisher desaströsen
Kurses in der Agrotreibstoffpolitik einzusetzen. (Schluss) mis/mp


