Text-ID: at_pr_el_13_111127.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 05.08.13

Stronach/Markowitz: Heckkameras für Linien- und Ausflugsschiffe gefordert!
--------------------------------------------------------------------------

Unfälle wie jener vom Millstättersee müssen in Zukunft
      ausgeschlossen werden
wien (OTS) - "Es ist schlicht ein Skandal, dass eine derart einfache
Sicherheitsmaßnahme nicht schon längst verpflichtend zur Ausrüstung
von Schiffen gehört", reagiert Team Stronach Tourismussprecher Stefan
Markowitz auf den schrecklichen Badeunfall vom Sonntag am
Millstättersee. "Wie ist es möglich, dass Tourismus- und
Linienschiffe auf unseren Gewässern nicht wie jeder bessere
Mittelklassewagen am Heck mit Rückfahrkameras ausgestattet sind? Eine
derartige Einrichtung ist nicht kostspielig und hätte der Frau wohl
das Leben gerettet", meint Markowitz und fordert die Betreiber
solcher Schiffe auf, ihre Wasserfahrzeuge umgehend und freiwillig mit
Heckkameras auszustatten. 
Zudem fordert Markowitz eine deutliche Kennzeichnung der
Wasserstraßen in Ufernähe, die von Schiffen regelmäßig befahren
werden. Markowitz: "Es muss doppelten Schutz für unsere Badegäste
geben, ein solcher Unfall darf einfach nicht mehr passieren." 


