Text-ID: at_pr_el_13_020406.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 16.08.13

Rauch: SPÖ-Panikattacken nehmen stündlich zu
--------------------------------------------

Arbeitszeitflexibilisierung ist Gewinn von Arbeitnehmern und 
      Arbeitgebern  ÖVP will Zukunft gestalten, SPÖ nur Stillstand 
      verwalten  SPÖ braucht Nachhilfe beim sinnerfassenden Lesen
    Wien, 16. August 2013 (ÖVP-PD) "Die SPÖ-Panikattacken nehmen 
offensichtlich stündlich zu", betont ÖVP-Generalsekretär Hannes 
Rauch angesichts der Panikmache der Sozialisten zum Thema 
Arbeitsverträge. Während die ÖVP in ihrem Zukunftsprogramm eine 
Reihe von Maßnahmen ausgearbeitet hat, wie man neue, gute 
Arbeitsplätze schaffen kann, hat die SPÖ kein einziges Konzept 
dafür vorgelegt. Die ÖVP will die Zukunft gestalten, die SPÖ nur 
Stillstand verwalten: "Die ÖVP hat die Konzepte für die Zukunft, 
die Sozialisten nur Plakate", unterstreicht Rauch. "Genossen-
Häuptling Faymann sind die Wirtschaft und die Arbeitsplätze in 
Österreich offensichtlich egal. Die Sozialisten werden nie 
verstehen, wie man neue Arbeitsplätze schafft. Es sind die 
Unternehmer in diesem Land, die Arbeitsplätze schaffen. Deshalb 
brauchen sie die besten Rahmenbedingungen. Jede Maßnahme muss ein 
Gewinn für Arbeitnehmer und Arbeitgeber sein. Die von der ÖVP 
geforderten flexiblen Arbeitszeiten nützen den Unternehmen und den 
Arbeitnehmern und sichern langfristig Arbeitsplätze. Ein Zwölf-
Stunden-Tag und verpflichtende Mehrarbeit sind definitiv nicht Teil 
des ÖVP-Programms, wie von der SPÖ behauptet. Die SPÖ braucht 
offenbar Nachhilfe beim sinnerfassenden Lesen, wenn sie hier so 
große Verständnisprobleme hat", stellt Rauch klar. "Arbeit soll 
dann geleistet werden, wenn sie anfällt, vorhandene Arbeit besser 
aufgeteilt werden. Internationale Unternehmen setzten seit langem 
auf solche Modelle und haben damit großen Erfolg im internationalen 
Wettbewerb. Dass die Stillstands Partei Österreichs, abgekürzt SPÖ, 
das nicht versteht, ist ein weiterer Beleg für ihre Unfähigkeit in 
Sachen Wirtschaft", hält Hannes Rauch fest. Eine Flexibilisierung 
lässt den Menschen auch mehr Freiraum für ihre Lebensplanung. "In 
unterschiedlichen Lebensphasen setzen die Menschen unterschiedliche 
Schwerpunkte. Durch die Flexibilisierung der Arbeitszeit und das 
Zeitwertkonto kann die Arbeit so verteilt werden, dass in 
bestimmten Phasen mehr Zeit für Familie und Freizeit bleibt. Das 
ist ein großer Gewinn für die Lebensqualität", so der ÖVP-Manager 
abschließend. ****


