Text-ID: at_pr_el_13_041031.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 15.09.13

Spindelegger/Fekter: Budgetlüge verzögert und verteuert Hypo-Lösung
-------------------------------------------------------------------

Jeder Tag kostet drei Millionen Euro - Regierungsbank wird zur
      Anklagebank!
Wien (OTS) - "Lieber ein Ende mit Schrecken als Schrecken ohne Ende",
sagten heute auch die beiden Experten Karl Aiginger und Keuschnigg in
der heutigen ORF-Pressestunde - "und bestärken damit genau die
Position der Grünen, wie wir es schon lange fordern und entsprechende
Vorschläge ins Parlament eingebracht haben. Diese wurden aber vor
allem von der Spindelegger-ÖVP abgelehnt und blockiert", so der
stellvertretende Klubobmann der Grünen, NAbg. Werner Kogler: "Die
Spindelegger-ÖVP maximiert den Schaden in der Causa Hypo täglich um
rund drei Millionen Euro, denn jeder Tag der Vertuschung und
Verzögerung kostet!"
"Die längst notwendigen Abwicklungseinheiten, die ja von so gut wie
allen ExpertInnen der Europäischen Kommission sowie von den
Aufsichtsräten und Managern der Bank selbst, ebenfalls gefordert
werden, werden von Spindelegger und Fekter mit aller Gewalt
verhindert - das Ganze freilich nur um die formale
Staatsschuldenquote nicht erhöht ausweisen zu müssen", so Kogler:
"Dabei handelt es sich aber um die mit Abstand größte und
verfassungswidrige Budgetlüge der Geschichte - das grenzt an
wirtschaftskriminelles Vorgehen der
Faymann-Spindelegger-Fekter-Regierung", betont der Grüne, denn: "Das
Schminken der Kellerleichen kostet kurzfristig mindestens eine
weitere Milliarde Euro!"
Durch die verantwortungslosen und steuerzahlerschädigenden
Unterlassungen wird kurzfristig zumindest eine weitere Milliarde an
Kapitalzuschüssen nötig - "Das Vertuschen und Verzögern kostet also
selbst noch mehr Geld! Deshalb macht diese Tatenlosigkeit bis zum Tag
nach der Wahl die Regierungsbank zur Anklagebank", so Kogler und
bringt es zum Abschluss auf den Punkt: "Die ÖVP ist als
Wirtschaftspartei abgetreten und ihre Steuersenkungsversprechungen
sind angesichts dieses Desasters der nächste offenkundige schwarze
Schwindel!"


