Text-ID: at_pr_el_13_010096.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 19.09.13

Binder-Maier: Ausreichend Ganztagsbetreuungsplätze sind Voraussetzung für echte Chancengerechtigkeit und Wahlfreiheit
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

"Alle Kinder haben gleiche Chancen verdient" - ÖVP soll
      "plumpe Verunsicherungsversuche" stoppen
Wien (OTS/SK) - SPÖ-Familiensprecherin Gabriele Binder-Maier betont
zum morgigen Weltkindertag die Wichtigkeit des raschen Ausbaus von
flächendeckenden Ganztagsplätzen in Schulen und Kindergärten. "Es
geht darum, ein ausreichendes Angebot zu schaffen. Nur das garantiert
Eltern echte Wahlfreiheit bei der Kinderbetreuung. Und nur das
gewährleistet, dass wirklich alle Kinder in diesem Land gleiche
Chancen in Sachen Bildung haben. Und alle Kinder haben die gleichen
Chancen verdient", unterstrich Binder-Maier am Donnerstag gegenüber
dem SPÖ-Pressedienst. ****
Eltern wünschen sich mehr ganztägige Kinderbetreuungsangebote, so
Binder-Maier. "Tatsache ist, dass es hier noch großen Aufholbedarf
gibt. Es gibt noch zu wenige Betreuungsplätze für Unter-Dreijährige,
der Bedarf ist noch nicht gedeckt. Deshalb ist es richtig, dass jetzt
der Turbo gezündet wird." Als "unerträglich" bezeichnet die
SPÖ-Familiensprecherin, dass die ÖVP diesen Ausbau mit Gerede um
einen "Zwangskindergarten" zu verunglimpfen versucht. "Es besteht ein
meilenweiter Unterschied zwischen Anspruch und Zwang. Wir wollen,
dass Eltern einen Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz haben,
um auch wirklich wählen zu können."
Auch für die Chancengerechtigkeit seien flächendeckende
Ganztagskindergärten und -schulen unverzichtbar, stellte Binder-Maier
klar. "In Kindergärten lassen sich Sprachdefizite ausgleichen, bevor
sie in der Schule zum Problem werden." Bildung dürfe nicht von der
Geldbörse der Eltern abhängen: "Ganztagsschulen ermöglichen die
individuelle Förderung jedes Kindes unabhängig vom Einkommen der
Eltern. Nicht jede Familie kann sich teure Nachhilfen leisten."
Die Familiensprecherin fordert die ÖVP daher auf, die "plumpen
Verunsicherungsversuche" gegenüber den Eltern aufzugeben und  den von
der SPÖ eingeschlagenen Weg in Richtung Wahlfreiheit und
Chancengerechtigkeit für Eltern und Kinder mitzugehen. "Denn das ist
der richtige Weg", so Binder-Maier. (Schluss) sc/bj


