Text-ID: at_pr_el_13_020386.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 20.08.13

Rauch: Lernt lesen, liebe Genossen!
-----------------------------------

SPÖ soll in eigenen Gewerkschaftsunterlagen nachlesen - ÖVP-
      Plan: Durch flexiblere Arbeitszeiten Jobsicherheit und 
      Vereinbarkeit von Familie und Beruf erhöhen
    Wien, 20. August 2013 (ÖVP-PD) "Und täglich grüßt das 
Murmeltier  bis heute haben sich die Genossen nicht die Mühe 
gemacht, das ÖVP-Programm sinnerfassend zu lesen und schlagen 
weiter mit Lügen und Bezichtigungen um sich. Noch einmal zur 
Aufklärung: Ein Zwölf-Stunden-Tag und verpflichtende Mehrarbeit 
sind nicht Teil des ÖVP-Programms, wie von der SPÖ dahergelogen", 
stellt ÖVP-Generalsekretär Hannes Rauch in Richtung Darabos, 
Heinisch-Hosek, Schieder und Co. klar. "Michael Spindelegger und 
die ÖVP haben die Konzepte für eine moderne Arbeitswelt und ein 
umfassendes Arbeitsplatz-Paket vorgelegt. Der Kern des ÖVP-
Vorschlages zur Arbeitszeitflexibilisierung für die SPÖ noch einmal 
zum Mitschreiben: Arbeit soll dann geleistet werden, wenn sie 
anfällt. So kann vorhandene Arbeit besser aufgeteilt werden", so 
Rauch. In unterschiedlichen Lebensphasen setzen die Menschen 
unterschiedliche Schwerpunkte. Durch die Flexibilisierung der 
Arbeitszeit und das Zeitwertkonto kann die Arbeit so verteilt 
werden, dass in bestimmten Phasen mehr Zeit für Familie und 
Freizeit bleibt. "Das ist ein großer Gewinn für die 
Lebensqualität", betont Rauch weiter: "Die Sozialisten sollen 
einmal in der eigenen Gewerkschaft nachfragen. In den offiziellen 
Schulungs-Unterlagen der Gewerkschaft sprechen sie sich nämlich 
auch für Arbeitszeit-Flexibilisierung aus." Für die Genossen zum 
Nachlesen: "Der Österreichische Gewerkschaftsbund unterstützt im 
Einzelnen folgende Positionen: [] Flexibilisierung der Arbeitszeit 
unter Wahrung der Interessen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern" 
(Bauer/Wall-Strasser, 2008: Liberalismus/Neoliberalismus, aktuelles 
Skriptum für die Bildungsarbeit des ÖGB, der Gewerkschaften und der 
Kammern für Arbeiter und Angestellte). ****
    Während die SPÖ lediglich durch inhaltslose Rundumschläge und 
Themenarmut auffällt, arbeitet die ÖVP intensiv für die Familien 
und den Mittelstand in Österreich. "Wir werden diese weiter 
entlasten und die Arbeitswelt flexibilisieren. Während Frau 
Heinisch-Hosek nach fünf Jahren in der Regierung langsam aus ihrem 
Dornröschenschlaf kommt und merkt, dass sie Frauenministerin ist, 
hat die ÖVP bereits vieles in Sachen Familienförderung umgesetzt 
und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf deutlich verbessert." 
In den vergangenen fünf Jahren hat Familienminister Reinhold 
Mitterlehner 31.000 neue Kinderbetreuungsplätze geschaffen, 
zusätzlich werden für die nächste Legislaturperiode 100 Millionen 
Euro pro Jahr für den weiteren Ausbau in die Hand genommen. Der 
ÖVP-Manager abschließend: "Die ÖVP und Bundesparteiobmann Michael 
Spindelegger haben die Konzepte für eine erfolgreiche Zukunft! Die 
Sozialisten hingegen planen mit ihren Retro-Ideen einen Angriff auf 
die Familien, die heimische Wirtschaft und den Wohlstand." 


