Text ID:
au_pm_el_13_80026.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

24 LANDWIRTSCHAFT 

Unsere Bauern leisten mit ihrer Arbeit im ländlichen Raum einen wesentlichen Beitrag zur Gestaltung und Erhaltung der Kulturlandschaft, zum Schutz vor Naturgefahren und zur Grundlage und Belebung des Tourismus. Wir bekennen uns zum traditionellen Modell der flächendeckenden bäuerlichen Landwirtschaft. 

Ziel der Bewirtschaftung ist die Erzeugung von hochwertigen und gesunden Lebensmitteln, entsprechend dem Bedarf unserer Bevölkerung und die Erhaltung der Kulturlandschaft als Voraussetzung für den Tourismus. Der Erzeugung von Rohstoffen, nicht nur für die Futtermittel- und Energieproduktion, kommt eine immer größer werdende Bedeutung zu. Aufgrund des Strukturwandels im Agrarbereich sind immer mehr bäuerliche Betriebe in ihrer Existenz bedroht. Dieser Tendenz wollen wir entschieden entgegentreten. 

Der Konsument muss die Sicherheit haben, wirklich rein österreichische Produkte mit Ursprung und Verarbeitung in Österreich zu erhalten, sofern diese als solche gekennzeichnet sind. 

Wir geben ein klares Bekenntnis zur bäuerlichen Landwirtschaft in Österreich ab und wollen, dass diese der Hauptnutznießer der Agrar-Ausgleichszahlungen ist. Vor allem bäuerliche Familienbetriebe sind durch steuerliche Maßnahmen zu begünstigen. Lebensfremde bürokratische EU-Zentralplanung, die die große Agrarindustrie fördert, aber kleine Familienbetriebe zunehmend vernachlässigt, darf nicht die österreichische Landwirtschaftspolitik bestimmen! 

Die landwirtschaftliche Produktion muss Grundlage für das landwirtschaftliche Einkommen sein. Die seit dem EU-Beitritt überbordende Bürokratie im Bereich der Landwirtschaft ist dringend zu überprüfen und abzubauen! Bäuerliche Landwirtschaft im traditionellen Sinn muss wieder möglich sein. Die „stille Enteignung“ durch Verordnung von Schutzgebieten auf land- und forstwirtschaftlichen Flächen muss entschädigt werden. 

Wälder, Almen, Wiesen, Weiden, Äcker und auch nicht nutzbare Flächen gehören zur Natur- und Kulturlandschaft Österreichs und stellen einen wertvollen Schatz unseres Landes dar. Die Gesellschaft ist darauf angewiesen, dass dieser erhalten, gepflegt und auch zum Wohl aller entsprechend genutzt wird. 

Wir wollen dafür sorgen, dass dieses sensible Miteinander auch in Zukunft gewährleistet ist und Rechte und Pflichten fair und transparent wahrgenommen werden. Wir setzen uns dafür ein, dass die bäuerliche Landwirtschaft in Österreich Rahmenbedingungen vorfindet, die eine flächendeckende Bewirtschaftung ermöglicht! 

Viele Bauern in Österreich verstehen mehr von der Wirtschaft als die meisten Politiker. Ein Bauer muss jeden Tag aufs Wetter schauen, die Marktpreise im Auge behalten und seine tägliche Arbeit erledigen. Was aber am wichtigsten ist: Viele Bauern denken vorausschauender in die Zukunft, als der Durchschnittspolitiker. In der Regel will jeder Bauer seinem Nachfolger mehr übergeben, als er selbst bekommen hat. Die meisten Politiker machen es leider genau umgekehrt. 

Deshalb ist es eine Ungerechtigkeit, dass die Bauern in der Öffentlichkeit so dargestellt werden, als wären sie die größten Nutznießer der EU-Subventionen. Das stimmt nicht. In Wahrheit bekommen sie nur einen Bruchteil dessen, was die großen Agrarkonzerne erhalten. 

Österreich hat guten Grund stolz zu sein, auf seine Bauern und ihre Erzeugnisse. Auch die Bio-Bauern haben eine beachtliche Erfolgsgeschichte geschrieben. Am Anfang wurde sie zwar von den Vertretern gewisser Interessensverbände und Banken nur milde belächelt, aber diese sanfte Form der Landwirtschaft hat die Essgewohnheiten vieler Menschen verändert. 

Bewusste und gesunde Ernährung mit heimischen Lebensmitteln bringt viele Vorteile. Die vielfältigen Ressourcen  der heimischen Landwirtschaft können aber noch besser genutzt werden. Forschungseinrichtungen für biologische und nachhaltige Landwirtschaft sowie Viehzucht müssen stärker ausgebaut werden. Dazu braucht es noch eine gute Ausbildung und Weiterqualifizierung der in der Landwirtschaft tätigen Menschen. Es reicht nicht aus, nur theoretisch zu erforschen, wie ein Produkt hergestellt werden kann. Wir wollen eine kleine, hochspezialisierte Agraruniversität errichten, wo Spezialisten mit Bauern zusammenarbeiten, um neue Wege zu entwickeln für die Herstellung der gesündesten und besten Lebensmittel. Österreich ist auf Menschen angewiesen, die theoretische Kenntnisse in die Praxis umsetzen können. Ohne die Bauern und Mitarbeiter in der Landwirtschaft können neue Erkenntnisse gar nicht nutzbar gemacht werden. 

Eine ausreichende Versorgung mit guten und gesunden Nahrungsmitteln aus heimischer Produktion ist, gerade mit Blick auf die Zukunft, ein Garant für Sicherheit und Frieden. Abhängigkeit von planwirtschaftlich geführten Monokulturen, die lange Transportwege unabdingbar machen, müssen wir auf jeden Fall vermeiden. Diese nur scheinbar einfache Wahrheit darf nicht in Vergessenheit geraten. 

Das Absurdeste sind EU-Förderungen. Von den 27 EU Staaten sind nur 8 Nettozahler. Die Nettozahler zahlen das Steuergeld ihrer Bürger in die EU-Kassa in Brüssel ein, und dort, administriert durch diverse Verwaltungsapparate, wird dann an alle EU Länder das Geld wieder ausgeteilt. Das ist ein Umverteilungssystem. Es wird kein zusätzlicher Wohlstand geschaffen, nur zusätzliche Bürokratie. 

Es wäre besser für die Österreicher, das österreichische Geld im eigenen Land zu lassen. Anstatt Umverteilung innerhalb Europas zu betreiben, wo viel Geld im Verwaltungsaufwand selbst versinkt, sollte Österreich lieber seine bäuerlichen Familienbetriebe fördern. 

