Text-ID: at_pr_el_13_041055.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 09.09.13

Grüner Antrag auf Nationalrats-Sondersitzung eingebracht
--------------------------------------------------------

Kogler: Illegale Zuwendungen von Banken, Glücksspielkonzernen
      und Telekom zurückzahlen
Wien (OTS) - Die Grünen haben Montag Früh eine Sondersitzung des
Nationalrates zum Thema Korruption beantragt. "Die in den letzten
beiden Wochen bekannt gewordenen illegalen Zahlungen an ÖVP und SPÖ
müssen aufgeklärt werden", stellt Werner Kogler, stv. Bundessprecher
und Vorsitzender des Rechnungshofausschusses, fest. "Die neuen Fakten
im Sachverständigen-Gutachten der Staatsanwaltschaft Wien zeigen,
dass die ÖVP von Großbanken und Glücksspielkonzernen über eigens
dafür eingerichtete Schwarzgeldkonten abgeschmiert wurde. Anstatt
sich an Aufklärung zu beteiligen, spricht die ÖVP von ,alten Hüten'
und stellt ihr Schwarzgeldkarussell als völlig normal dar. Die
Spindelegger-ÖVP ist moralisch abgesandelt." Kogler will, dass die
ÖVP alle "eingesackten" Gelder noch vor der Wahl zurückzahlt.
Dasselbe gelte naturgemäß auch für die SPÖ. Kogler: "Die
Innenministerin hat die ganze Causa überdies ,Kraftfutter' für die
Funktionäre im Wahlkampf genannt. Da kann ich nur darauf antworten:
Es braucht endgültig ein Fütterungsverbot von ÖVP-Funktionären." 
Bei der Sondersitzung mit dem Titel "Für Sauberkeit, Aufklärung und
einen moralischen Neustart" werden die Grünen Transparenz und die
Zurückzahlung der erhaltenen Gelder zu Gunsten der SteuerzahlerInnen
einfordern und gesetzliche Neuregelungen auf den Tisch legen.


