Text-ID: at_pr_el_13_041078.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 03.09.13

Jarmer: UN-Behindertenrechtskomitee fordert Paradigmenwechsel von Österreich
----------------------------------------------------------------------------

Auch am zweiten Tag der Staatenprüfung werden Versäumnisse
      sichtbar
Wien (OTS) - Auch am zweiten Tag der Staatenprüfung stellte das
UN-Behindertenrechtskomitee der österreichischen Delegation kritische
Fragen zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention.
"Es ist erfreulich, dass die Mitglieder des
UN-Behindertenrechtskomitees sehr gut über die österreichische
Situation informiert waren und daher differenzierte Fragen stellen
konnten", meint die Behindertensprecherin der Grünen, Helene Jarmer.
Zentrale Themen des heutigen Tages waren Bildung und
Sachwalterschaft. Auf Unverständnis stieß bei den Mitgliedern des
UN-Komitees die Tatsache, dass es in Österreich noch immer ein
Sonderschulwesen gibt und die große Zahl von Menschen mit
Behinderungen, die in geschützten Werkstätten arbeiten. Auch die Zahl
der Menschen mit Behinderungen, die ein Studium absolvieren ist mit
unter ein Prozent Anteil an den Studierenden noch immer viel zu
niedrig.
"Es muss in Österreich endlich einen Paradigmenwechsel geben", so
Jarmer "das fordert auch die UNO, denn sonst bleibt die Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention auf halber Strecke stehen."
Das Endergebnis der Staatenprüfung und die konkreten Empfehlungen der
UNO werden mit Spannung für die nächsten Wochen erwartet.
"Diese Empfehlungen müssen von Österreich möglichst rasch umgesetzt
werden", fordert Jarmer.


