Text-ID: at_pr_el_13_020462.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 07.08.13

Steindl: Sozialisten beweisen wirtschaftspolitische  Ahnungslosigkeit
---------------------------------------------------------------------

Wirtschaft, das sind Arbeitnehmer und Arbeitgeber  ÖVP ist 
      Partner der Wirtschaft  Bestrafung von Überstunden und Aufruf
      zum 
      Klassenkampf hilft niemanden
    Wien, 7. August 2013 (ÖVP-PD) "Die Sozialisten haben heute 
wieder einmal ihre wirtschaftspolitische Ahnungslosigkeit bewiesen. 
Wirtschaft, das sind Arbeitnehmer und Arbeitgeber. Und die ÖVP ist 
Partner der Wirtschaft, während die SPÖ unseren Standort 
gefährdet", sagt der Vorsitzende des parlamentarischen 
Wirtschaftsausschusses, ÖVP-Abgeordneter Konrad Steindl. "Die 
Bestrafung von Überstunden und der Aufruf zum Klassenkampf hilft 
niemandem, sondern bestraft jene, die motiviert sind und in ihrem 
Betrieb etwas leisten wollen. Auch mit dem Ruf nach einer sechsten 
Urlaubswoche werden keine Arbeitsplätze geschaffen. Stattdessen 
führt das nur zu einer Verteuerung des Faktors Arbeit, gefährdet 
die heimischen Klein- und Mittelbetriebe und schadet dem 
Wirtschaftsstandort", sagt Steindl. ****
    "Wir brauchen keine Einzementierung der Arbeitszeiten, sondern 
eine stärkere Flexibilisierung. Denn viele Mitarbeiter wollen 
Familie und Job unter einen Hut bringen. Mit einem starren 
staatlich aufgezwungenen Arbeitszeiten-Korsett, wie es die 
Sozialisten fordern, kann das aber nicht gelingen", so Steindl, und 
abschließend: "Die Genossen wollen den Faktor Arbeit unbedingt 
verteuern. Mit Strafeuros und von oben verordneten Betriebsurlauben 
durch wirtschaftsfeindliche Rufe nach einer sechsten Urlaubswoche 
werden aber keine Arbeitsplätze geschaffen und das Betriebsklima 
nicht verbessert. Die ÖVP setzt sich dafür ein, dass Unternehmer 
und Mitarbeiter gemeinsam individuelle Lösungen finden können, die 
beiden ein mehr an Arbeitsqualität verspricht. Die Genossen rufen 
dagegen lediglich zum Klassenkampf auf."


