Text-ID: at_pr_el_13_041063.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 05.09.13

Steinhauser: Zweifel an Ernsthaftigkeit von Ministerin Karls NSA-Aktionsplan
----------------------------------------------------------------------------

Grüne: Bis heute nicht einmal versprochene Aufklärung erhalten
Wien (OTS) - "Schön, dass Justizministerin Beatrix Karl nach einer
dreimonatigen Schrecksekunde der österreichischen Regierung jetzt zum
NSA-Überwachungsskandal aktiv wird", reagierte der Justizsprecher der
Grünen, Albert Steinhauser, auf den von Karl vorgestellten
Aktionsplan. Steinhauser zweifelt aber an der Ernsthaftigkeit der
Vorschläge. Außenminister Spindelegger wurde erst drei Wochen nach
Bekanntwerden der Affäre aktiv und legte erst dann diplomatischen
Protest bei den USA ein und verlangte Aufklärung. "Da darf bezweifelt
werden, dass man jetzt plötzlich ein No-Spy-Abkommen abschließen
wird", ist Steinhauser skeptisch.
Dazu kommt, dass Außenminister Spindelegger jetzt schon fast zwei
Monate auf Aufklärung wartet. Die hat er dann zwar von den USA
gefordert, aber nie erhalten. Vermutlich wird der österreichische
Außenminister nicht sonderlich ernst genommen. Wer drei Wochen für
eine diplomatische Reaktion braucht, wird wohl auch brav auf die
versprochene Aufklärung warten", schließt Steinhauser.


