Text-ID: at_pr_el_13_020034.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 27.09.13

Wöginger: Kanzlerwechsel jetzt  Im Interesse der Arbeitnehmer
--------------------------------------------------------------

Faymann steht für neue Steuern, neue Schulden und neue 
      Belastungen  Michael Spindelegger hat einen Plan, um
      Österreich 
      nach vorne zu bringen
    Wien, 27. September 2013 (ÖVP-PD) "Eine Stimme für Faymann ist 
eine Stimme für neue Steuern, neue Schulden und neue Belastungen. 
Mit einer höheren Besteuerung von Arbeitnehmern und Unternehmen 
schafft man kein Wachstum, keine neuen Arbeitsplätze und keine 
neuen Investitionen", so ÖAAB-Generalsekretär August Wöginger. 
Michael Spindelegger hingegen will Österreich nach vorne bringen 
und hat einen Plan für die ersten 100 Tage als Kanzler vorgelegt: 
Er will 420.000 neue und gute Arbeitsplätze, 7.000 Euro 
Steuerfreibetrag für jedes Kind, 30.000 neue Wohnungen und eine 
freiwillige Mitarbeiter-Erfolgsbeteiligung auf Schiene bringen. 
"Wir wollen den Standort stärken und attraktiver machen sowie 
Arbeitsplätze und Wohlstand schaffen. Unsere Konzepte dafür liegen 
auf dem Tisch." **** 
    Die ÖVP steht für die Entlastung von Familien, Arbeitnehmern 
und Mittelstand: "Wir packen Arbeitszeitflexibilisierung, 
freiwillige Mitarbeiterbeteiligung und eine bessere Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf an. Wir wollen einen stärkeren Standort für 
mehr Arbeitsplätze und damit auch mehr Wohlstand für Österreich. 
Bei der SPÖ regiert der Steuerwahn  der den Standort schädigt, 
Arbeitsplätze gefährdet und Mittelstand und Familien belastet", so 
Wöginger, der abschließend klarstellt: "Faymann hatte seine Chance 
und hat sie nicht genutzt. Er und die SPÖ stehen für Stillstand und 
glauben es reicht, sich am Erreichten auszuruhen. Es ist Zeit für 
einen Kanzlerwechsel. Zeit für einen neuen Aufbruch in Österreich. 
Zeit für einen Kanzler Michael Spindelegger!" 


