Text-ID: at_pr_el_13_040167.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = partei
date         = 15.09.13

Wallner/Grüne: Lügenkampagne der ÖVP Zeichen von offensichtlicher Panik
-----------------------------------------------------------------------

"Entweder die ÖVP verbreitet bewusst Lügen, oder sie ist
      einmal mehr Opfer ihrer eigenen Bildungspolitik und kann
      Wahlprogramme nicht sinnerfassend lesen."
Wien (OTS) - Michael Spindelegger hat vor einigen Wochen versprochen,
dass die ÖVP auf Negativ-Kampagnen, wie sie die ÖVP in den letzten
Wahlkämpfen betrieben hat, verzichten wird. "Angesichts der aktuellen
Lügenkampagne gegen Rot-Grün, die die ÖVP derzeit flächendeckend
plakatiert, zeigt sich einmal mehr, dass Michael Spindelegger sich
offenbar mit seinen Versprechen nicht einmal in der ÖVP-Bundespartei
durchsetzen kann, oder dass mittlerweile Panik die ÖVP erfasst hat",
so der Grüne Bundesgeschäftsführer Stefan Wallner.
"Entweder die ÖVP verbreitet bewusst Lügen, oder sie ist einmal mehr
Opfer ihrer eigenen Bildungspolitik und kann Wahlprogramme nicht
sinnerfassend lesen. Mittlerweile muss man dem Grünen Plakat aus der
ersten Welle "Wer einmal stiehlt, den wählt man nicht" wohl den Satz
"Wer einmal lügt, den wählt man nicht" hinzufügen. Spindelegger muss
sich umgehend von dieser Lügenkampagne distanzieren und die Plakate
zurückziehen. Die ÖVP hat offensichtlich ein ebenso großes Problem
mit der Wahrheit, wie mit der Korruption in den eigenen Reihen", so
Wallner.
Zu den Fakten: 
Im grünen Modell für eine reformierte Erbschafts- und
Schenkungssteuer beträgt der Freibetrag für eine aufkommensneutrale
Besteuerung von großen Erbschaften 500.000 Euro und nicht wie von der
ÖVP unterstellt 150.000 Euro. Die Grüne Reform ist aufkommensneutral,
weil gleichzeitig bei den niedrigen Einkommen entlastet wird.
Die Gebühren in Wien sind in vielen Bereichen niedriger als in von
der ÖVP regierten Städten. In keiner der 74 Städte mit mehr als
10.000 Einwohnern insbesondere mit einem schwarzen oder blauen
Bürgermeister ist das Leben für einen Durchschnittsverdiener (egal ob
Single oder Familie mit Kindern) günstiger als in Wien.
Die Grünen fordern einen Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz
ab dem vollendeten ersten Lebensjahr. Erst mit einem echten Angebot
entsteht eine echte Wahlfreiheit für Familien. Ein zweites
verpflichtendes Kindergartenjahr ist ab 4 Jahren im Ausmaß von 12
Wochenstunden vorgesehen.
Die Grünen schlagen vor, Tempo 100 auf Freilandstraßen dort weiter
zuzulassen, wo es tatsächlich sicher und möglich ist. Ansonsten soll
Tempo 80 auf Freilandstraßen gelten, wie dies bereits jetzt
streckenweise auf Freilandstraßen gilt. Mit dieser Maßnahme können
Leben gerettet werden.30% aller Unfälle passieren auf
Freilandstraßen, aber 60% aller Toten bei Verkehrsunfällen sind auf
diesen Straßen zu beklagen.


