Text-ID: at_pr_el_13_020329.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 29.08.13

Junge ÖVP: Wir wollen ein leistbares Studententicket
----------------------------------------------------

Ein Land - ein Ticket. Öffis für Studierende um bis zu 130 
      Euro im Jahr
    Wien, 29. August 2013 (OTS) Mobilität ist ein Grundbedürfnis 
junger Menschen. In Zeiten steigender Benzinpreise und einem 
größeren Umweltbewusstsein ist es im Interesse von uns Jungen, dass 
in Zukunft vermehrt auf die Öffis gesetzt wird: "Mobilität ist aber 
auch eine Kostenfrage und muss speziell für uns Junge leistbar 
sein. Studierende sind derzeit die einzigen in Ausbildung, für die 
es keine Vergünstigung gibt. Daher fordern wir als Junge ÖVP ein 
Studententicket für alle Studierenden bis zum Alter von 26, für 
alle öffentlichen Verkehrsmittel um höchstens 130 Euro im Jahr. 
Damit soll der öffentliche Verkehr auch für Studierende attraktiv 
gemacht werden", zeigt sich LAbg. Mag. Bettina Rausch, 
Bundesobmann-Stellvertreterin der Jungen ÖVP, überzeugt. ****
    Damit nicht die Steuerzahler für dieses Ticket aufkommen 
müssen, hat die Junge ÖVP Vorschläge auf den Tisch gelegt, wie man 
das Studententicket budgetneutral umsetzen kann. Durch ausgewogene 
Verträge mit der ÖBB und sinnvolle Einsparungen können rund 260 
Millionen Euro lukriert werden. Ein modernes ÖBB-Dienstrecht würde 
laut Experten pro Jahr weitere 107 Millionen an Einsparungen 
bringen: "So kann das Studententicket ohne Mehrkosten für den 
Staatshaushalt eingeführt werden. Als die für 
Verkehrsangelegenheiten zuständige Ministerin fordern wir Doris 
Bures auf, bei diesem Thema endlich aktiv zu werden", so Rausch 
weiter.
    Angestoßen wurde die Debatte durch eine von Bettina Rausch 
initiierte Facebook-Initiative namens "Studententicket jetzt". In 
einem ersten Schritt soll das Ticket sowohl die Kosten des 
öffentlichen Nahverkehrs am Studienort, als auch die Kosten der An- 
und Abreise zum Studienort mit öffentlichen Verkehrsmitteln 
abdecken. In einer weiteren Stufe ist die Ausdehnung auf ein 
generelles Ticket unabhängig vom Studienort anzustreben.


