Text-ID: at_pr_el_13_020077.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 24.09.13

Rauch: SPÖ-Retro-Forderungen kosten Milliarden und ruinieren Betriebe
---------------------------------------------------------------------

Allein die 20 schädlichsten SPÖ-Wirtschafts-Forderungen kosten
      15,5 Milliarden Euro  SPÖ-Finanzskandale runden Bild ab
    Wien, 24. September 2013 (ÖVP-PD) "Neid, Missgunst und 
Klassenkampf  aber keine einzige Idee, wie neue Arbeitsplätze 
geschaffen werden sollen  das ist das Retro-Programm der SPÖ", 
betont ÖVP-Generalsekretär Hannes Rauch bei einem gemeinsamen 
Gespräch mit dem Generalsekretär des Wirtschaftsbundes, Abg.z.NR 
Peter Haubner. Die ÖVP und der Wirtschaftsbund haben sich gemeinsam 
das Wahlprogramm der SPÖ angesehen und durchgerechnet. Dabei wird 
schnell klar: Die 111 SPÖ-Forderungen belasten Arbeitnehmer, 
Unternehmer und Budget. Alleine die 20 schädlichsten SPÖ-
Wirtschaftsforderungen kosten 15,5 Milliarden Euro. Dazu Rauch: "Das 
Programm beinhaltet keine Vorschläge, um unseren Wirtschaftsstandort 
zu verbessern, keinen einzigen Vorschlag zur Entlastung heimischer 
Unternehmen und keine einzige Maßnahme für eine Reduzierung der 
Staatsausgaben." Es ist zu wenig, Arbeit nur zu plakatieren  
Arbeitsplätze lächelt man nicht herbei, sondern man packt an und 
schafft die richtigen Rahmenbedingungen. "Was den Sozialisten noch 
immer nicht klar ist, weil sie das Einmaleins der Wirtschaft nicht 
kapieren wollen: Neue Steuern schaffen keine neuen Arbeitsplätze! Mit 
Forderungen wie der sechsten Urlaubswoche, die de facto eine 
Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohnausgleich bedeutet, geht man den 
völlig falschen Weg und belastet den Staatshaushalt und Betriebe in 
Milliardenhöhe. Allein die Verkürzung der Wochenarbeitszeit um eine 
Stunde kostet rund 3,3 Milliarden Euro." ****
    Faymann-Steuern treiben die österreichischen Unternehmen in den 
Ruin. Denn: Im SPÖ-Programm ist nichts davon zu lesen, dass Betriebe 
von der SPÖ-Steuerlawine ausgenommen werden sollen. "Bis ins Jahr 
2020 stehen 58.000 Betriebsübernahmen an. Ein Großteil davon sind 
klein- und mittelständische Familienbetriebe. Hier schlagen die 
Faymann-Steuern in voller Härte zu." Die "Erbschafts- und 
Schenkungssteuer alt" brachte lediglich 140 Millionen Euro. 99 
Prozent der Erbfälle waren niedriger als 146.000 Euro, 2006 gab es 
lediglich 20 Erbschaften über eine Million Euro. "Wie man da auf 
Einnahmen von 500 Millionen kommt, hat die SPÖ bis dato nicht 
erklärt. Logischer Schluss ist somit, dass es sich dann natürlich um 
eine Mittelstandssteuer handeln muss", so Rauch. Die "Vermögenssteuer 
alt" wurde zudem zu 80 Prozent von den Unternehmen bezahlt. Die SPÖ 
ist in Wirtschaftsfragen völlig planlos und hat ein Retro-Programm 
konzipiert, das existenzbedrohende Auswirkungen auf den 
österreichischen Wirtschaftsstandort hat: "Wenn man sich die SPÖ-
Skandale ansieht, sieht man, wie die SPÖ wirtschaftet: Der rote 
Flächenbrand zieht sich über ganz Österreich: Linzer SPÖ-Swap-Affäre, 
Salzburger SPÖ-Finanzskandal oder die fragwürdige Finanzierung einer 
Wahlveranstaltung im Burgenland sind nur einige Belege für die 
wirtschaftliche Inkompetenz der SPÖ", schließt der ÖVP-General.


