Text-ID: at_pr_el_13_111073.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 02.09.13

Arbeitslosigkeit: Stronach/Lugar fordert Senkung der Lohnnebenkosten
--------------------------------------------------------------------

Gegenseitiges Schulterklopfen von Faymann und Spindelegger
      hilft Arbeitslosen nicht
Wien (OTS) - "SPÖ und ÖVP haben kein Rezept gegen die steigende
Arbeitslosigkeit. Es ist dramatisch, dass Rot und Schwarz weder den
älteren Beschäftigungslosen noch den Jugendlichen Jobperspektiven
bieten können. Anstatt alles dafür zu tun, um die Arbeitslosen wieder
in Beschäftigung zu bringen, klopfen sich Faymann und Spindelegger im
Wahlkampf gegenseitig auf die Schultern und täuschen eine heile Welt
vor. Das bringt den Betroffenen aber keinen Job, davon können sie
keine Miete zahlen", so Team Stronach Klubobmann Robert Lugar zum
Anstieg der Arbeitslosenquote um 13,1 Prozent.
Lugar fordert rasche arbeitsmarktpolitische Reformen ein, damit die
Unternehmen wieder mehr Mitarbeiter einstellen können. So müssten die
Lohnnebenkosten und auch die bürokratischen Hürden gesenkt werden.
"SPÖ und ÖVP haben für Österreich in den letzten Jahren keine
Vorsorge getroffen, sie haben nur verwaltet. Wenn diese beiden
Parteien wiedergewählt werden, wird sich auch in Zukunft nichts
ändern. Nur wenn es eine Mehrheit abseits von Rot und Schwarz und ein
starkes Team Stronach gibt, sind die dringend nötigen positiven
Veränderungen für die Menschen und das Land möglich", betont Lugar.   


