Text-ID: at_pr_el_13_020469.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 06.08.13

Wöginger: ÖVP steht am Gas, die SPÖ auf der Bremse
--------------------------------------------------

ÖVP will Österreich voranbringen, SPÖ lebt in der 
      Vergangenheit
    Wien, 6. August 2013 (ÖVP-PD) "Die ÖVP schlägt Maßnahmen und 
Reformen vor, hat Ideen und will Österreich voranbringen, während 
in der Löwelstraße alle nur in der Vergangenheit leben", sagt ÖAAB-
Generalsekretär August Wöginger zu den Aussagen von Bundeskanzler 
Werner Faymann in den "Salzburger Nachrichten". "Faymann will die 
Lorbeeren der Regierungsarbeit einheimsen und damit wahlkämpfen 
gehen, anstatt endlich Ideen für die Zukunft des Landes zu 
präsentieren." Der ÖVP genügt es nicht, sich auf den Erfolgen 
auszuruhen, sondern sie will Österreich weiter voranbringen, betont 
Wöginger: "Wir wollen den Standort stärken und attraktiver machen 
sowie Arbeitsplätze und Wohlstand schaffen. Dafür liegen Konzepte 
wie Leistbares Leben und Leistbares Wohnen auf dem Tisch. Doch bei 
allem stehen die Genossen auf der Bremse." Dabei muss man endlich 
die Familien, Arbeitnehmer und den Mittelstand entlasten: 
"Arbeitszeitflexibilisierung, Mitarbeiterbeteiligung und eine 
bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Statt endlich auf's 
Gas zu steigen, kommen von sozialistischer Seite nur 
halbschwindlige Bewertungen der Arbeiterkammer, um familien- und 
wirtschaftsfeindliche Vermögenssteuern durchzusetzen", stellt 
Wöginger klar. "Wir wollen einen stärkeren Standort für mehr 
Arbeitsplätze und damit auch mehr Wohlstand für Österreich. Dazu 
soll sich endlich auch die SPÖ bekennen. Die Sozialisten müssen 
endlich aus dem Sommerschlaf aufwachen." ****


