Text-ID: at_pr_el_13_050249.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 23.08.13

FPÖ: Strache: Schluss mit Rotstift bei behinderten und pflegebedürftigen Menschen!
----------------------------------------------------------------------------------

Rot-Schwarz spart am falschen Platz
Wien (OTS) - FPÖ-Bundesparteiobmann Strache legt für die FPÖ klar,
dass eine Wertanpassung bei Leistungen für behinderte und kranke
Menschen wie dem Pflegegeld absolute Bedingung für den Einstieg der
FPÖ in eine Bundesregierung sei. Rot und Schwarz hätten bei dieser
Personengruppe in den letzten Jahren massiv gespart und gleichzeitig
spekulierenden Finanzhaien und den Regierungen von Pleitestaaten
sauer verdientes Steuergeld der Österreicher in den Rachen geworfen.
Das werde es, so Strache, im Falle einer freiheitlichen
Regierungsbeteiligung jedenfalls nicht mehr geben.
Strache: "Behinderten Menschen wird in geschützten Werkstätten statt
eines Gehalts ein kleines Taschengeld bezahlt, Behindertenfreibeträge
wurden seit Ende der Achtzigerjahren nicht mehr erhöht, der
Wertverlust beim Pflegegeld beträgt mittlerweile knapp 30 Prozent,
der Ersatz der NOVA beim Ankauf eines Fahrzeuges durch behinderte
Arbeitnehmer wurde gestrichen und die SPÖ schielt bereits darauf, das
Pflegegeld durch sogenannte Sachleistungen zu ersetzen. Das Maß ist
voll. Wenn man bedenkt, dass all diese Grauslichkeiten in einer
Bundesregierung unter Führung eines roten Bundeskanzlers geduldet
sind, dann stellt sich die Frage, ob die SPÖ ihr soziales Gewissen
nicht längst in der Garderobe der Nadelstreifgesellschaft abgegeben
hat."
Strache betont, dass es im Falle einer Beteiligung der FPÖ eine
Trendwende in der Behindertenpolitik in Österreich geben werde und
davon behinderte, kranke und pflegebedürftige Menschen profitieren
würden. "Und nach dieser Wahl wird es wohl erstmals einen
Nationalratspräsidenten geben, der aus eigener Erfahrung weiß, mit
welchen Hürden behinderte Menschen in Österreich zu kämpfen haben.
Auch das wird diesem Land gut tun", ist Strache überzeugt.


