Text-ID: at_pr_el_13_010271.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 05.09.13

Jarolim: Stronach konträr zu Werten der europäischen Gesellschaft
-----------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS/SK) - SPÖ-Justizsprecher Hannes Jarolim zeigt sich
erschüttert über die Forderung Stronachs nach Wiedereinführung der
Todesstrafe in Österreich. "Stronach steht mit dieser Forderung
absolut konträr zu den Werten unserer europäischen Gesellschaft", so
Jarolim am Donnerstag gegenüber dem SPÖ-Pressedienst. Seit vielen
Jahren gibt es in Europa einen breiten gesellschaftlichen Konsens
gegen die Todesstrafe. "In Österreich wurde die Todesstrafe auch im
außerordentlichen Verfahren 1968 einstimmig abgeschafft. Mit Ausnahme
von ein paar Rechtsradikalen hat niemand mehr in den letzten
Jahrzehnten  die Wiedereinführung der Todesstrafe gefordert", betont
der SPÖ-Justizsprecher. Selbst die rechten Parteien in Europa hätten
verstanden, dass die Todesstrafe Menschen nicht vor Verbrechen und
Kriminalität schützt. ****
Österreich ist Mitglied der Europäischen Menschenrechtskonvention und
bekennt sich damit klar gegen die Todesstrafe und für
menschenrechtliche Standards einer modernen Demokratie. " Auch in
Kanada gibt es die Todesstrafe schon lange nicht mehr. Es ist auch
keine Wortmeldung Stronachs aus oder in Kanada bekannt, wo er deren
Wiedereinführung fordert. Umso mehr macht es betroffen, dass sich
Stronach nun in seinem Kampf gegen die FPÖ zu solchen Forderungen
hinreißen lässt", erklärte Jarolim. "Ich hoffe, dass diese Forderung
nicht die wahre Haltung Stronachs zu Menschenrechten zeigt, sondern
von einem offenbar mit humanistischen Werten auf Kriegsfuß stehenden
Berater stammt. Trotzdem helfen da aber auch die
Entschuldigungsversuche der Stronach-Kandidaten nichts mehr, Stronach
selbst wird hier wohl seine wahre Einstellung offenzulegen haben", so
Jarolim abschließend. (Schluss) up/rm/mp


