Text-ID: at_pr_el_13_020337.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 26.08.13

Rauch: Panikattacken der SPÖ nach erstem Kanzlerduell
-----------------------------------------------------

Kognitive Schwächen beim Zentralsekretär  Inhaltsleere und 
      Müdigkeit bei Faymann
    Wien, 26. August 2013 (ÖVP-PD) "Die SPÖ-Panikattacken setzen 
sich nahtlos fort. Nun braucht es sogar schon mentale Unterstützung 
für den SPÖ-Spitzenkandidaten durch den Zentralsekretär", 
konstatiert ÖVP-Generalsekretär Hannes Rauch. "Dass der 
gescheiterte Verteidigungsminister Inhalte befürwortet, die in der 
Diskussion gar nicht vorgekommen sind, lassen auf gravierende und 
tiefgreifende kognitive Schwächen schließen. Auch bei der 
audiovisuellen Wahrnehmung scheint es zu hapern." Bei Fragen zur 
Zukunft Österreichs flüchtete sich Faymann auf "gemeinsame 
Standpunkte". Vom SPÖ-Kandidaten kamen nur leere Phrasen, 
themenverfehlte Antworten und müdes Geschwafel, so Rauch: "Die 
Darbietung Faymanns beim Kanzlerduell auf Puls4 muss in den eigenen 
Reihen wohl schlecht angekommen sein. Denn während die ÖVP mit mehr 
als 200 Unterstützern und Freunden mit Michael Spindelegger den 
Abend ausklingen lässt, rauchen im Warroom die Tasten, um 
Unterstützungs-Plädoyers zu verfassen. Die ÖVP hat den besseren 
Kanzlerkandidaten, die SPÖ setzt auf Pressemeldungen. Gute Nacht 
Genossen", so Rauch abschließend. ****


