Text-ID: at_pr_el_13_010244.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 09.09.13

Mautz: Fehlende Nachmittagsbetreuung Ursache für hohe Teilzeitquote
-------------------------------------------------------------------

ÖVP verwechselt Anspruch mit Zwang
Wien (OTS/SK) - "Fehlende Kinderbetreuung am Nachmittag ist die
Ursache für die hohe Teilzeitquote bei Frauen", sagte heute
SPÖ-Bundesfrauengeschäftsführerin Andrea Mautz zur aktuellen
Teilzeit-Studie der Statistik Austria, die Frauenministerin GabrieleHeinisch-Hosek heute gemeinsam mit Sozialminister Rudolf Hundstorfer
präsentiert hat. "Die SPÖ drückt daher beim Ausbau der
Kinderbetreuung aufs Tempo und will einen Rechtsanspruch auf
Kinderbetreuung ab dem 1. Geburtstag. Die ÖVP hat eine neue Ausrede
für ihre Blockade beim Ausbau der Kinderbetreuung gefunden und
verwechselt Anspruch mit Zwang", sagte Mautz. ****
"Alle, die mehr Stunden arbeiten wollen, sollen auch die Möglichkeit
dazu haben. Dafür müssen wir beim Ausbau der Kinderbetreuung aufs
Tempo drücken", machte Mautz klar. 
Wichtig ist ein Ausbau der Ganztagesbetreuung. "Wie sollen beide
Eltern arbeiten können, wenn der Kindergarten zu  Mittag schließt",
fragte Mautz. "Gerade am Land brauchen wir längere Öffnungszeiten,
die sich mit der Berufstätigkeit der Eltern vereinbaren lassen", so
Mautz. "Von einem starken Netz an Betreuungseinrichtungen quer durch
ganz Österreich profitieren Eltern und Kindern", führte Mautz aus.
(Schluss) sn/mp


