Text-ID: at_pr_el_13_041085.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 02.09.13

Schatz: Regierung schafft keine Trendwende gegen Arbeitsmarktmisere
-------------------------------------------------------------------

Grüne fordern verstärkt Investitionen und Reform der
      Arbeitsmarktpolitik
Wien (OTS) - "Seit Monaten jagt bei den Arbeitslosenzahlen eine
negative Rekordmeldung die andere, immer mehr Menschen verlieren ihre
Arbeit und finden über längere Zeit keine Alternative mehr. Diese
Regierung hat es nicht geschafft eine Trendwende am Arbeitsmarkt
einzuleiten. Das Quotensystem nach 'Schema F' des AMS stößt an seine
Grenzen. Es mangelt massiv an individuellen Maßnahmenpaketen und
Unterstützung", sagt Birgit Schatz, ArbeitnehmerInnensprecherin der
Grünen, anlässlich der Veröffentlichung der Augustarbeitslosendaten.
Seit Monaten steigt die Arbeitslosigkeit innerhalb der gleichen
Betroffenengruppen und auch wieder unter den jungen Menschen rasant
und ohne Gegensteuern an. "Tausende Menschen haben kein Vertrauen
mehr in das AMS und fühlen sich dort nicht ausreichend unterstützt",
erklärt Birgit Schatz.
Die Grünen stehen für eine klare Trendwende in der
Arbeitsmarktpolitik. Es braucht dringend eine Erhöhung des
arbeitsmarktpolitischen Budgets, eine Reform des AMS sowie eine
Anhebung des Arbeitslosengeldes auf EU-Niveau. "Das AMS muss eine
wirkliche Serviceeinrichtung für Arbeitssuchende werden,
qualitätsvolle und maßgeschneiderte Kurse und
Weiterqualifizierungsmaßnahmen anbieten, anstatt auf die schnelle
Vermittlung und unzählige Bewerbungskurse zu setzen," fordert BirgitSchatz. Durch eine "Aktion Get-In" für junge Menschen wollen wir
10.000 neue Beschäftigungsverhältnisse im Jahr für
BerufseinsteigerInnen schaffen. Diese sollen im öffentlichen,
kommunalen und gemeinnützigen Bereich für ein Jahr lang zu 2/3 vom
AMS subventioniert werden.


