Text-ID: at_pr_el_13_020049.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 26.09.13

Steindl: ÖVP steht auch nach Wahlen zu ihren Aussagen
-----------------------------------------------------

ÖVP-Abgeordneter verweist auf Studie - ÖVP hat 61 Prozent
      ihrer Wahlversprechen umgesetzt
Wien (OTS/ÖVP-PK) - Österreich steht heute gut da. Wir alle können
stolz auf dieses Land sein, das zu jenen Ländern mit der höchsten
Wirtschaftsleistung, der geringsten Arbeitslosenrate, der höchsten
Sozialquote und den geringsten Einkommensunterschieden in Europa
gehört. Dass Österreich so gut durch die Krise gekommen ist, liegt
auch an den zahlreichen Maßnahmen dieser Regierung, nicht zuletzt vor
allem jener der Volkspartei. Der ÖVP ist es gelungen, ihre
Wahlversprechen vorrangig durchzusetzen. Das stellte heute,
Donnerstag, ÖVP-Abg. Konrad Steindl fest.  
Steindl verwies in diesem Zusammenhang auf eine Untersuchung der
Universität Wien hinsichtlich der Wahlversprechen durch die Koalition
in den Jahren 2008 bis 2013. Laut Studie hat die Bundesregierung 55
Prozent ihrer Versprechen zumindest teilweise erfüllt, wobei die ÖVP
- im Gegensatz zur SPÖ - 61 Prozent ihrer Wahlversprechen umsetzen
konnte. "In diesem Sinne können sich die Wählerinnen und Wähler auch
diesmal darauf verlassen, dass die ÖVP  zu ihren Aussagen steht und
auch nach dem Wahlkampf daran geht, ihre Ziele zügig umzusetzen.
Michael Spindelegger ist der Garant für die Umsetzung der ÖVP-Ziele:
Entfesselung der Wirtschaft, 400.000 neue Arbeitsplätze, Senkung der
Lohnnebenkosten, mehr Netto vom Brutto und Schutz des Eigentums vor
dem Staat. Er ist der richtige Bundeskanzler für Österreich", schloss
der ÖVP-Abgeordnete. 
(Schluss)  


