Text-ID: at_pr_el_13_010060.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 24.09.13

Darabos: "Werner Faymann ist der beste Bundeskanzler für unser Land"
--------------------------------------------------------------------

Kanzler Faymann hat klare Konzepte für die Zukunft Österreichs
      - "Auf Faymann können sich die Menschen verlassen, bei
      Spindelegger sind sie verlassen"
Wien (OTS/SK) - "Werner Faymann ist der beste Bundeskanzler für unser
Land. Er hat Österreich in den letzten fünf Jahren in vielen
Bereichen zu einem Vorzeigemodell gemacht. Auf ihn können sich die
Menschen verlassen, bei Spindelegger sind sie verlassen - das ist der
fundamentale Unterschied zu Verunsicherungs-Vizekanzler Spindelegger,
der nicht einmal seine Partei im Griff hat", so
SPÖ-Bundesgeschäftsführer Norbert Darabos zur heutigen
ORF-TV-Konfrontation. Für Werner Faymann stehen die Bedürfnisse der
Menschen im Zentrum, daher sei auch eine Steuersenkung mit 1.1 2015
der richtige Schritt zum richtigen Zeitpunkt. "Die ArbeitnehmerInnen
und PensionistInnen sind bei Werner Faymann in den besten Händen,
Spindeleggger hält seine schützende Hand über die Millionäre. Das hat
sich auch in der heutigen Diskussion gezeigt." ****
"Während Bundeskanzler Werner Faymann klare Konzepte für die Zukunft
hat und weiß, wohin er Österreich führen will, steht Spindelegger für
Destruktivität und für eine Politik, die sich, wie beim
Ganztagsschulausbau oder bei den Pensionen, gegen die große Mehrheit
der Bevölkerung richtet", betonte Darabos. Es sei eine Frage der
Gerechtigkeit, dass auch die Reichen endlich einen gerechten Beitrag
zur Krise leisten. "72 Prozent der ÖsterreicherInnen sind laut einer
aktuellen 'Gallup'-Umfrage für eine Millionärssteuer. Spindelegger
will diese Fairness-Abgabe nicht, weil er auf Seite der Millionäre
steht. Werner Faymann hingegen steht auf der Seite der
ArbeitnehmerInnen und will sie so rasch wie möglich entlasten, weil
sie es sich verdient haben."  
Spindelegger sei Lichtjahre von der Lebensrealität der Familien
entfernt, er sei abgehoben und gegen sozialen Ausgleich. "Der
Vergleich macht sicher: Nach fünf Jahren Bundeskanzler Faymann hat
Österreich die wenigsten Arbeitslosen in der EU, ist Spitze bei der
Jugendbeschäftigung und bei der Wirtschaftskraft pro Kopf das
zweitstärkste Land in Europa. Unter Schwarz-Blau, das Spindelegger
wieder anstrebt, gab es Rekordarbeitslosigkeit, Belastungslawinen,
Privatisierung und Korruption. Auf dieses Experiment können wir gerne
verzichten - Österreich ist viel zu schön, um es Schwarz-Blau zu
überlassen." (Schluss) ps/mo


