Text-ID: at_pr_el_13_050006.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 27.09.13

FPÖ-Deimek: EU will Goldreserven beschlagnahmen
-----------------------------------------------

Wo bleibt der Protest von Faymann und Nowotny?
Wien (OTS) - Sollen staatliche Goldreserven in Zukunft beschlagnahmt
werden können? Diese Frage stellt sich nach den jüngsten Aussagen von
Gertrude Tumpel-Gugerel. FPÖ-Nationalratsabgeordneter Gerhard Deimek
fordert Regierung und Nationalbank zu klaren Stellungnahmen auf.
"Unser Gold darf nicht im Hochofen der Eurorettung eingeschmolzen
werden", fordert Deimek. 
Die frühere österreichische EZB-Direktorin Gertrude Tumpel-Gugerel
leitet eine Expertengruppe, die die Konsequenzen eines
Schuldentilgungsfonds evaluieren soll. Staatsschulden, die die
Maastricht-Grenze überschreiten, könnten demnach in einen gemeinsamen
Fonds eingebracht werden.Auch Zugriffsmöglichkeiten auf die
Goldreserven der nationalen Notenbanken werden angedacht. "Allein
diese Idee halte ich für skandalös. Die Menschen Europas sollen
offenbar schrittweise zugunsten der Finanzmärkte entrechtet und
enteignet werden. Wir werden unser Gold schützen - es ist
dieglänzende Leistungsbilanz unserer Arbeiter und Unternehmer",
erteilt der freiheitliche Nationalratsabgeordnete Gerhard Deimek
derartigen Bestrebungen eine klare Absage.
Klare Worte fordert Deimek auch von Regierung und Nationalbank. "Wo
bleiben die Proteste von Bundeskanzler Werner Faymann und Gouverneur
Ewald Nowotny, wenn die Weichen weiter in Richtung Enteignung
gestellt werden?", kritisiert Deimek diese Untätigkeit. Österreichs
Gold dürfe auf keinen Fall im "Brüsseler Eurotiegel eingeschmolzen"
werden. "Doch offenbar hat die Bundesregierung kein Problem damit,
Goldbarren gegen die Anleihen von Pleitestaaten zu tauschen. Warum
sonst wurden die freiheitlichen Anträge zum Schutz unseres Goldes
nicht umgesetzt?", hofft Deimek auf eine Abwahl der amtierenden
Bundesregierung und ihrer Protagonisten.


