Text-ID: at_pr_el_13_050183.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 30.08.13

FPÖ-Kickl: ORF-Faktencheck ist Faktenschreck
--------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - Der sogenannte "Faktencheck" des ORF nach den
TV-Konfrontationen der Spitzenkandidaten sei eher als "Faktenschreck"
zu bezeichnen, denn die verantwortlichen Redakteure dürften sich vor
der traurigen Wahrheit schrecken, sagte der freiheitliche
Generalsekretär NAbg Herbert Kickl. So seien die nachgereichten
"Fakten" der ORF-Redaktion zu den Asylverfahren weit weg von jeder
Realität gewesen, so Kickl. 
Offenbar gelte auch im öffentlich rechtlichen Rundfunk die Devise,
dass eine gründliche Recherche die beste Geschichte zerstören könne,
worauf man auf eine solche lieber verzichte, besonders dann, wenn es
gegen die FPÖ gehe, zeigte sich Kickl verärgert über den mehr als
unseriösen Umgang der Fakten-Checker mit der Realität.
Eine einfache Recherche in den elektronischen Archiven des Parlaments
hätte gestern schon ausgereicht, um die von HC Strache genannten
Fakten beim Asylbetrug zu bestätigen:
Quelle Bundesministerin für Inneres Mag. Johanna Mikl-Leitner zur
Dringlichen Anfrage der FPÖ am 30.10.2012:
"Fakt ist auch, Herr Klubobmann, dass von fünf Asylanträgen vier
letztendlich negativ beurteilt und negativ entschieden werden."
http://www.parlament.gv.at/PAKT/VHG/XXIV/NRSITZ/NRSITZ_00177/fname_28
5422.pdf
Seite 21, letzter Absatz
2011 wurden 3.572 Asylanträge positiv und 11.553 Asylanträge negativ
beurteilt. Das ergibt von den insgesamt 15.125 Entscheidungen (100
Prozent) ein prozentuelles Verhältnis von 23,6% positiven und 76,4%
(aufgerundet 80 Prozent) negativ beurteilten Asylanträgen.
ORF Faktencheck im Faktencheck:
Der ORF erklärte jedoch im Faktencheck, dass es im Jahr 2011 10.700
negative Entscheidungen in Asylverfahren gegeben habe. "Dies ist
falsch, da die offizielle Asylstatistik des Bundesministeriums für
Inneres für das Jahr 2011 eine Zahl von 11.553 negativen
rechtskräftigen Erledigungen angibt. Hingegen ist der Asylstatistik
2012 des Bundesministeriums für Inneres die Zahl 10.745 für negative
rechtskräftige Erledigungen zu entnehmen", stellte Kickl klar.
Auch die Zahl der nicht entschiedenen Verfahren 1.800 stimme nicht
mit der vom ORF angesprochenen Asylstatistik 2011 überein. Auch hier
wurden die Zahlen des Jahres 2012 verwendet.
Quelle:
http://www.bmi.gv.at/cms/BMI_Asylwesen/statistik/files/2011/Asylstati
stik_2011.pdf
HC Strache sagte 14.000 Asylantragsteller pro Jahr:
Asylanträge laut BMI:
2012 - 17.413
2011 - 14.416
2010 - 11.012
2009 - 15.822
2008 - 12.841
Gibt einen Schnitt von ca. 14.300 pro Jahr!
Es stelle sich somit die Frage, warum die ach so objektiven
Faktenchecker im ORF derartig manipulierte Zahlen liefern würden,
sagte Kickl, der vermutet, dass es ausschließlich darum gehe die
ungeliebte FPÖ zu denunzieren und abzuwerten. "Eine Vorgehensweise,
die einem öffentlich-rechtlichen Rundfunk nicht zusteht", so Kickl. 


