Text-ID: at_pr_el_13_010252.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 07.09.13

Faymann: SPÖ macht Politik für die Arbeitnehmer und die Realwirtschaft
----------------------------------------------------------------------

Wahlkampfauftakt der SPÖ Burgenland mit 1.000 Gästen in
      Nikitsch
Wien (OTS/SK) - Gemeinsam mit 1.000 Gästen begingen Bundeskanzler
Werner Faymann und SPÖ-Bundesgeschäftsführer Norbert Darabos am
Samstagnachmittag den Wahlkampfauftakt der SPÖ Burgenland im Rahmen
des traditionellen örtlichen Familienfestes in der Festhalle der
Marktgemeinde Nikitsch. In seiner Auftaktrede machte Faymann klar, an
wessen Seite die SPÖ kämpfe: "SozialdemokratInnen machen keine
Politik nur für das oberste, reichste Prozent, sondern wir machen
Politik für die ArbeitnehmerInnen und UnternehmerInnen der
Realwirtschaft, die Österreich bisher stark und zum Vorbild in Europa
und der Welt gemacht haben!" ****
Zu den anwesenden Gästen haben sich auch Staatssekretär JosefOstermayer, SPÖ-Bundesgeschäftsführerin Laura Rudas, Landeshauptmann
Hans Niessl, der FSG-Vorsitzende und NR-Abgeordnete Wolfgang Katzian
und JG-Bundesvorsitzende Katharina Kucharowits gesellt.
SPÖ-Bundesgeschäftsführer Norbert Darabos führte in seinem
Redebeitrag aus, was die SPÖ von politischen Mitbewerbern und dem
Koalitionspartner unterscheide: "Die SozialdemokratInnen haben der
Bevölkerung immer Sicherheit und Verlässlichkeit geboten. Wenn wir
z.B. eine schleifende Anpassung des Frauenpensionsalters ab 2024
beschlossen haben, bleiben wir dabei. Wenn es sozialpartnerschaftlich
verhandelte Kollektivverträge gibt, dann ist das die Grundlage für
unsere Arbeitsmarktpolitik. Wenn nun die ÖVP ein paar Wochen vor der
Wahl hunderttausende Frauen in ihrer Lebensplanung verunsichert und
spätere Pensionen fordert, wenn die ÖVP einen 12-Stunden-Arbeitstag
fordert und damit eine Lohnkürzung über die Hintertür, dann steht
außer Frage, dass ein Mann wie der derzeitige Vizekanzler dieses Land
nicht führen kann und nicht führen darf!"
Über die vergangenen Wahlkampfwochen resümierte der Bundeskanzler:
"Auf meinen Besuchen in ganz Österreich hat noch kein Unternehmer der
Realwirtschaft mir gegenüber beklagt, dass er 'gefesselt' sei. Im
Gegenteil, ArbeitnehmerInnen und Wirtschaftstreibende wissen, wie gut
dieser Standort ist und wie sicher wir durch die Krise gekommen sind.
Das zeichnet unsere Politik aus: Das Herzstück der Sozialdemokratie
war und ist es, das Wirtschaftswachstum voranzutreiben und
Arbeitsplätze zu schaffen."
"Am 29. September stehen die Österreicherinnen und Österreicher vor
der Wahl: Wollen sie Lobbyismus für Banken und Spekulanten oder
wollen sie Stabilität, Wachstum und soziale Sicherheit mit einer
sozialdemokratisch geführten Regierung? Fest steht, die Antworten auf
die drängenden Fragen und Probleme der Menschen in Österreich hat nur
die SPÖ", sagte Faymann unter Applaus. (Schluss) kg/bj


