Text ID:
au_pm_el_13_40009.txt

Party Manifesto: ÖVP (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Für ein sicheres Österreich 

Innere Sicherheit: Umfassend und überall. 

Bei der Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger gibt es mit der ÖVP keine Kompromisse. Wir stehen klar auf der Seite der Sicherheit, denn Willkür und Gewalt sind keine gangbaren Alternativen für Recht und Ordnung. Für uns ist klar: Sicherheit kommt als Grundlage, auf der ziviles Leben erst ermöglicht wird, eine ganz besondere Bedeutung zu. Sicherheit ist die Stütze unserer Freiheit. Ein Staat, der mit der Sicherheit experimentiert, verspielt die Freiheit seiner Bürgerinnen und Bürger. Wir wollen, dass die Menschen in unserem Land ohne Angst leben können: ohne Angst um ihr Leben, ohne Angst um ihre Kinder, ohne Angst um ihr Eigentum, ohne Angst um ihre Zukunft. Dafür brauchen wir einen durchsetzungsstarken Rechtsstaat und eine Polizei, die auf den Straßen sichtbar ist und für Ordnung sorgt. Und es braucht auch eine aktive Bürgergesellschaft, die Verantwortung lebt. 

Die Stütze unserer Sicherheit ist die Polizei, die wir mit den notwendigen Mitteln und Befugnissen ausstatten, damit sie Verbrechen wirkungsvoll bekämpfen kann. Verbrechen gegen Leib und Leben, Eigentumsdelikte, organisierte und grenzüberschreitende Kriminalität verlangen nach einem steten Einsatz staatlicher Sicherheitsorgane sowohl in der Fahndung als auch bei der Sicherheitsprävention. Datenschutz darf nicht zum Täterschutz werden. Wir wollen die Exekutive stärken und ihr die notwendigen Mittel in die Hand geben, um Kriminalität wirksam bekämpfen zu können. 

Österreich ist sehr erfolgreich, was den Kampf gegen Terrorismus und extremistische Straftaten betrifft. Nicht zuletzt deshalb sind wir bisher großteils davon verschont geblieben. Wir werden auch weiterhin gegenüber Hasspredigern, ideologisch motivierten Extremisten und all jenen, die unsere Demokratie in Frage stellen, mit Null Toleranz vorgehen. Jede offene Gesellschaft braucht wirksame Instrumente, um sich gegen ihre Feinde zu verteidigen. 

Das Friedensprojekt Europa ist die zentrale Sicherheitsgarantie für Österreich. Die Kriminalität ist international vernetzt, unsere Sicherheitsorgane müssen es auch sein. Wir forcieren die Zusammenarbeit der Justiz- und Sicherheitsbehörden auf europäischer Ebene, wie beispielsweise mit dem europaweiten, elektronischen Fahndungssystem. Dadurch können vermisste Personen und gestohlene Dokumente grenzübergreifend besser gefunden und Straftäter schneller ausgeliefert werden. Mehr Europa heißt mehr Sicherheit. Durch die koordinierte Sicherheitspolitik können wir stärker und entschlossener gegen organisierte und grenzüberschreitende Kriminalität vorgehen. Der Schutz unserer gemeinsamen Außengrenzen ist eine stete Herausforderung, zu der wir ein klares Bekenntnis der Grenzstaaten verlangen. 

Unsere Maßnahmen für ein sicheres Österreich: 

• Stärkung des subjektiven Sicherheitsgefühls durch ausreichende Polizeipräsenz im öffentlichen Raum. • Schutz des Eigentums sicherstellen. • Konsequentes Vorgehen gegen Drogenmissbrauch durch Haaranalysen. • Einrichtung eines Seniorentelefons und einer Seniorenservicestelle bei der Polizei. • Klare Regeln und harte Strafen bei Gewalt gegen Kinder. • Intensivierung des Kampfs gegen Schlepperunwesen und Menschenhandel. • Intensivierung des Kampfs gegen Cyber-Kriminalität. • Kampf gegen Wirtschaftskriminalität konsequent weiterführen. • Anti-Korruptionsschwerpunkt: Verstärkung der Prävention und Einrichtung von Compliance-Verantwortlichen im Bundesbereich. • Schutz der Privatsphäre: Datenpolitik soll zu einem sichtbaren Handlungsfeld entwickelt werden. • Sensibilisierung der Bevölkerung für besseren Selbstschutz personenbezogener Daten. • Klare Regeln und konsequenter Vollzug des Asyl- und Fremdenrechts. 

Landesverteidigung: Schutz für Österreich, Verantwortung in der Welt. 

Österreich ist ein sicheres Land. Damit das so bleibt, brauchen wir auch in Zukunft ein Bundesheer, das uns im Ernstfall schützt, im Notfall hilft und den Menschen immer zur Seite steht. Denn eines ist klar: Wir haben etwas zu verlieren – Frieden, Freiheit und Wohlstand sind nicht selbstverständlich. Nur eine Gesellschaft, die in der Lage ist, sich zu verteidigen, kann sicher sein, auch frei zu bleiben. 

Die Aufgaben einer umfassenden Sicherheitsvorsorge sind heute vielfältiger denn je und die Herausforderungen sind zum Teil neu. Die Grenzen zwischen innerer und äußerer Sicherheit sind fließend geworden. Die Wahrscheinlichkeit konventioneller Angriffe auf unser Staatsgebiet ist vorerst geringer geworden. Dafür treten neue Bedrohungen in Form des internationalen Terrorismus und regionaler Krisenherde in den Vordergrund. Altbekannte Gefahren in Form von Naturkatastrophen und vom Menschen verursachter Katastrophen stellen unsere Sicherheitsorgane auch weiterhin jedes Jahr auf harte Proben. Dazu kommen bisher praktisch unbekannte Gefahren wie die Cyber-Kriminalität und der Cyber-War. Diese umfassenden und vielfältigen Bedrohungsbilder verlangen auch nach einer umfassenden und vielfältigen Vorsorge und Bekämpfung. 

Unser Bundesheer hat seine Kernaufgaben, die militärische Landesverteidigung, den Schutz verfassungsmäßiger Einrichtungen und kritischer Infrastruktur, den Schutz der Bevölkerung bei Katastrophen und die Auslandseinsätze in der Vergangenheit stets zu 100% erfüllt. Wir sind der Partner, damit das auch in Zukunft so bleibt, und bekennen uns zu einem vielseitig einsetzbaren Bundesheer und zur Allgemeinen Wehrpflicht als Grundsäule desselben. Dieses Bekenntnis wurde bei der Volksbefragung zur Wehrpflicht im Jänner 2013 auch von den Österreicherinnen und Österreichern eindrucksvoll bestätigt. Das deutliche Ja zur Allgemeinen Wehrpflicht der Menschen war auch ein klarer Reformauftrag. Wir sind überzeugt: Wer seinen Beitrag für unser Land leistet, hat auch ein Recht, dass dieser Beitrag sinnvoll und bereichernd ist. Einen wesentlichen Eckpfeiler stellt dabei für uns ein funktionierendes Milizsystem dar. Daher nehmen wir diesen Auftrag der Menschen ernst und setzen uns weiterhin für ein leistungsfähiges Österreichisches Bundesheer ein. 

Damit es seinen vielseitigen Aufgaben nachkommen kann, wollen wir dem Österreichischen Bundesheer die notwendigen Mittel in die Hand geben. Nur wer gerüstet und gewappnet ist, kann im Ernstfall rasch reagieren. 

Wir setzen uns dafür ein, dass das Bundesheer auch in Zukunft an internationalen Friedenseinsätzen sowie am gesamten Spektrum der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der EU teilnimmt. Um Österreichs Sicherheit bestmöglich garantieren zu können, ist internationale Kooperation unerlässlich. 

Unser Programm für die äußere Sicherheit: 

• Kernaufgaben des Bundesheers: o Landesverteidigung, o Schutz verfassungsmäßiger Einrichtungen und kritischer Infrastruktur, o Schutz der Bevölkerung bei Katastrophen, o Auslandseinsätze. • Ausrichtung des österreichischen Bundesheeres gemäß den Vorgaben der Sicherheitsstrategie. • Wehrsystem und Milizaufbau als strukturbegründendes Element des Österreichischen Bundesheers sicherstellen. • Ausrüstung und Personal zur Aufgabenbewältigung des Bundesheeres sicherstellen. • Fortführung der Wehrdienstreform: Reduktion der Systemerhalter, Stärkung des gesellschaftspolitischen Mehrwertes des Wehrdienstes, Schwerpunkt Integration: Wertevermittlung und Staatsbürgerschaftskunde. • Gemeinsame Übungen des Bundesheeres mit zivilen Einsatzkräften. • Stärkung der Miliz. • Teilnahme Österreichs am gesamten Spektrum der Gemeinsamen Außenund Sicherheitspolitik – auch EU-Battlegroups. • Fortsetzung der Teilnahme an internationalen Friedenseinsätzen. 



