Text-ID: at_pr_el_13_010293.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 03.09.13

Mautz: Frauen über 50 haben es am Arbeitsmarkt besonders schwer
---------------------------------------------------------------

ÖVP beweist mit ihren Aussagen soziale Kälte
Wien (OTS/SK) - "Dass die ÖVP bei den AMS-Mitteln sparen will, zeigt
die soziale Kälte dieser Partei", sagte heute, Dienstag,
SPÖ-Bundesfrauengeschäftsführerin Andrea Mautz zu den Aussagen von
Staatssekretär Sebastian Kurz. "Gepaart mit den Plänen der ÖVP, das
Frauenpensionsalter frühzeitig zu erhöhen, ist dies ein weiterer
Beweis ihrer Realitätsferne. Aber mit der SPÖ wird es das nicht
geben", so Mautz. ****
"Gerade Frauen über 50 haben es am Arbeitsmarkt besonders schwer. Oft
entledigen sich Unternehmen älterer ArbeitnehmerInnen einfach nur
aufgrund ihres Alters und es ist für sie sehr schwer eine neue
Anstellung zu finden. Hier müssen wir gezielt entgegenwirken", sagte
Mautz.
"Dank der Arbeitsmarktinitiativen von Sozialminister Hundstorfer ist
es uns gelungen, trotz Krise die geringste Arbeitslosigkeit in der EU
zu verzeichnen", sagte Mautz. "Statt gemeinsam mit uns an einem
Strang zu ziehen, droht die ÖVP mit Kürzungen", betonte Mautz.
(Schluss) sn/mp


