Text ID:
au_pm_el_13_20002.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Saubere Politik für einen politischen Neuanfang! 

Österreich braucht einen Neuanfang. Rot, schwarz, blau und orange haben jahrelang versucht, Korruptionsskandale unter den Tisch zu kehren. Wir haben sie aufgedeckt und konnten dank des Untersuchungsausschusses wichtige Erfolge erzielen. Aber das war erst der Anfang. Denn noch immer ist die vollständige Aufklärung der Korruptionsskandale nicht abgeschlossen. ÖVP und SPÖ dachten, das frühzeitige Abdrehen des Untersuchungsausschusses könnte weitere Details vertuschen und spekulieren damit, dass die WählerInnen vergessen würden. Aber sie werden sich irren. 

Der U-Ausschuss im Parlament hatte zum ersten Mal das System der österreichischen Korruption breit aufgeklärt: von verdeckter Parteienfinanzierung durch staatsnahe Unternehmen bis zum Gesetzeskauf durch Glücksspielunternehmen. Die Schäden für den Staat und die SteuerzahlerInnen sind enorm. Berechnungen der Universität Linz zufolge beläuft sich der volkswirtschaftliche Schaden durch Korruption in Österreich im Jahr 2012 auf rund 17 Milliarden Euro. Darum kämpfen wir für Aufklärung, Transparenz, Kontrolle und einen verantwortungsvollen Umgang mit unserem Steuergeld. 

Dazu gehört auch ein konsequentes Ende der Spekulationsgeschäfte mit öffentlichen Mitteln. Der U-Ausschuss zum Finanzdebakel in Salzburg und die hochriskanten spekulativen Geschäfte mit Wohnbauförderungsmitteln in Niederösterreich haben bewiesen, dass es eine deutliche Grenzziehung in der Veranlagungsstrategie der öffentlichen Hand braucht. Budgets müssen in Bund, Ländern und Gemeinden transparent und nach einheitlichen Kontrollstandards erstellt werden. Immer noch besteht eine Reihe von Schlupflöchern. 

Durch die Aufklärungsarbeit und die Unterstützung vieler empörter BürgerInnen konnte schon viel erreicht werden. So wurden die Transparenzbestimmungen in vielen Bereichen verschärft: Parteispenden ab 3.500 Euro sind offenzulegen, Einnahmen aus Sponsoring ab 12.000 Euro ebenso. Die Verschwendung von Steuergeldern für Imagekampagnen von PolitikerInnen ist nicht mehr möglich: Das Medientransparenzgesetz enthält z. B. ein Fotoverbot bei Einschaltungen von Regierungsmitgliedern der Bundes- und Landesebene. Außerdem müssen nun öffentliche Stellen und Unternehmen Inseratenschaltungen über 5.000 Euro pro Quartal veröffentlichen. Die Rechnungshof-Kontrolle konnte von 25 Gemeinden auf 71 Gemeinden ausgeweitet werden. Die Länder wurden ermächtigt, ihren Landesrechnungshöfen die Initiative zur Prüfung der restlichen Gemeinden zu ermöglichen. 

Diese Erfolge waren aber erst der Anfang, denn noch immer gibt es eine Reihe von Lücken, die es zu schließen gilt. Wir fordern noch strengere Anti-Korruptionsgesetze und klare Richtlinien für den Umgang mit öffentlichen Geldern – vom Vergaberecht bis zum Spekulationsverbot in Bund und Ländern. Gelebte Transparenz bedeutet auch, bei sich selbst anzufangen. Als bislang einzige Partei in Österreich haben die Grünen die Parteifinanzen inklusive aller Spenden über 1.000 Euro auch aus den vergangenen Jahren offengelegt. 

Die Kontrolle muss ausgeweitet werden. Immer mehr Bereiche öffentlicher Verwaltung werden ausgelagert und in privatrechtliche Gesellschaften umgewandelt (Elektrizitätsgesellschaften, Asfinag, ÖBB, Universitäten, Bundesmuseen, Bundestheater u. Ä.). Das beeinträchtigt die Kontrollfunktion des Parlaments und der Volksanwaltschaft, da die ausgegliederten Gesellschaften nicht geprüft werden können und Beschwerden der Bürgerinnen und Bürger über diese Gesellschaften unbehandelt bleiben müssen. 

