Text-ID: at_pr_el_13_020169.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 14.09.13

Rauch: SPÖ-Zwangspolitik ist Anschlag auf Familien
--------------------------------------------------

Sozialistische Ideen sind Ende der Zivilgesellschaft in 
      Österreich  Schluss mit SPÖ-Korsetten  ÖVP setzt sich für 
      Wahlfreiheit ein
    Wien, 14. September 2013 (ÖVP-PD) "Die SPÖ will einmal mehr 
ihre Zwangspolitik durch die Hintertür durchsetzen. Das kennen wir 
schon von den Faymann-Steuern  Stichwort: Ist sie erst einmal 
eingeführt, kann man sie ja erhöhen. Das kennen wir auch von der 
verfehlten Schulpolitik von Bildungsministerin Schmied, die die 
Zwangstagsschule schleichend umsetzen will, und nun wollen die 
Sozialisten den Zwangskindergarten auf Etappen einführen", so ÖVP-
Generalsekretär Hannes Rauch. "Die Sozialisten wollen scheinbar die 
Familien von innen zersetzen, indem sie die Kinder in Österreich ab 
dem ersten Lebensjahr in staatliche Institutionen zwängen. Mit 
diesem Korsett beanspruchen sie die Kindeserziehung für den Staat 
und wollen die Kinder von ihren Eltern entwurzeln. Für diese 
sozialistische Retropolitik ist die ÖVP nicht zu haben." Zumal 
damit die Vereine und ehrenamtlichen Organisationen geschwächt und 
zerstört werden. "Wenn das Kind in der Zwangstagsschule sitzt, kann 
es weder Fußball spielen, noch sich ehrenamtlich bei der 
Freiwilligen Feuerwehr engagieren. Das ist das Ende der 
Zivilgesellschaft in Österreich. Die Sozialisten haben die DDR-
Politik für sich entdeckt", stellt der ÖVP-General klar. "Die SPÖ-
Zwangspolitik entmündigt die Familien in Österreich. Die ÖVP setzt 
sich für Familien und Wahlfreiheit ein. Eltern und Kinder sollen 
selbst entscheiden können, wann das Kind in der Schule sitzt. Denn 
die ÖVP ist der Partner der Familien." ****


