Text-ID: at_pr_el_13_010168.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 15.09.13

Darabos kritisiert Spindeleggers Privatisierungs-Ansage und Schwarz-Blau-Glorifizierung
---------------------------------------------------------------------------------------

SPÖ ist einziger Garant gegen Schwarz-Blau-Stronach -
      "Spindelegger ist ein Schüssel ohne Mascherl, aber mit
      derselben Masche"
Wien (OTS/SK) - In der Sonntagsausgabe der Tageszeitung "Die Presse"
hat sich ÖVP-Obmann Spindelegger neuerlich für Privatisierungen
ausgesprochen, Leitls Österreich-Beschimpfung ("abgesandelt"-Sager)
verteidigt und die Schüssel-Grasser-Regierung über den grünen Klee
gelobt. Für SPÖ-Bundesgeschäftsführer Norbert Darabos sind die
"Schwarz-Blau-Glorifizierung und die Privatisierungs-Pläne des
ÖVP-Obmanns Spindelegger blanker Hohn gegenüber den hart arbeitenden
Menschen dieses Landes". Im Gespräch mit dem SPÖ-Pressedienst verwies
Darabos auch auf das De-facto-Wirtschaftsprogramm der ÖVP, dem
Ergebnispapier von 'Unternehmen Österreich 2025', das ganz im Geiste
der Schüssel-Grasser-Zeit formuliert worden sei. Dort werden u.a.
auch die konkreten Privatisierungs-Pläne der ÖVP aufgelistet. ****
"Vorschläge wie umfassende Privatisierungen, weniger Kündigungsschutz
oder Löhne unter dem KV sowie ein 12-Stunden-Arbeitstag bedeuten
einen Frontalangriff auf die Arbeitnehmer und kommen für die SPÖ
nicht in Frage", betonte Darabos, der den ÖVP-Obmann auffordert, sich
endlich "von altbackenen und rigoros gescheiterten neoliberalen
Konzepten zu entfesseln". Schließlich klinge es fast schon wie eine
gefährliche Drohung, wenn Spindelegger seine Forderungen aus den
schwarz-blauen Regierungsprogrammen abschreibe und unverhohlen mit
einer Neuauflage dieser unsäglichen Allianz kokettiere. "Spindelegger
ist ein Schüssel ohne Mascherl, aber mit derselben Masche. Nur eine
starke SPÖ ist ein Garant dafür, dass die ÖVP mit Experimenten alá
Schwarz-Blau-Stronach unser Land nicht ins Chaos führt", so der
SPÖ-Bundesgeschäftsführer. (Schluss) mo/mis


