Text ID:
au_pm_el_13_20020.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Demokratie - Zivilgesellschaft - Bürgerinnenrechte 

Die Demokratie steckt in einer Krise. Die Politik ist mit einem enormen Vertrauens- und Glaubwürdigkeitsverlust durch die BürgerInnen konfrontiert. Korruptionsfälle, Freunderlwirtschaft und Spekulationsskandale haben maßgeblich dazu beigetragen. Insbesondere in Krisenzeiten ist diese Entwicklung mehr als bedenklich. Der enorme Wert einer funktionierenden Demokratie ist zwar den meisten Menschen bewusst, den Institutionen des Staates begegnet man jedoch mit immer größerer Skepsis. Angesichts der Politikperformance der vergangenen Jahre ist die distanzierte Haltung durchaus verständlich. Daher braucht es neue Wege, um die Demokratie aus der Krise zu führen. Die Antwort auf das Misstrauen der BürgerInnen ist nicht weniger Mitbestimmung, sondern mehr Teilhabe. Transparenz von Entscheidungen, Prozessen, Interessenslagen und Geldflüssen in Politik und Verwaltung ist hierfür wesentlich. Dazu gehört auch eine funktionierende Medienlandschaft, die nicht nur zynisch über Politik berichtet oder der Quote folgt, sondern ernsthafte Auseinandersetzungen mit politischen Inhalten führt. Medienkonzentration und fortschreitende Boulevardisierung haben zur negativen Spirale im Wechselspiel mit Politik wesentlich beitragen. Die neuen Medien bieten enorme Chancen für mehr Informationsaustausch, politischen Diskurs, Transparenz und Mitbestimmungsmöglichkeiten. Diese werden von der Politik noch nicht in jenem Maß angenommen, wie dies möglich wäre. Während seitens der Regierungspolitik einerseits Vertuschung betrieben wird, verlangt der Staat andererseits immer mehr Zugriff auf die Privatsphäre des Einzelnen in Form von Daten. BürgerInnenrechte werden ausgehöhlt statt ausgebaut, Grundrechte- und Menschenrechte missachtet. Der Tierschutzprozess, bei dem AktivistInnen unschuldig lange im Gefängnis saßen und deren Existenz bedroht wurde, sind ein gutes, bedrohliches Beispiel gewesen. Grenzziehungen sind hier notwendig. 

Während das Verhältnis zwischen Politik, Sozialpartnerschaft und Wirtschaft sehr eng ist, findet der sogenannte Dritte Sektor, die Nichtregierungsorganisationen, viel zu wenig Beachtung im politischen Prozess. Dabei sind die gemeinnützigen Organisationen aus unserer Gesellschaft nicht wegzudenken. Ob im Sozialbereich, beim Umweltschutz, im Einsatz für Menschenrechte, in der Entwicklungszusammenarbeit, bei freiwilliger Tätigkeit, der Interessensvertretung von Menschen mit Behinderung etc.: die Zivilgesellschaft ist insbesondere dort Bindeglied zwischen vielen engagierten BürgerInnen und Politik, wo traditionelle Institutionen ihre Bindungskraft zunehmend verliert. Ohne ihr Engagement würde unsere Gesellschaft auseinander fallen. Daher ist auch die Bedeutung im politischen Prozess deutlich zu stärken. 

Auch in der direkten Leistungserbringung gesellschaftlich wichtiger Dienstleistungen, vor allem im Sozial- und Pflegebereich, bringen gemeinnützige Organisationen einen unverzichtbaren Mehrwert gegenüber gewinnorientierten Unternehmen ein. Diesen Mehrwert wollen wir Grüne politisch stärken. 

Wir müssen die Demokratie weiterentwickeln, um sie nicht dauerhaft zu beschädigen. Dazu gehört auch die europäische Ebene. Die Europäische Union muss zu einem Europa der BürgerInnen werden, das Grundrechte stärkt und Mitbestimmung ermöglicht. 

Die Rolle des Bundesstaates hat sich seit dem Beitritt zur Europäischen Union stark gewandelt. Viele Kompetenzen liegen nun in Brüssel. Die Struktur des österreichischen politischen Systems hat sich darauf noch nicht ausreichend eingestellt. Die föderale Struktur und Kultur der Republik spielt dabei eine nicht unwesentliche Rolle. Klare Aufgabenverteilung zwischen Bund und Ländern schafft klare Verantwortlichkeiten und ermöglicht effektive und bürgerInnennahe Politik. Im Vordergrund steht für uns der Zugewinn an Effizienz, BürgerInnennähe und Demokratiequalität. 

Die Bestellung und Wahl wesentlicher Organe der Republik erfolgt intransparent. Die Auswahl wird auch jenseits politischer Funktionen de facto von Parteisekretariaten bestimmt. Qualifizierte BewerberInnen ohne Parteinähe kommen so zu selten zum Zug. Auch die Abwahlregelungen für politische Organe sind verbesserungsbedürftig. 

