Text ID:
au_pm_el_13_60007.txt

Party Manifesto: BZÖ (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Faire Steuern für mehr Geld zum Leben! 

Als einzige wirkliche Steuersenkungspartei setzt das BZÖ auf eine nachhaltige Entlastung der Steuerzahler und auf eine Vereinfachung des Steuersystems. Kern des BZÖ-Modells der „Fairen Steuern“ ist eine einheitliche Einheitsabgabe (Lohnsteuer und Sozialversicherungsbeitrag) von 44 Prozent ab der Steuerfreigrenze von 11.000 Euro pro Jahr und dem Kinderabsetzbetrag von 9.000 Euro. 

Das bringt: 

Eine deutliche Entlastung, vor allem der unteren und mittleren Einkommen um rund drei Prozent; Höchsteinkommen verlieren hingegen; Reduktion von Verwaltung und Bürokratie, da nur mehr eine einhebende Stelle (Finanzamt); Abschaffung der kalten Progression; Kinder werden durch den Absetzbetrag von 9.000 Euro pro Kind wieder leistbar, vor allem dadurch, dass dieser Absetzbetrag frei im Familienverband aufteilbar ist; statt 600 steuerlicher Sonderregelungen eine klare, leicht verständliche und nachvollziehbare Regelung: jeder kann seine Faire Steuer auf einem Bierdeckel berechnen. 

Bruttomonatslohn x 14 = Jahresbruttolohn minus 11.000,- Freibetrag (minus 9.000,- Kinderabsetzbetrag/Kind) 

Betrag x 0,44 = Einheitsabgabe = Faire Steuer 

Jahresbruttolohn minus Faire Steuer = Jahresnettolohn Jahresnettolohn / 14 = Monatsnettolohn 

Das Modell der „Fairen Steuern“ schafft mehr Netto vom Brutto. Durch die höheren Einkommen werden Kaufkraft und Konjunktur gestärkt, dadurch und durch die erzielbaren Einsparungen in der Verwaltung ist dieses Modell mittel- und langfristig aufkommensneutral. 

BZÖ-Fair-Tax-Modell 

Einkommen brutto	Ersparnis pro Monat € 2.000,–		€ 314,89 € 3.000,–		€ 338,23 € 5.000,–		€ 375,85 Angestellte/r, 1 Kind 

