Text-ID: at_pr_el_13_020275.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 05.09.13

Gahr: SPÖ behandelt ÖBB als ihr Eigentum
----------------------------------------

Bures und Co. entlarven eigenes Selbstverständnis
Wien, 5. September 2013 (OTS/ÖVP-PK) - "Bures und Co. entlarven nun
ihr eigenes Selbstverständnis: Sie sehen die ÖBB schlicht als ihr
Eigentum an. Dabei ist es nicht die SPÖ, sondern der Steuerzahler,
der mit 5 Milliarden Zuschüssen und 2 Milliarden Haftungen für die
ÖBB geradesteht, Tendenz steigend", sagte ÖVP-Rechnungshofsprecher
und Mitglied im Verkehrsausschuss Hermann Gahr zu den jüngsten
Aussagen von Verkehrsministerin Bures, Verkehrssprecher Heinzl und
anderen SPÖ-Politikern.
Verkehrsministerin Bures habe sich zu einer möglichen
Teilprivatisierung überhaupt nicht geäußert, doch die Art und Weise
ihrer Reaktion auf die im Interesse des Steuerzahlers liegenden
Vorschläge des Vizekanzlers zeige, dass die SPÖ zwischen sich und der
ÖBB nicht unterscheide. "Bures versucht tatsächliche oder angebliche
Erfolge der ÖBB immer für sich und ihre Partei zu vereinnahmen, pocht
aber bei kritischen Fragen gern auf die Unabhängigkeit der ÖBB. Oft
haben wir konstruktive Sanierungsvorschläge gemacht, immer wurde
grundlos abgeblockt", so Gahr. SP-Verkehrssprecher Heinzl versprach,
dass es "mit der SPÖ" keine Preiserhöhung für Pendler geben werde und
habe damit sogar SPÖ und ÖBB gleich als Synonyme verwendet. Ansonsten
übernehme die SPÖ unreflektiert die Diktion des ÖGB, die überdies
unrichtig sei, da auch in Großbritannien mehr Wettbewerb Vorteile für
alle gebracht habe.
Die - parteipolitisch bedingte - weitestgehende Untätigkeit der
SPÖ-Verkehrsministerin bei Reformen im Bahnbereich mache daher die
Umsetzung des ÖBB-Zukunftskonzepts der ÖVP umso dringlicher. "Die von
unserem Kanzlerkandidaten Michael Spindelegger vorgeschlagene
Teilprivatisierung der ÖBB ist alternativlos und im Interesse aller,
besonders auch der ÖBB selbst. Zuvor wird es wegen des Stillstands
unter Bures eine Sanierungsphase brauchen", so Gahr abschließend.
(Schluss)


