Text-ID: at_pr_el_13_041076.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 03.09.13

Brunner: "Wir wollen 100 Prozent Ökostrom in 15 Jahren"
-------------------------------------------------------

Grünes Programm für gestaffelte Energiewende bis
      2029-2039-2049
Wien (OTS) - "Wir Grüne setzen uns dafür ein, dass Österreich in 15
Jahren, also noch vor 2030, zu 100 Prozent mit eigenem Ökostrom
versorgt wird. In 25 Jahren kann der Wärme- und Kältebedarf von
Gebäuden vollständig erneuerbar produziert werden. Und im
Verkehrsbereich wollen wir in 35 Jahren die Wende zu 100 Prozent
Erneuerbaren abgeschlossen haben", erklärt die Grüne Umweltsprecherin
Christiane Brunner. "Wir müssen die Energiewende gemeinsam mit den
Bürgerinnen und Bürgern angehen. Der Weg zu 100 Prozent erneuerbaren
Energien sind Energieeffizienz, neue Kraftwerke und Erzeugungsanlagen
und eine strategische Anpassung der Infrastruktur," erläutert
Brunner.
Die aktuelle Kritik an der Strom-Zertifizierung hält die Grüne
Umweltsprecherin teilweise für berechtigt. Brunner entgegnet den
Kritikern aber auch: "Ab 2015 ist Österreich nur auf dem Papier
atomstromfrei. Die Neuregelung der Stromzertifizierung führt aber
dazu, dass Österreich keine Ökostromzertifikate mehr an andere Länder
verkauft. Damit unterbleibt das Greenwashing in anderen Ländern. Und
die Zertifikate bekommen europaweit endlich einen höheren Wert.
Technische Atomstromfreiheit wird es nicht geben, solange die
grenznahen AKW in den Nachbarländern noch in Betrieb sind. Darum
lassen wir bei unserer Forderung nach einem europaweiten Atomausstieg
auch nicht locker."


