Text-ID: at_pr_el_13_010450.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 12.08.13

JG-Kucharowits: Junges Wohnen muss bezahlbar sein!
--------------------------------------------------

Klares Bekenntnis zu leistbaren gemeinnützigen Mietwohnungen
Wien (OTS/SK) - Bei einem Pressegespräch in Gmunden (OÖ) forderte
Katharina Kucharowits, Bundesvorsitzende der Jungen Generation in der
SPÖ (JG), dass Wohnungen für junge Menschen bezahlbar sein müssen,
egal ob für 22-jährige Singles oder für 35-jährige Jungfamilien.
"Gerade in Tourismusregionen wie dem Salzkammergut ist es für junge
Menschen sehr schwierig, bezahlbare Wohnungen zu finden. Welche
Jugendlichen können sich denn 700.000 Euro schwere Eigentumswohnungen
leisten?", fragt sich Kucharowits. ****
Regionen, die von Zweitwohnsitzen geprägt sind, bieten selten
leistbare öffentliche Mietwohnungen. Die Folgen liegen auf der Hand:
Abwanderung von jungen Leuten und damit ein "Aussterben" der Region.
"Junge Menschen sollen in der Region, in der sie ihren
Lebensmittelpunkt haben, eine Wohnung finden können, die bezahlbar
und auf die individuellen Bedürfnisse angepasst ist. Somit braucht es
ein ganz klares Bekenntnis zu leistbaren gemeinnützigen
Mietwohnungen. Die Gelder, die die Länder dafür erhalten, sollen auch
dafür eingesetzt werden!", so Kucharowits abschließend. (Schluss)
mis/mp


