Text-ID: at_pr_el_13_050293.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 15.08.13

FPÖ-Deimek: Faymann missbraucht ÖBB als rote Wahlkampflok
---------------------------------------------------------

Management muss entpolitisiert werden
Wien (OTS) - ÖBB-Chef Christian Kern findet sich in der
Unterstützungsinitiative für Werner Faymann. Dadurch solle offenbar
Wirtschaftskompetenz betont werden. "Die Rekordarbeitslosigkeit in
Österreich ist der traurige Beweis, für das Versagen der Regierung
Faymann", kritisiert FPÖ-Verkehrssprecher NAbg. Gerhard Deimek die
verstärkte Politisierung der ÖBB.
Die "Initiative für Bundeskanzler Werner Faymann" hat prominente wie
weniger prominente Personen zu bieten. In der Namensliste finden sich
neben altbackenen und bekennenden Sozialisten auch Vertreter
staatsnaher bzw. staatlicher Betriebe. Darunter auch ÖBB-Chef
Christian Kern. Deimek kritisiert diese "offensive Politisierung der
ÖBB". Die Zusammensetzung der Initiative für Faymann offenbare das
sozialdemokratische Netzwerk im staatsnahen Bereich: "Die
Bundesbahnen sind der wichtigste Verkehrsbetrieb in Österreich.
Faymann und seine Genossen versuchen offenbar, die ÖBB als rote
Wahlkampflok zu missbrauchen."
Fraglich sei, was Faymann damit bezwecke. Schließlich sei das
Management der ÖBB in vielen Fällen ein "Musterbeispiel für
politische Protektion und Misswirtschaft, aber sicher kein
Meilenstein der Wirtschaftskompetenz." Probleme würden auf die
Belegschaft abgewälzt, während sich Vorstandsmitglieder fantastische
Gagen gönnen, kritisiert Deimek erhebliche Missstände und
Ungleichgewichte. "Wir fordern eine umfassende Entpolitisierung des
Unternehmens. Fürchtet Christian Kern etwa um seine Wiederbestellung,
wenn er nicht die Werbetrommel für Faymann rührt?", weist Deimek auf
offenkundige wechselseitige Abhängigkeitsverhältnisse zwischen SPÖ
und ÖBB-Management hin. Das sei ein Beleg dafür, dass "Parteitreue
und politischer Kadavergehorsam über Kompetenz und
Managementqualitäten gestellt werden", fühlt sich Deimek an die
Jubel-Komitees der DDR erinnert.


