Text-ID: at_pr_el_13_020437.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 10.08.13

Rauch: SPÖ-Finanzskandale kosten Steuerzahler hunderte Millionen
----------------------------------------------------------------

Genossen Spitzenreiter bei Finanzskandalen  SPÖ torkelt von 
      einem Fettnäpfchen ins nächste
    Wien, 10. August 2013 (ÖVP-PD) "Der gescheiterte 
Verteidigungsminister Darabos lehnt sich angesichts der roten 
Finanzskandale sehr weit aus dem Fenster. Wenn es um Finanzskandale 
geht, sind die Genossen unbestrittener Spitzenreiter", stellt ÖVP-
Generalsekretär Hannes Rauch klar. "Ob Konsumpleite, Bawag-ÖGB-
Skandal, das Salzburger SPÖ-Finanzfiasko, die Verstrickung des 
Kärnter Landeshauptmanns Kaiser in die Top Team-Affäre oder die 
Linzer Swap-Affäre  bei den Sozialisten heißt es in puncto 
Skandale: Darf´s ein bisserl mehr sein", hält Rauch fest. Die SPÖ 
torkelt von einem Fettnäpfchen ins nächste, immer zum Schaden des 
österreichischen Steuerzahlers. "Der Westentaschen-Napoleon aus dem 
'War-alles-schon-mal-da-Room' weiß sich nicht mehr anders zu 
helfen, als haltlose Unterstellungen zu verbreiten, anstatt sich 
von seiner Hypernervosität kurieren zu lassen. Wo der 
sozialistische Minusmann einen Skandal der ÖVP sieht, bleibt ein 
Rätsel", betont der ÖVP-Manager abschließend. ****


