Text-ID: at_pr_el_13_010085.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 21.09.13

Darabos: "profil"-Umfrage bestätigt SPÖ-Kurs für die Menschen in Österreich
---------------------------------------------------------------------------

Arbeit, Pensionen und Steuern für WählerInnen entscheidend -
      Darabos: "Was die Menschen am meisten beschäftigt, das sind
      auch unsere Kernthemen"
Wien (OTS/SK) - Arbeit, Pensionen und Steuern sind die Themen, die
den Österreicherinnen und Österreichern bei den kommenden Wahlen am
wichtigsten sind. Das ergab eine aktuelle Umfrage im Auftrag des
Nachrichtenmagazins "profil". "Was die Menschen am meisten
beschäftigt, das sind auch die Kernthemen der SPÖ. Wir haben in
diesen Bereichen die richtigen Konzepte für die Zukunft", unterstrich
SPÖ-Bundesgeschäftsführer Norbert Darabos am Samstag gegenüber dem
SPÖ-Pressedienst. "Wir kämpfen für neue Arbeitsplätze, sichere
Pensionen und ein gerechtes Steuersystem. Wir wollen, dass die
Menschen mehr Netto vom Brutto haben. Deswegen sind wir für
Steuerentlastungen aller Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer", stellte
Darabos klar.****
Die Themen Arbeitsmarkt (34%), Pensionen (34%) und Steuern (23%) sind
für die Wahlentscheidung der Befragten am wichtigsten. "Das zeigt,
dass wir als SPÖ mit unseren Ideen, besonders mit unserem Vorschlag
eines gerechteren Steuersystems, genau auf dem richtigen Weg sind",
betonte Darabos. Mit der geplanten Steuerreform soll der Faktor
Arbeit entlastet werden. "Alle vier Millionen Österreicherinnen und
Österreicher, die Lohn- und Einkommensteuern zahlen, werden
steuerlich entlastet. Das sind Arbeiter und Angestellte, Pensionisten
und Kleinunternehmer", erläuterte Darabos. Konkret sieht das
Steuerentlastungspaket der SPÖ eine deutliche Herabsenkung des
Eingangssteuersatzes von 36,5 auf 25 Prozent und eine Veränderung der
Steuer-Progressionsstufen von bisher drei auf fünf Stufen vor. "Vor
allem Arbeiter und Angestellte mit einem Einkommen bis 4.000 Euro
werden spürbar entlastet", machte Darabos deutlich. (Schluss) sc/gd
Service: Wie viel Ersparnis die SPÖ-Steuerentlastung je nach Gehalt
bringt, weiß der "Mehr-im-Börserl-Rechner":
https://wahl2013.spoe.at/steuerentlastung/


