Text-ID: at_pr_el_13_040156.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = partei
date         = 25.09.13

Grüne: Sachverhaltsdarstellungen zu Verstößen von SPÖ, ÖVP, FPÖ, BZÖ, Team Stronach und Neos gegen Parteiengesetz
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Wallner: Grüne Transparenz-Offensive soll Klarheit schaffen
Wien (OTS) - Die Grünen haben gestern beim Parteientransparenzsenat
insgesamt sechs Sachverhaltsdarstellungen zu Verstößen von SPÖ, ÖVP,
FPÖ, BZÖ, Team Stronach und Neos gegen das Parteiengesetz
eingebracht. "Das neue Parteiengesetz, das die Finanzierung von
Parteien regelt, steht diesem Wahlkampf erstmals auf dem Prüfstand.
Wir wollen durch unsere Transparenz-Offensive Klarheit schaffen.
Offensichtlich nehmen die anderen Parteien das neue Gesetz nicht
wirklich ernst. Wenn die Entscheidungen des
Parteientransparenzsenates zeigen, dass im Gesetz Lücken bestehen,
werden wir nach der Wahl Druck für eine Verbesserung des Gesetzes
machen", sagt der Grüne Bundesgeschäftsführer Stefan Wallner. "In
einem Punkt brauchen wir jedenfalls eine Nachschärfung: Illegale
Parteienfinanzierung soll gerichtlich strafbar werden und dazu im
Strafgesetzbuch ein Straftatbestand Illegale Parteienfinanzierung
aufgenommen - mit einem Strafrahmen von drei Jahren wie in
Deutschland."
"Die BürgerInnen wollen, dass die Politik verantwortungsvoll und
sauber mit ihrem Steuergeld umgeht. Sie haben genug vom Tarnen,
Vertuschen und Täuschen, wie das sowohl Schwarz-blau als auch die SPÖ
betrieben hat. Die jüngsten, inhaltlich falschen Aussagen vom Wiener
SPÖ-Bürgermeister Häupl, wonach die SPÖ in Sachen Finanzierung von
Wahlplakaten des SPÖ-Spitzenkandidaten Werner Faymann durch den
SPÖ-Parlamentsklub gesetzeskonform gehandelt hätte, legen die
Vermutung nahe, dass die SPÖ nach der Wahl das  Parteiengesetz
abschwächen will. Das wird es mit den Grünen nicht geben", sagt
Wallner. "Und die ÖVP hat offenbar schon vor In-Kraft-Treten des
Parteiengesetzes Kassa gemacht: Wurden im Frühjahr 2012 noch acht
Millionen Euro Schulden kolportiert, so nennt Generalsekretär HannesRauch die Partei nun "saniert - und wenn ich das sage, dann heißt
das, sie ist schuldenfrei". Gelungen sei das durch Sparmaßnahmen
(...) sowie durch Klein-, aber auch Großspenden, die noch lukriert
wurden, bevor das Parteispenden-Transparenzgesetz in Kraft trat.
Nicht erwähnt wird von Rauch, von wem die Spenden stammen. Es dürfte
sich um die üblichen schwarzen Großspender handeln", schreibt das
Wirtschaftsmagazin "Trend" im Oktober 2012. Das sind eindeutige
Indizien, dass die ÖVP Spendenaffäre um Telekom, Raiffeisen und
Lotterien nur die Spitze des Eisberges waren. Die ÖVP muss daher
umgehend eine lückenlose Spendenliste für 2012 offenlegen", sagt
Wallner.
"Die Wahl am 29. September ist auch eine Abstimmung über das Ende der
politischen Korruption. Am Sonntag können die Wählerinnen und Wähler
entscheiden: wählen sie eine Partei, die in Korruptionsfälle
verstrickt ist und Kontrolle behindert? Oder die Grünen, die als
einzige Partei sauber sind. Ein Neustart mit sauberer Umwelt und
sauberer Politik geht jedenfalls nur mit Grün", sagt Wallner
Bereits am 10.9. haben die Grünen eine erste Sachverhaltsdarstellung
beim Unabhängigen Parteien-Transparenz-Senat (UPTS) eingebracht, in
der die rechtswidrige Finanzierung der SPÖ-Wahlplakate durch den
SPÖ-Parlamentsklub aufgezeigt wurde. 
In der Folge sind im laufenden Wahlkampf noch eine ganze Reihe von
weiteren Verstößen gegen die Regelungen des Parteiengesetzes zutage
getreten. Die Grünen haben daher am 24.9. Sachverhaltsdarstellungen
gegen SPÖ, ÖVP, FPÖ, BZÖ, Team Stronach und NEOS wegen weiteren
Verstößen gegen die Transparenzbestimmungen des Parteiengesetzes
eingebracht.
Die Inhalte der aktuellen Sachverhaltsdarstellungen in Kürze:
SPÖ: nicht nur der SPÖ-Parlamentsklub hat Wahlkampf-Inserate
finanziert, diese Vorgangsweise ist offenbar auch in den Ländern
üblich. So haben etwa auch die SPÖ-Landtagsklubs in der Steiermark
und in Wien Wahlkampf-Inserate finanziert: kein Wunder das Häupl die
strengen Regelungen des Parteiengesetzes nicht so genau nehmen will.
Darüber hinaus wurden auch im Wahlkampf verteilte Folder vom
SPÖ-Parlamentsklub finanziert.
ÖVP: der im April 2013 eigens zur Unterstützung von MichaelSpindelegger gegründete Verein "Anliegen für Österreich" hat nicht
nur eine Unterstützungs-Website betrieben, sondern am 13.9. auch eine
Groß-Wahlkampfveranstaltung in der Wiener Stadthalle finanziert, in
der Michael Spindelegger eine Wahlrede vor 1400 Gästen gehalten hat.
Der Gegenwert einer derartigen Großveranstaltung, der ökonomisch der
wahlkampfführenden ÖVP-Bundespartei zugutegekommen ist, liegt mit
Sicherheit über der Grenze von Euro 50.000.- und wäre seitens der ÖVP
als "Sachspende" eines Dritten an den Rechnungshof zu melden gewesen.
FPÖ: offenbar nahezu die gesamte Inseraten-Kampagne der FPÖ wurde
rechtswidrig vom FPÖ-Parlamentsklub finanziert. Es handelte sich
dabei um keine Informationen über die Tätigkeit es Parlamentsklubs,
sondern um Inserate mit den Sujets, Slogans und Wahlaufrufen der
laufenden Wahlkampagne. Darüber hinaus wurde das breit verschickte
Direct-Mailing samt einer 12-seitigen Broschüre vom Parlamentsklub
bezahlt.
BZÖ: Der BZÖ-Klub hat ebenfalls Inserate und vermutlich auch Plakate
der laufenden BZÖ-Wahlkampagne finanziert, ohne dass es sich dabei um
Informationstätigkeit des Klubs gehandelt hätte.
Das Team Stronach hat bis April 2013 laut Rechnungshof rund 9,5 Mio.
Euro von Frank Stronach als Spende erhalten. Danach wurden keine
Spenden mehr gemeldet, weil es sich angeblich um Darlehen handeln
soll. Stronach hat aber selber bestätigt, dass er gar nicht von einer
Rückzahlung ausgehe. Außerdem behauptet er ja, dass nach der Wahl
kein Geld von der Parteienfinanzierung zur Tilgung der Darlehen
verwendet würde. Wenn das tatsächlich so ist, wären die Zahlungen an
das Team Stronach aber kein Darlehen, sondern ein Spenden, die
umgehend an den Rechnungshof zu melden gewesen wären.
NEOS: Laut Rechnungshof liegen Meldungen vor, dass Hans-Peter
Haselsteiner insgesamt rd. Euro 441.000.- an die politische Partei
"Liberales Forum" gespendet hat. Von der politischen Partei "NEOS"
wurde gegenüber dem Rechnungshof keine Großspende gemeldet. Der
Homepage der "NEOS" sind aber meldepflichtige Großspenden (über Euro
50.000.-) von insgesamt Euro 760.000.- (Euro 500.000.- vom "Liberalen
Forum" und weitere Euro 260.000.- von Hans-Peter Haselsteiner) zu
entnehmen. Dieser Betrag wäre aber laut Parteiengesetz umgehend an
den Rechnungshof zu melden gewesen.
Seitens der "Wahlplattform" wurden allein in den in den vergangenen 4
Monaten aber rund Euro 1,255 Mio. als Einnahmen verbucht. Es ist eher
unwahrscheinlich, dass sich die fehlenden Euro 500.000.- aus reinen
Kleinspenden zusammensetzen. Für etwaige weitere Großspenden liegen
beim Rechnungshof aber ebenfalls keine Meldungen vor.


