Text-ID: at_pr_el_13_050259.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 22.08.13

FPÖ-TV: 20 Jahre nach "Österreich zuerst"
-----------------------------------------

Doku über Entwicklungen seit dem Volksbegehren 1993 -
      FPÖ-Familie Berger ist komplett - Sicher durch den Wahlkampf
Wien (OTS) - Die FPÖ fühlt sich in ihrem politischen Wirken dem Wohl
der Österreicher verpflichtet. Das bringt sie heute mit dem
Wahlkampfmotto "Höchste Zeit für Nächstenliebe" zum Ausdruck. Und das
formulierte sie vor 20 Jahren in zwölf ganz konkreten Forderungen des
Volksbegehrens "Österreich zuerst". Mehr als 400.000 Menschen haben
1993 unterschrieben, doch die Regierenden haben diese Menschen
ignoriert - 20 Jahre lang. FPÖ-TV hat zum Jubiläum eine Dokumentation
gestaltet, die zeigt, welche Folgen die fortgesetzte
Massenzuwanderung in jenen Bereichen der Gesellschaft gehabt hat, in
denen die Freiheitlichen schon damals gegensteuern wollten. Der Film
wird morgen, Freitag, in der Lugner Kino City den Medien präsentiert.
Im aktuellen FPÖ-TV-Magazin sehen Sie vorab einige Ausschnitte aus
der Dokumentation.
Dass die Faymann-SPÖ und auch ihr ÖVP-Koalitionspartner die
Österreicher seit Jahren im Regen stehen lassen, zeigt sich in vielen
Bereichen. Auf den Punkt bringt das die FPÖ-Familie Berger, die nun
mit Vater und Mutter komplett ist und im aktuellen Clip bekundet:
"Höchste Zeit für Nächstenliebe!"
HC Strache tourt bis 29. September quer durch Österreich und mit ihm
unterwegs ist ein Team von jungen Wahlkampfhelfern. Sie werden in den
nächsten Wochen auf den Straßen eine Menge Kilometer zurücklegen. Auf
dem ÖAMTC-Gelände in Teesdorf haben sie sich darauf gewissenhaft
vorbereitet, wie im aktuellen FPÖ-TV-Magazin zu sehen ist.
Das FPÖ-TV-Magazin erscheint immer am Donnerstag pünktlich um 11 Uhr
auf http://www.fpoe-tv.at und im Youtube-Kanal
http://www.youtube.com/fpoetvonline.


