Text-ID: at_pr_el_13_010073.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 23.09.13

Bayr zum UN High-level Meeting zu "Behinderung und Entwicklung": Entwicklungszusammenarbeit barrierefrei gestalten!
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

1 Milliarde Menschen leben mit Behinderung, der Großteil in
      Entwicklungsländern
Wien (OTS/SK) - Heute, Montag, treffen die Staats- und
Regierungschefs beim UN High-level Meeting zu "Behinderung und
Entwicklung" in New York zusammen, um zu beratschlagen, wie
Entwicklungszusammenarbeit in Zukunft barrierefrei gestaltet werden
kann. Petra Bayr, Bereichssprecherin für globale Entwicklung der SPÖ,
fordert am Montag gegenüber dem SPÖ-Pressedienst ein starkes Zeichen
für die Inklusion: "Die besonderen Bedürfnisse von Menschen mit
Behinderung müssen in der Entwicklungszusammenarbeit automatisch in
der Planung und Umsetzung berücksichtigt werden. Das Thema kann nicht
mehr ignoriert werden." Weltweilt lebt eine Milliarde Menschen mit
Behinderung. Der Großteil in Entwicklungsländern, denn Armut ist die
häufigste Ursache für Behinderungen. ****
Dank jahrelanger Lobbyarbeit von NGOs, InteressensvertreterInnen und
einzelnen Abgeordneten ist es gelungen, dass barrierefreie
Entwicklungszusammenarbeit kein Randthema, sondern eine
Querschnittsmaterie ist. "LICHT FÜR DIE WELT etwa macht sich
konsequent für die Rechte von Menschen mit Behinderung stark und ist
somit für mich ein wichtiger Partner im Einsatz für die
Menschenrechte", dankt Bayr der NGO für ihren hartnäckigen und
professionellen Einsatz. "In der Entwicklungsagenda nach 2015, wenn
die Millenniumsentwicklungsziele ausgelaufen sind, müssen die Rechte
von Menschen mit Behinderung auch prominent vertreten sein", ist Bayr
überzeugt, denn die Rechte von einer Milliarde Menschen könnten nicht
einfach sang und klanglos ignoriert werden. (Schluss) bj/mp


