Text ID:
au_pm_el_13_20050.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Zusammenleben auf Augenhöhe – Einwanderung ist Realität 

Österreich ist ein Einwanderungsland. In der gesamten EU und in weiten Teilen der Welt sind Ein- und Auswanderung Normalität. Die Grünen stehen für proaktive Zuwanderungspolitik, die nicht nur an der Wirtschaft, sondern auch am Menschen orientiert ist. Menschen, deren Familienangehörige rechtmäßig hier leben, sollen ohne bürokratische Hindernisse oder Schikanen einwandern dürfen. Durch transparente, klare Einwanderungsverfahren im Rahmen der Arbeitsmigration wird es ZuwanderInnen ermöglicht, ihre Zukunft und ihr Leben in Österreich zu planen. Der größte Teil der Zuwanderung nach Österreich kommt aus der EU und kann daher nicht wirklich gesteuert werden. Für den verbleibenden Teil von weniger als 10 Prozent, der noch regelbar ist, haben die Grünen bereits 2006 ein Einwanderungsmodell für Arbeitsmigration ausgearbeitet. Es sieht ein klares Punktesystem mit Berücksichtigung verschiedener Eigenschaften und Fähigkeiten vor – wie Ausbildung, Berufserfahrung, Sprachkenntnisse und Verwandtschaft in Österreich. Das Prinzip dieses Grünen Modells – die Berücksichtigung von Berufsausbildung, Berufserfahrung und Sprachkenntnisse – hat die Bundesregierung vor zwei Jahren mit der rot-weiß-rot-Karte übernommen. Würde die rot-weiß-rot Karte nicht nur hohe  Qualifikationen sondern mehrere, unterschiedliche Fähigkeiten und Eigenschaften berücksichtigen, wäre das für alle Bereiche der österreichischen Gesellschaft ein Gewinn. Eine zweijährige Integrationsbegleitung vom ersten Tag an hilft zugewanderten Menschen zudem, sich rasch zu orientieren und am alltäglichen Leben teilnehmen zu können. 

Wir wollen unsere gemeinsame Zukunft proaktiv gestalten statt nur über Jahre der verpassten Maßnahmen für ein besseres Zusammenleben zu jammern. Es liegt an der Politik und uns allen, das Zusammenleben für alle gut zu gestalten. Dazu braucht es mehr Chancengleichheit und Begegnung auf Augenhöhe. Gleiche Rechte für gleiche Pflichten, Förderung der Mehrsprachigkeit sowie der Potenziale aller, die in Österreich leben, sind unabdingbar für ein gleichberechtigtes, gutes Zusammenleben. 

Was wir konkret wollen: 

> Integrationsprogramm ab dem ersten Tag Ein Integrationsprogramm für NeuzuwanderInnen vom ersten Tag an sowie Programme für länger in Österreich lebende MigrantInnen sorgen dafür, dass MigrantInnen sich im österreichischen Alltag gut zu Recht finden und teilhaben können. Zum Startprogramm gehört z. B. die Auseinandersetzung mit dem Alltag, etwa wie man in Österreich einen Arzt/eine Ärztin besucht, wie das Schulsystem ausschaut, wie man mitgebrachte Qualifikationen anerkennen lassen und ausbauen kann. Sprach-kurse sowie Programme, die MigrantInnen und Nicht-MigrantInnen zusammenbringen, tragen dazu bei, erworbene Sprachkenntnisse im Alltag zu festigen und das Zusammenwachsen zu fördern. 

> Verbessertes Angebot an Deutschkursen Leistbare und flächendeckende Deutschkurse mit Kinderbetreuung sowie Auffrischungskurse danach helfen, die erworbenen Sprachkenntnisse im Alltag zu festigen. Mehrsprachigkeit wird gefördert. 

> Mehr Kindergartenplätze und ein zweites verpflichtendes Kindergartenjahr Alle Kinder besuchen spätestens ab vier Jahren den Kindergarten. Damit werden Kinder unabhängig von ihrer Muttersprache früh gefördert, gemeinsam sozialisiert und lernen von klein auf das Zusammenleben (siehe auch Kapitel Bildung). 

> Wer rechtmäßig in Österreich lebt, soll auch arbeiten dürfen Es gibt nur mehr ein Gesetz, das Aufenthalt und Arbeit in einem regelt. Es erlaubt grundsätzlich allen, die rechtmäßig hier leben auch zu arbeiten. Mitgebrachte Kenntnisse und berufliche Qualifikationen von ZuwanderInnen werden rascher anerkannt. Sonderregelungen für Saisonarbeit sind integrationsfeindlich und werden abgeschafft. 

> Stärkung der Mädchen und Frauen für ein selbstbestimmtes Leben Die gesellschaftliche Ächtung von Gewalt gegen Frauen wird durch Empowerment, Mädchenprojekte und Förderung von Frauenberatungsstellen vorangetrieben. Nachgezogene Familienmitglieder/Ehefrauen  bekommen endlich ein wirklich eigenständiges Aufenthaltsrecht unabhängig vom Ehepartner, um ein selbstbestimmtes Leben führen zu können. 

> Familiennachzug ermöglichen Familienleben ist ein Menschenrecht und soll daher nicht länger von Quoten, Schikanen oder willkürlichen Einkommensgrenzen abhängen. Familien sollen das Recht haben, ohne lange Wartezeit und jahrelange Verfahren zusammenzuleben. 

> Ein faires Bleiberecht Ein faires Bleiberecht verhindert, dass funktionierende Gesellschaften gespalten werden. LangzeitasylwerberInnen, die seit über fünf Jahren in Österreich leben, hier Wurzeln geschlagen haben und noch kein Aufenthaltsrecht haben, erhalten einen Rechtsanspruch auf Bleiberecht. 

> Staatsbürgerschaftsrecht modernisieren Wer hier geboren wurde und hier rechtmäßig lebende, niedergelassene Eltern hat, erhält die Staatsbürgerschaft. Die Einbürgerung der hier aufgewachsenen „zweiten Generation“ wird erleichtert. Die im europäischen Vergleich extrem lange Einbürgerungsfrist wird auf fünf Jahre verkürzt, Doppelstaatsbürgerschaften werden, wie auch in anderen Ländern, zur Normalität. 

