Text-ID: at_pr_el_13_020168.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 14.09.13

Steibl an SPÖ: Familien brauchen Unterstützung und keine  Zwangsjacken
----------------------------------------------------------------------

Der Staat hat sich nicht in die Familien einzumischen  ÖVP 
      steht für Wahlfreiheit und Vereinbarkeit von Familie und Beruf
    Wien, 14. September 2013 (ÖVP-PK) "Familien brauchen 
Unterstützung und keine Zwangsjacken. Ja zur Wahlfreiheit, Nein zum 
SPÖ-Zwang", erklärt ÖVP-Familiensprecherin Ridi Steibl zu den 
heutigen Aussagen der SPÖ. "Der Staat hat sich nicht in die 
Familien einzumischen." Kindeswohl, Wahlfreiheit und Vereinbarkeit 
stehen im Mittelpunkt der ÖVP-Familienpolitik: "Die ÖVP, als 
Partner der Familien, setzt auf eine bessere Vereinbarkeit von 
Familie und Beruf und investiert daher deutlich in den Ausbau der 
Kinderbetreuung. In den vergangenen fünf Jahren hat 
Familienminister Reinhold Mitterlehner den Bereich Kinderbetreuung 
intensiv gefördert. Mit jährlich 100 Millionen Euro zusätzlich 
werden der Ausbau und die Qualitätsverbesserung der Kinderbetreuung 
vorangetrieben. Damit werden vor allem Plätze in der 
Kleinkindbetreuung geschaffen, die Öffnungszeiten verlängert und 
mehr qualifiziertes Personal für die Kinderbetreuung eingesetzt. 
**** 
    Klar ist: Die von SPÖ-Stadtschulratspräsidentin Brandsteidl 
geforderte Einführung einer Kindergartenpflicht ab der Vollendung 
des ersten Lebensjahres stößt bei der ÖVP auf klare Ablehnung. "Das 
ist Wahnsinn! Weder die Entscheidung eine Familie zu gründen, noch 
wie sie ihrer Kinder erziehen, darf der Staat den Familien 
abnehmen. Wir als ÖVP wollen nicht in die Lebenswelten eingreifen, 
sondern stellen die Wahlfreiheit in den Mittelpunkt. Die 
Entscheidung, ob Eltern die Kinderbetreuung selbst übernehmen oder 
sie in andere Hände geben, muss bei den Familien fallen", stellt 
Steibl abschließend klar.


