Text-ID: at_pr_el_13_010405.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 19.08.13

Darabos: Frontalangriff von Spindelegger auf die Arbeitnehmer
-------------------------------------------------------------

ÖVP für 12-Stunden-Arbeitstag und Aushebelung der
      Kollektivverträge - "Spindelegger-Vorschläge aus dem
      Schüssel-Grasser Copy-Shop"
Wien (OTS/SK) - Als "Frontalangriff auf die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer" wertet SPÖ-Bundesgeschäftsführer Norbert Darabos die
heutigen Aussagen von Vizekanzler Spindelegger. "Nicht nur dass sich
Spindelegger weiterhin für einen 12-Stunden-Arbeitstag ausspricht,
will der ÖVP-Obmann nun auch noch die Kollektivverträge aushebeln.
Die Spindelegger-ÖVP überbietet sich fast täglich mit
arbeitnehmerfeindlichen Vorschlägen und sorgt für massive
Verunsicherung bei rund dreieinhalb Millionen Beschäftigten",
kritisiert der SPÖ-Bundesgeschäftsführer. Darabos sieht die
Äußerungen Spindeleggers als Bestätigung dafür, dass die ÖVP bereits
eifrig an einer Neuauflage von Schwarz-Blau bastelt. "Massive
Belastungen für ArbeitnehmerInnen, Steuergeschenke für Konzerne - es
ist augenscheinlich, dass die Spindelegger-Papiere aus dem
Schüssel-Grasser Copy-Shop sind." ****
Der SPÖ-Bundesgeschäftsführer rief Spindelegger zudem in Erinnerung,
dass unter ÖVP-geführter Regierung trotz Hochkonjunktur die
Arbeitslosigkeit auf Rekordniveau gestiegen ist. "Schwarz-Blau war
eine Arbeitsplatzvernichtungsregierung. Im Gegensatz dazu hat
Österreich unter der SPÖ-geführten Bundesregierung mit Bundesskanzler
Werner Faymann an der Spitze - trotz Wirtschaftskrise in Europa - die
niedrigste Arbeitslosigkeit in der EU erreicht", hielt Darabos fest. 
"Der Vergleich macht also sicher: Während Bundeskanzler WernerFaymann Österreich gut durch wirtschaftlich schwierige Zeiten geführt
hat, um jeden Arbeitsplatz kämpft und Garant für sichere Pensionen
ist, redet Spindelegger den Wirtschaftsstandort und das Land schlecht
und will die ArbeitnehmerInnen belasten und schröpfen sowie das
Pensionsantrittsalter überfallsartig anheben. Werner Faymann steht
für Verlässlichkeit und sorgt dafür, dass Österreich in der EU in
etlichen Bereichen als vorbildhaft gilt. Spindelegger ist ein
Verunsicherungs-Vizekanzler, der seine Partei nicht im Griff hat und
sich nur durch eklatante Führungsschwäche auszeichnet", so Darabos.
(Schluss) ps/ah


