Text-ID: at_pr_el_13_010410.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 17.08.13

Hundstorfer fordert in der Arbeitszeitdebatte Klarheit von der ÖVP
------------------------------------------------------------------

Haben gut funktionierendes Arbeitszeitgesetz - Keine
      Lohnkürzungen durch die Hintertür
Wien (OTS/SK) - Sozialminister Rudolf Hundstorfer fordert Klarheit
von ÖVP-Chef Spindelegger in der Arbeitszeitdebatte. Nachdem die ÖVP
zuerst eine Ausweitung auf einen 12-Stunden-Arbeitstag propagiert
habe, zeige sich nun auch die ÖVP-Innenministerin im Ö1-Morgenjournal
nicht begeistert von diesem Vorschlag, der rein auf Kosten der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geht, so Hundstorfer am Samstag.
"Der Zick-Zack-Kurs innerhalb der ÖVP muss beendet werden", betont
Hundstorfer. ****
Der Sozialminister verwies auf das derzeit geltende
Arbeitszeitgesetz, das bereits jetzt flexibel sei. Das Gesetz bietet
viele Möglichkeiten, die Arbeitszeit zu gestalten, sowohl auf
Kollektivvertragsebene als auch auf der Ebene der
Betriebsvereinbarungen - aber, so Hundstorfer: "Zu fairen Bedingungen
und mit fairer Bezahlung". Ein 12-Stunden-Arbeitstag führe zu weniger
Einkommen, mehr gesundheitlichen Beschwerden, mehr Krankheit und
letztendlich zu mehr Invaliditätspensionen. Mehr als 300.000
Beschäftigte leiden schon heute aufgrund von langer Arbeitszeit an
gesundheitlichen Problemen. Zudem würde das soziale Leben und das
Familienleben erschwert und die Vereinbarkeit von Beruf und Familie
in Frage gestellt.
"Die ÖVP agiert immer mehr als reine Bankenpartei, die Interessen der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind ihr anscheinend egal",
schloss Hundstorfer. (Schluss) bj 


