Text-ID: at_pr_el_13_050158.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 03.09.13

FA-Rösch: "Konjunkturpflänzchen" wird mit Füßen getreten!
---------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - "SPÖ-Hundstorfer sieht ein zartes Konjunkurpflänzchen
wachsen. Doch dieses wird von ihm regelrecht mit Füßen getreten",
kritisiert der Bundesobmann der Freiheitlichen Arbeitnehmer (FA)
LAbg. Bernhard Rösch die aktuellen Arbeitslosenzahlen. Einmal mehr
bestätigen sich die Warnungen der FA bezüglich der
Arbeitsmarktostöffnung, aber auch der hohen Steuerlast samt
Billigstlöhnen und der Bildungsmisere.
Hundstorfer müsse endlich die Notbremse ziehen. "Wir brauchen einen
Mindestlohn von 1.600 Euro und zeitgleich niedrigere Lohnsteuern und
Lohnnebenkosten, um die Kaufkraft und Wirtschaft anzukurbeln. Auch
müsse die Ausbildung verbessert werden. Sinnlose AMS-Bewerbungskurse
müssen ebenso der Vergangenheit angehören, wie die
Gleichmachereiwünsche der Sozialisten mit ihrer Gesamtschule",
fordert Rösch. 
Anstatt Fachkräfte aus dem Ausland anzuwerben, müsse endlich in die
einheimische Bevölkerung investiert werden. Geld diversen
Pleitestaaten nachzuwerfen sei da jedenfalls der falsche Weg.
Schelte hat Rösch auch für AK-Präsident Kaske übrig. "Ein
Bonus-Malus-System für Pensionisten haben wir schon vor Jahrzehnten
gefordert. Die AK ist erst jetzt aus ihrem Winterschlaf erwacht.
Hätte die AK unsere Forderung umgesetzt, wären zahlreiche ältere
Menschen länger in Arbeit gehalten worden, was sich auch positiv auf
die Pensionssicherungsbeiträge ausgewirkt hätte", so Rösch.


