Text-ID: at_pr_el_13_020149.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 17.09.13

Becker: Bildung muss in der Krise zu Beschäftigungsfähigkeit führen
-------------------------------------------------------------------

Beschäftigungsausschuss des EU-Parlaments will "neue Ansätze" 
      in der Bildungspolitik
    Brüssel, 17. September 2013 (ÖVP-PD) Der Bildungssprecher der 
ÖVP im EU-Parlament, Heinz K. Becker, spricht sich für einen 
stärkeren Fokus auf Beschäftigungsfähigkeit in der Bildungspolitik 
der Mitgliedstaaten und der EU aus: "Bildung muss in der Krise zu 
Beschäftigungsfähigkeit führen. Und zwar nicht einfach zu 
Beschäftigungsfähigkeit, die auf klassische Berufsmuster abzielt, 
sondern zu Kompetenzen und Fähigkeiten, die in der heutigen sich 
wandelnden Welt notwendig sind", so Becker. Der 
Beschäftigungsausschuss des EU-Parlaments hat heute Vormittag einen 
Bericht verabschiedet, in dem er eine Modernisierung der 
Bildungssysteme in Europa fordert. Außer der 
Beschäftigungsfähigkeit fordern die EU-Abgeordneten, neue Lehr- und 
Lernmethoden sowie neue Ansätze für Finanzierung und 
Partnerschaften. ****
    "Die Tatsache, dass es in Europa trotz Arbeitslosigkeit zwei 
Millionen freie Arbeitsplätze gibt, zeigt auch, dass unsere 
Bildungssysteme die Menschen oft nicht mit den richtigen 
Fertigkeiten ausstatten", betont Becker. Gerade im Bereich der 
hochqualifizierten Arbeitskräfte steige die weltweite Konkurrenz: 
"Die Zeiten, als Europa vor allem mit Ländern im Wettbewerb stand, 
die nur gering qualifizierte Arbeit zu bieten hatten, sind zu Ende. 
Europa muss darauf reagieren", so der EU-Abgeordnete.
    Studien der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung (OECD) zeigen, dass bis zum Jahr 2020 der Anteil der 
Arbeitsplätze, die höhere Qualifikationen erfordern, um 20 Prozent 
steigen wird. "Um dieser Nachfrage zu begegnen, müssen nicht nur 
Bildungsstandards und Leistungsniveaus angehoben werden, sondern 
auch verstärkt Querschnittskompetenzen vermittelt werden. Junge 
Menschen müssen zur Anpassung an die unvermeidlichen Veränderungen 
auf dem Arbeitsmarkt während ihrer beruflichen Laufbahn befähigt 
werden", so Becker.


