Text-ID: at_pr_el_13_010140.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 17.09.13

Regner: Rechtsausschuss gibt grünes Licht für Europäisches Kaufrechtsvorhaben
-----------------------------------------------------------------------------

Für Mindestharmonisierung bei Online-Einkäufen
Wien (OTS/SK) - Der Rechtsausschuss im Europäischen Parlament
verabschiedete heute seine Position zum Gemeinsamen Europäischen
Kaufrecht und gibt grünes Licht für Verhandlungen mit dem Rat, um ein
Ergebnis in erster Lesung zu erzielen. Evelyn Regner,
SPÖ-EU-Abgeordnete und erste Vizevorsitzende des Rechtsausschusses im
Europäischen Parlament, sieht die Abstimmung kritisch: "Ich war von
Anfang an dagegen, ein eigenes Vertragsrecht, das neben den 28
nationalen Rechtsordnungen besteht, einzuführen." Ihre
Änderungsanträge zielten darauf ab, eine Richtlinie statt der
Verordnung zu schaffen, die gemeinsame Mindeststandards in den
nationalen Rechtsordnungen schafft. ****
Aufgrund der von ihr erreichten Verbesserungen beim Konsumentenschutz
hat die Abgeordnete die vom Verhandlungsteam vorgelegten Kompromisse
unterstützt. "Dort, wo ich Verbesserungen für die Verbraucher
erzielen konnte, habe ich auch zugestimmt", erklärt Regner, die
zumindest die Einschränkung des Europäischen Kaufrechts auf den
Online-Bereich befürwortet. "Das Konsumentenschutzniveau liegt im
Vergleich zu den verschiedenen nationalen Standards im guten
Durchschnitt, dennoch müssen viele Verbraucherinnen und Verbraucher
Europas auf das ein oder andere Rechtsmittel verzichten, wenn das
Gemeinsame Kaufrecht Anwendung findet", erklärt Regner und hofft,
dass die großen Unternehmen wie Amazon oder ebay das Europäische
Kaufrecht nicht ausnutzen, um nationale Verbraucherschutzstandards zu
umgehen.
Im Rat stellen sich viele große Mitgliedstaaten gegen das Vorhaben
der Kommission. Länder wie Großbritannien möchten keine Herabsetzung
ihrer hohen Verbraucherschutzstandards, andere wiederum fürchten zu
hohe Verbraucherschutzstandards für ihre Unternehmen oder teilen die
Meinung, dass ein weiteres Vertragsrecht der EU für Verwirrung sorgen
könnte und kaum Anwendung findet. (Schluss) bj/mp


