Text-ID: at_pr_el_13_111122.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 06.08.13

Stronach/Lugar zu Integrationsbericht: "Brauchen mehr Eingliederung der Zuwanderer"
-----------------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - "Die Ergebnisse des Integrationsberichts zeigen, dass in
diesem Bereich noch viel zu tun ist und Integration nicht ausreichend
funktioniert. Wir brauchen mehr Eingliederung der Zuwanderer, damit
sich diese mit dem Land identifizieren und sich in ihrer jetzigen
Lebenssituation besser zurechtfinden. Familien mit
Migrationshintergrund sind besonders gefordert. Die Eltern haben hier
eine Vorbildfunktion für ihre Kinder, kommen dieser aber oft nicht
ausreichend nach", so Team Stronach Klubobmann Robert Lugar.
Lugar verweist auf die Analyse von Bildungsexperten Andreas Salcher,
der sagt, dass in keinem anderen EU-Land so viele Migrationsfamilien
davon betroffen sind, dass die dritte Generation schlechter Deutsch
spricht als die zweite. "Das ist ein Alarmsignal. Hier muss sich
dringend etwas ändern. Integrationsstaatssekretär Sebastian Kurz ist
gefordert, seine teilweise brauchbaren Vorschläge für mehr
Integrationen nicht nur ständig medial anzukündigen, sondern auch
einmal umzusetzen."  


