Text-ID: at_pr_el_13_111080.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 28.08.13

Stronach/Markowitz: Verschränkten, ganztägigen Unterricht rasch ausweiten
-------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - Team Stronach Bildungssprecher Abg. Stefan Markowitz
unterstützt das Ansinnen von Bildungsministerin Schmied, die
verschränkte Form des ganztägigen Unterrichts zu forcieren. "Die
Erziehungswissenschaft hat nachgewiesen, dass die Struktur
"Vormittagsunterricht und Nachmittagsbetreuung" keinerlei nachhaltige
Verbesserung der Schulqualität mit sich bringt", begründet Markowitz.
Markowitz verweist darauf, dass acht Stunden Unterricht - verteilt
über den ganzen Tag - die Leistung der Schüler massiv verbessern
würde. In dieser Form wechseln den gesamten Tag über Unterricht und
längere Pausen als Regenerations-, Vertiefungs- und Reflexionsphasen
ab. "Leider ist unser starres Bildungssystem bisher viel zu wenig auf
diesen verschränkten Unterricht ausgerichtet. Hier muss sich schnell
etwas ändern und die Blockaden müssen beendet werden", fordert der
Team Stronach Bildungssprecher.  


