Text-ID: at_pr_el_13_010309.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 01.09.13

SPÖ-Jugendwahlauftakt - Kucharowits: Jetzt entscheiden wir!
-----------------------------------------------------------

SPÖ-Jugendorganisationen präsentieren Kampagne "Junge wählen
      ROT" und Jugendspitzenkandidatin Katharina Kucharowits
Wien (OTS/SK) - Zum Wahlkampfauftakt in die Säulenhalle des
Volksgartens in Wien haben gestern, Samstag, die sozialdemokratischen
Jugendorganisationen eingeladen. Unter dem Kampagnenmotto "Jetzt
entscheiden wir! - Junge wählen ROT" präsentierte die SPÖ-Jugend ihre
Wahlkampfaktivitäten und die Jugendspitzenkandidatin KatharinaKucharowits. Mit dabei waren auch Bundeskanzler Werner Faymann,
SPÖ-Bundesgeschäftsführer und Wahlkampfleiter Norbert Darabos sowie
SPÖ-Bundesgeschäftsführerin Laura Rudas. Auch der bekannte
TV-Physiker Werner Gruber vom Personenkomitee Werner Faymann fand
sich unter den jungen Gästen ein.****
In ihrer Rede warf die Spitzenkandidatin Katharina Kucharowits zu
allererst die Frage auf, warum sich junge Leute überhaupt politisch
engagieren sollten. "Politik macht Spaß", ist Kucharowits überzeugt,
"aber es geht vor allem darum, Forderungen zu stellen, dafür
einzutreten und diese auch umzusetzen."
Wie diese Forderungen der Jugend lauten, präzisierte die
Jugendspitzenkandidatin im Anschluss: "Wohnen ist ein Grundrecht und
muss für alle leistbar sein. Fairness bedeutet einen Mindestlohn von
1500 Euro und ein Ende unbezahlter Praktika. Vereinbarkeit von Beruf
und Familie muss für alle Realität werden, egal ob Frau oder Mann."
Besonders erfreut zeigte sich Kucharowits darüber, dass es dieses
Jahr zum ersten Mal gelungen sei, eine gemeinsame Jugendkampagne
aller SPÖ-Jugendorganisationen auszurichten und dass viele junge
Leute auf den KandidatInnenlisten für die Nationalratswahl auf
aussichtsreichen Plätzen vertreten seien.
"Jetzt entscheiden wir, Junge wählen Rot! Geben wir Vollgas und
stehen wir für unsere Themen ein, damit wir am 29. September einen
fulminanten Wahlerfolg für die SPÖ feiern können," appellierte
Kucharowits an den Kreis der eingeschworensten WahlkämpferInnen, die
sich gemeinsam auf die letzten 30 intensiven Tage des Wahlkampfes
vorbereiteten.
Bundeskanzler Werner Faymann nahm den Jugendwahlauftakt zum Anlass,
der SPÖ-Jugend für ihr Engagement zu danken und stimmte auf die
kommenden heißen 30 Wahlkampftage ein: "In so vielen Ländern werden
die Sozialsysteme zerstört, in so vielen Ländern steigt die
Arbeitslosigkeit, während die Leute immer länger arbeiten. Das nennen
wir in Österreich schwarz-blaue Politik und die brauchen wir nicht.
Wir haben in den letzten Jahren dank der sozialdemokratisch geführten
Regierung einen anderen Weg eingeschlagen. Die stärkste Kraft gegen
Schwarz-Blau sind wir. Wir machen keine Politik auf dem Rücken der
ArbeitnehmerInnen, sondern mit der Kraft der ArbeitnehmerInnen.
Deshalb ist es auch so wichtig, dass wir die nächsten dreißig Tage
nutzen, um die Menschen von unserer Politik zu überzeugen."
Stellvertretend für die JugendkandidatInnen aus den Bundesländern
stellten die drei Wiener SpitzenkandidatInnen der
Jugendorganisationen ihre online & offline Aktivitäten während des
NR-Wahlkampfes vor. Genau wie die SJ-Wien und ihre Spitzenkandidatin
Marina Hanke, die unter dem Motto "Geht ned, gibt's ned" durch die
Bezirke tourt, schwört auch die JG-Wien mit ihrem Spitzenkandidaten
Marcus Gremel auf direkte Gespräche mit den Jugendlichen. Die
FSG-Jugend Wien mit ihrem Spitzenkandidaten Christoph Peschek
wiederum verteilt und informiert hauptsächlich vor Wiener
Berufschulen.
Neben der Vorstellung der Kampagne und der zahlreichen
JugendkandidatInnen wurde auch das Facebook-Gewinnspiel "Meine
Bundesregierung" als Teil der Onlinekampagne präsentiert. Das Spiel
ist auf Facebook unter http://goo.gl/7nA4H3 abrufbar. Zu gewinnen
gibt es unter anderem Eintritte in diverse Klubs oder auch einen Tag
im Bundeskanzleramt.
Die Präsidentin der YES (Young European Youth), Kaisa Penny, richtete
eine Videobotschaft an die SPÖ-Jugend, in der sie den
Jugendorganisationen ihre Unterstützung aussprach und die besten
Wünsche für die Wahl übermittelte. Und auch Werner Gruber ließ es
sich nicht nehmen, der Jugend eine Botschaft zu übermitteln: "Die SPÖ
zu wählen hat nichts mit jung sein zu tun, sondern damit, vernünftig
zu sein." Musikalisch wurde der Jugendwahlauftakt von der Hip-Hop
Band "Royal Kombo" begleitet. (Schluss) rp/kg
Fotos sind zu finden auf: http://www.flickr.com/photos/wernerfaymann/ 


