Text-ID: at_pr_el_13_010212.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 11.09.13

Regner: EU-Abstimmung belegt: Sozialdemokratie kämpft weiter um jeden Arbeitsplatz
----------------------------------------------------------------------------------

S&D-Chefverhandlerin kritisiert Konservative und Grüne bei
      Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit - Investitionspaket von
      2 Prozent des EU-BIP gefordert
Wien (OTS/SK) - Die SPÖ-Europaabgeordnete Evelyn Regner,
Chefverhandlerin der sozialdemokratischen Fraktion zu
Jugendbeschäftigung, setzt mit dem heute im Straßburger EU-Parlament
beschlossenen Bericht "Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit:
mögliche Auswege" auf ein Umdenken der liberal-konservativen Akteure
in den einzelnen EU-Staaten. "Das Europäische Parlament hat mit dem
heutigen Bericht ein starkes Zeichen gesetzt. Vor allem die
Sozialdemokratie konnte sich für die sechs Millionen jungen Menschen
ohne Job in Europa einsetzen", so Regner, Mitglied im Ausschuss für
Beschäftigung und soziale Angelegenheiten des EU-Parlaments, am
Mittwoch gegenüber dem SPÖ-Pressedienst. ****
Die konkreten Maßnahmen sind ein gefordertes Investitionspaket von
zwei Prozent des BIP der Europäischen Union, um Beschäftigung, vor
allem Jugendlicher, anzukurbeln. Zudem muss die
Jugendarbeitslosigkeit auch im Rahmen des Europäischen Semesters und
der nationalen Reformprogramme stärker berücksichtigt werden. "Bei
der Jugendgarantie braucht es starke Qualitätsstandards, aber auch
für Lehrlinge und PraktikantInnen. Dazu gehört auch eine angemessene
Vergütung", sagt Regner.
Die sozialdemokratische Fraktion hat als treibende Kraft dafür
gesorgt, dass der heutige Bericht wirklich etwas bringen kann - mit
mehr Investitionen und einer bessere Einbeziehung von Akteuren wie
den Sozialpartnern, die in Österreich hervorragende Arbeit leisten.
Regner: "Österreich hat dank sozialdemokratischer Verantwortung im
Bereich Beschäftigung nach wie vor die niedrigste Arbeitslosenquote
in der EU und die zweitniedrigste Quote bei der
Jugendarbeitslosigkeit. In Europa mit derzeit liberal-konservativer
Mehrheit brauchen wir ebenfalls einen Umschwung hin zu mehr Jobs, von
denen man leben kann."
Beim EU-Parlamentsbericht wollten die liberal-konservativen
Fraktionen zunächst versuchen, den Jugendlichen die Schuld für die
Misere selbst in die Schuhe zu schieben. "Jugendliche würden die
falschen Ausbildungen wählen, zu wenig mobil oder selbstständig sein.
Nur die Sozialdemokraten konnten verhindern, dass junge Menschen
alleine die Last zu tragen haben. Die Grünen wiederum haben sich
frühzeitig aus den Verhandlungen zurückgezogen und benutzen eine
alternative Resolution als Wahlkampfgeplänkel", sagt Regner.
Die Mehrheit des Parlaments hat heute auch klargestellt, dass die
rigiden Sparmaßnahmen in Zusammenhang mit der hohen Arbeitslosigkeit
stehen: "Das Europäische Parlament bedauert, dass die derzeitigen
Krisenbekämpfungsmaßnahmen, die auf die Senkung der Staatsausgaben in
den Krisenländern ausgerichtet sind, aufgrund von Kürzungen bei der
Bildung, der Schaffung von Arbeitsplätzen und
Jugendfördereinrichtungen bereits extrem negative Auswirkungen auf
junge Menschen gezeigt haben." S&D-Chefverhandlerin Evelyn Regner
will nun weiter Druck auf die Mitgliedstaaten ausüben, mehr Mittel
für Investitionen in Wachstum und Beschäftigung bereitzustellen.
(Schluss) bj/mp
Rückfragehinweis: Mag. Markus Wolschlager, SPÖ-Delegation im
Europäischen Parlament, Tel.: +32 (484) 127 331, E-Mail:
markus.wolschlager@europarl.europa.eu  


