Text-ID: at_pr_el_13_020283.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 04.09.13

Becker: Jugendaustausch erhöht Jobchancen
-----------------------------------------

EU-Abgeordneter unterstreicht Bedeutung der EU-Jugend-
      Mobilitätsprogramme zum 25-jährigen Jubiläum
    Brüssel, 4. September 2013 (OTS) "Die Teilnahme an 
Austauschprogrammen wie Erasmus ist nachweislich ein Vorteil bei 
der Jobsuche für junge Menschen. Die Wirtschaft weiß die Initiative 
der Jugendlichen und deren gewonnene Erfahrungen zu schätzen", so 
Heinz K. Becker, Beschäftigungs- und Bildungssprecher der ÖVP im 
EU-Parlament zum 25-jährigen Jubiläum der Jugend-
Mobilitätsprogramme der EU und zu 20 Jahren erfolgreicher Umsetzung 
in Österreich. Lead ****
    "Erasmus stärkt wichtige berufliche Fähigkeiten und 
Kompetenzen, erweitert den persönlichen Horizont und ist wirksame 
Waffe im Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit", so Becker. "Dem 
EU-Parlament ist es gelungen, bei den Verhandlungen zum neuen 
langjährigen EU-Budget den Betrag für die Jugend-
Mobilitätsprogramme bedeutend zu erhöhen", freut sich Becker. 
    Zum 25-jährigen Jubiläum der Jugend-Mobilitätsprogramme der EU 
würdigt der EU-Abgeordnete die enorme Leistung aller Beteiligten: 
"Von EU-Kommission, EU-Parlament, den Nationalagenturen für 
lebenslanges Lernen und dem Jugendministerium, bis hin zu den 
Beteiligten des Programms 'Jugend in Aktion', den Schulen und 
Universitäten, sowie der Bundesjugendvertretung, haben alle in 
Österreich über zwei Jahrzehnte an einem Strang gezogen, um dieses 
Herzstück der europäischen Bildungspolitik zu einem Erfolg für 
Österreich zu machen", so Becker abschließend.


