Text-ID: at_pr_el_13_050108.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 11.09.13

FPÖ-Kickl: ORF-Faktencheck bei ESM wieder einmal völlig daneben
---------------------------------------------------------------

ORF hat zu informieren und nicht zu manipulieren
Wien (OTS) - "Der ORF-Faktencheck entwickelt sich immer mehr zum
orwellschen Ministerium für Wahrheit", sagte der freiheitliche
Generalsekretär NAbg. Herbert Kickl. So könne man bei dieser
manipulativen Berichterstattung nicht mehr von öffentlich rechtlichem
Auftrag, sondern bestenfalls von politischem Auftrag der Regierung
sprechen, zeigte sich Kickl verärgert über die unseriöse
Berichterstattung.
So seien in der gestrigen Nachbetrachtung der Fernsehkonfrontation
zwischen HC Strache und dem ÖVP-Obmann völlig ungeeignete Quellen
verwendet worden, um dem FPÖ-Chef zu unterstellen, dass seine Zahlen
im Bezug auf die Haftung Österreichs für den ESM nicht stimmen
würden, sagte Kickl. Die FPÖ habe sich in ihren Angaben auf
Berechnungen des renommierten deutschen CES ifo Institutes for
Economic Studies in München berufen. Dort sei für Österreich ein
Worst-Case-Haftungsszenario im Umfang von insgesamt 65 Milliarden
Euro, davon 29 Milliarden Euro aus so genannten Target-Forderungen
errechnet worden. 
Wie habe nun die Überprüfung durch den ORF ausgesehen, auf deren
Basis die FPÖ-Aussagen in der ZIB 2 vom 10.9. 2013 als "eher
unrichtig" eingestuft worden seien? "Ich habe bei dem zuständigen
ORF-Faktencheck-Redakteur telefonisch nachgefragt, ob er denn mit IFO
direkt Kontakt aufgenommen habe, um die Berechnung der 29 Milliarden
Euro Target-Forderung zu prüfen. Die Antwort war "nein". Der ORF hat
nach eigenen Angaben nur auf die Homepage des Ifo geschaut. Dort
findet sich jedoch genau die Aufstellung mit genau der Zahl, die vom
FPÖ-Obmann in der TV-Diskussion genannt wurde", erklärte
FPÖ-Generalsekretär Kickl. Statt beim Ifo den Hintergrund der Zahlen
zu erfragen und so die Fakten tatsächlich zu checken, habe der ORF
offenbar lieber beim schwarzen Finanzministerium und der Nationalbank
nachgefragt. "Dass beide Institutionen im Zusammenhang mit den so
genannten Euro-Rettungspaketen Desinformationszentralen ohne
Glaubwürdigkeit sind liegt auf der Hand", so Kickl weiter. Die
Vorgangsweise des ORF sei in etwa so als würde man die Schädlichkeit
von Pestiziden von den Herstellerfirmen und den Agenturen, die diese
Produkte bewerben beurteilen lassen, wie dies unlängst Umweltminister
Berlakovich zum Gaudium der Medien getan habe.
Die Idee des Faktenchecks sei prinzipiell gut, werde jedoch von der
rot eingefärbten ORF-Mannschaft gegen jeden öffentlich-rechtlichen
Auftrag auf mieseste Weise missbraucht, forderte Kickl mehr
Seriosität ein. "Der ORF hat zu informieren und nicht zu
manipulieren", betonte Kickl. 


