Text-ID: at_pr_el_13_010011.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 27.09.13

Bayr zum Klimabericht: Klimaschutz braucht einen starken, rechtlich verbindlichen Rahmen
----------------------------------------------------------------------------------------

Umweltschutz und Einsatz gegen die Klimaerwärmung in die
      post2015 Agenda
Wien (OTS/SK) - "Der Weltklimabericht des IPCC ist ein eindeutiges
Mahnmal, das die Menschheit nicht ungehört verhallen lassen darf",
ist Petra Bayr, Bereichssprecherin für globale Entwicklung der SPÖ,
überzeugt. Laut des heute Freitag veröffentlichten Berichts werde das
Ziel, die Klimaerwärmung bis 2100 um plus 2 Grad Celsius zu
begrenzen, mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit nicht erreicht und der
Meeresspiegel könnte um ein Drittel mehr ansteigen, als bisher
erwartet. "Die Ergebnisse des Klimaberichtes müssen uns aufrütteln.
Sie unterstreichen noch einmal, dass der Umweltschutz und der Kampf
gegen die Klimaerwärmung auf jeden Fall in der Entwicklungsagenda
nach 2015 fixe Bestandteile sein müssen", ist Bayr überzeugt. ****
"Das Bekämpfen der Ursachen für und das Anpassen an die
Klimaerwärmung sind auch entwicklungspolitische Aufgaben. Länder, die
nicht oder kaum zur Klimaerwärmung beigetragen haben, leiden häufig
stärker unter deren Auswirkungen. Das Voranschreiten der
Wüstenbildung und immer stärker werdende Überflutungen treffen oft
Entwicklungs- und Schwellenländer", mahnt Bayr. Es brauche einen
rechtlichen Rahmen, der alle Länder dieser Welt zum Klimaschutz
verpflichte und weitergehend als das Kyoto-Protokoll sei, fordert die
Abgeordnete. (Schluss) mis/mp


