Text-ID: at_pr_el_13_111020.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 23.09.13

Stronach/Lugar/Franz: Deckelung der Behandlungskosten gehört aufgehoben
-----------------------------------------------------------------------

Team Stronach fordert eine "Ö-Versicherung" für Alle
wien (OTS) - "Wir brauchen eine österreichweite
Gesundheitsversorgung, die sicherstellt, dass jeder Patient die
gleichen medizinischen Ansprüche stellen kann und auch bekommt. Die
derzeitige Deckelung der Behandlungskosten schafft eine
Zweiklassen-Medizin und vertreibt die Patienten von den
niedergelassenen Ärzten hin zu den Spitälern", kritisiert Team
Stronach Gesundheitssprecher Marcus Franz, Ärztlicher Direktor des
Wiener Hartmannspitals die derzeitige Deckelung der Behandlungskosten
bei niedergelassenen Ärzten.
Team Stronach Klubobmann Robert Lugar nannte die Deckelung "absolut
kontraproduktiv" und forderte die Beendigung dieses "kaputten
Systems". Es treibe, so Lugar, die Patienten in die Spitäler, wo dann
die Behandlungskosten explodieren würden. Lugar: "Ein
niedergelassener Arzt bekommt für die Behandlung von
Verkühlungssymptomen 5,90 Euro bezahlt, das Spital verrechnet dafür
jedoch mehr als 200 Euro. Die Deckelung der Behandlungskosten ist
absolut kontraproduktiv für die Effizenz unseres Gesundheitssystems."
Als Beispiel dafür nannte Franz die "Behandlungsgespräche" mit ihren
Patienten, die Ärzte nur bis zu 20 Prozent pro Quartal verrechnen
dürfen, wo hingegen die restlichen Gespräche - so sie geführt werden
- von den Kassen nicht honoriert werden. Im Klartext, so Franz: "Wenn
jemand der 20. Patient ist, wird er vom Arzt ausreichend beraten und
untersucht, der 21. Patient hat dann das Nachsehen." Kritik übte
Franz auch an unterschiedlichen Behandlungstarifen bei den jeweiligen
Kassen, die etwa dazu führen, dass für einen Beamten in Wien 13 Euro
verrechnet werden dürfen, für Arbeiter und Angestellte jedoch nur
5,90 Euro. Franz forderte rechnete vor, dass die Mehrkosten in einem
ausgeglichenen Systemallein durch Synergien in der Spitalsversorgung
hereingebracht werden könnten und damit die niedergelassenen Ärzte,
vor allem am Land, gestärkt werden. 
Robert Lugar und Marcus Franz forderten beide eine neue heimische
Gesundheitsfinanzierung, einen "Nationalen Trust" mit bundesweit
einheitlichen Tarifen. Lugar: "Für die Zukunft brauchen wir eine
Österreich-Versicherung, die für alle Ärzte und Patienten dieselben
Bedingungen schafft."


