Text-ID: at_pr_el_13_020159.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 16.09.13

Änderungen am Gesetzesvorschlag an
----------------------------------

Neue EU-Passagierrechte: ÖVP-Verkehrssprecher kündigt
    Brüssel, 16. September 2013 (ÖVP-PD) Der Verkehrssprecher 
der ÖVP im EU-Parlament kündigt Änderungen an der geplanten 
Neufassung der Rechte von Flugreisenden an: "Der 
Gesetzesvorschlag geht in die richtige Richtung, aber in 
einigen Punkten wird das Parlament noch erheblich nachbessern 
müssen", so Pirker vor den heutigen Verhandlungen im 
Verkehrsausschuss des EU-Parlaments. "Dass man beispielsweise 
erst nach fünf Stunden Wartezeit ein Recht auf Aussteigen hat, 
wenn ein Flieger auf dem Rollfeld festsitzt, kann nicht ganz 
ernst gemeint sein. Wir werden solche Schikanen nicht dulden", 
erklärt der ÖVP-Europaabgeordnete heute in Brüssel. Auch die 
Entschädigungsansprüche bei großen Verspätungen will Pirker 
korrigieren: "Ab drei Stunden Verspätung soll man die gleichen 
Rechte haben, wie bei Flugannullierung." ****
    Wichtig sind Pirker einfache Verfahren zur Durchsetzung 
der Rechte der Reisenden: "So einfach wie der Kauf eines 
Flugtickets muss das Durchsetzen der Rechte und die 
Entschädigungen von Flugreisenden werden, wenn Flüge verspätet 
sind oder annulliert werden", fordert der er. "Es kann nicht 
sein, dass man mittlerweile mit drei Klicks innerhalb weniger 
Sekunden ein Flugticket im Internet kaufen kann, gleichzeitig 
es aber keine effizienten und kundenfreundlichen Verfahren zur 
Durchsetzung des Rechts auf Entschädigung, Unterkunft, 
Verpflegung oder anderweitige Beförderung gibt", so Pirker. 
    "Die umständlichen Beschwerdeverfahren halten die 
Passagiere oft davon ab, von ihren Rechten Gebrauch zu machen. 
Deshalb müssen die Fluggesellschaften verpflichtet werden, 
entscheidungsbefugte Anlaufstellen an den Flugterminals 
einzurichten. Diese Anlaufstellen müssen zugänglich und 
sichtbar sein, nicht versteckt in einem Bürogebäude am anderen 
Ende des Flughafens", will der EU-Parlamentarier. Dort soll 
mit einem einheitlichen Formular, das in allen EU-Sprachen zur 
Verfügung gestellt wird, ein Verfahren zur Durchsetzung der 
Rechte eingereicht werden können. "Dies muss sofort, einfach 
und ohne zusätzliche Kosten funktionieren", so Pirker.


