Text-ID: at_pr_el_13_050182.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 30.08.13

FPÖ: Neubauer empfängt Parlamentarier-Delegation aus Japan
----------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - Der freiheitliche NAbg. Werner Neubauer empfing heute in
seiner Funktion als Obmann der bilateralen parlamentarischen
Österreich-Japan-Freundschaftsgruppe eine Parlamentarier-Delegation
aus Japan. An dem Empfang nahmen auch FPÖ-NAbg. Dr. AndreasKarlsböck, Mitglied des parlamentarischen außenpolitischen
Ausschusses, sowie als Vertreter der Parlamentsdirektion Dr. Joseph
Wirnsperger und Martin Wasserer teil. In einer kurzen Präsentation
stellte Delegationsleiter Mitsuhide IWAKI zahlreiche Abgeordnete des
japanischen Oberhauses, Mitarbeiter der parlamentarischen Bibliothek
in Tokio und des Außenministeriums persönlich vor.
In einem sehr freundschaftlichen Dialog wurde die anstehende
Nationalratswahl in Österreich genauso angesprochen, wie die neue
politische Situation nach der Wahl in Japan. Neubauer erörterte die
Rolle der parlamentarischen Freundschaftsgruppe und erinnerte an den
Festakt aus Anlass der 140jährigen Freundschaftsbeziehungen zwischen
Japan und Österreich 2009 sowie an die Gedenkveranstaltung im Vorjahr
aus Anlass der Katastrophe von Fukushima. Fragen zum China-Japan
Verhältnis, der aktuelle Stand um das AKW in Fukushima, mögliche
Städtepartnerschaften, die künftige Rolle der Europäischen Union
sowie die Weiterentwicklung des kulturellen Austausches und Pläne für
weitere Projekte im Rahmen der österreichisch-japanischen
Freundschaftsgruppe standen im Mittelpunkt der Gespräche.
Fotos der Veranstaltung senden wir gerne auf Anfrage. 


