Text-ID: at_pr_el_13_111113.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 10.08.13

Lehrerdienstrecht: Stronach/Lugar: Faymann soll nicht ankündigen, sondern handeln
---------------------------------------------------------------------------------

Angebot des Team Stronach an SPÖ zu gemeinsamer
      NR-Sondersitzung steht
Wien (OTS) - "Wenn SPÖ-Bundeskanzler Faymann wirklich ein neues
Lehrerdienstrecht beschließen will, dann soll seine Partei das
Angebot des Team Stronach endlich annehmen und gemeinsam mit der
Opposition eine Sondersitzung des Nationalrates einberufen. So könnte
ein Beschluss noch vor der Wahl herbeigeführt werden", sagt Team
Stronach Klubobmann Robert Lugar zur Ankündigung Faymanns, man müsse
die Blockierer der Lehrergewerkschaft jetzt zur Seite räumen.
"Seit zwei Monaten gibt es von Faymann nur Ankündigungen aber keinen
ernsthaften Willen, ein modernes Lehrerdienstrecht rasch umzusetzen.
Offensichtlich geht es nur um ein rot-schwarzes Wahlkampfgeplänkel
zum Schaden der Schüler, Eltern und engagierten Lehrer", kritisiert
Lugar.


