Text ID:
au_pm_el_13_80030.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

28 MANAGEMENT VON „ALLGEMEINGÜTERN“ 

Wie bei allen wichtigen Infrastukturbetrieben Österreichs ist der Schlüssel für gutes und nachhaltiges Wirtschaften die Abschaffung der parteipolitischen Postenbesetzung. 

Bei Beteiligungen des Staates an Allgemeingütern – also der Eisenbahn, internationale Flughäfen, Straßen, Wasser- und Elektrizitätsnetz – sollen die österreichischen Steuerzahler die Aktionäre sein, und daher auch den Aufsichtsrat bestimmen, wie es bei einem börsennotierten Unternehmen üblich ist. Wir sind für die Umwandlung der Staatsgesellschaften, bzw. jenen Anteilen, die im Eigentum des Staates sind, in Bürgergesellschaften, wo jeder Nettosteuerzahler Bürgeraktien erhält. Niemand darf mehr als ein Zehntel Prozent der Anteile besitzen. Jedes Jahr werden an jeden Nettosteuerzahler, der österreichischer Staatsbürger ist, im Verhältnis der Höhe der Nettosteuerleistung Anteile ausgegeben. Anteile können nicht vererbt werden, da es keine Machtkonzentration geben darf. Die Anteile eines Verstorbenen werden zu Marktpreisen verkauft und in bar an die Erben ausbezahlt. 

Die Bürger wählen den Aufsichtsrat und dieser bestellt das Management, die parteipolitische Besetzung nach Proporz muss durch den Einsatz der besten Köpfe abgelöst werden. Nur so können die ewigen Verluste, die immer die Steuern erhöhen, endlich aufhören! Die Bürger haben ein Recht darauf, dass ihr Steuergeld gut verwaltet wird und nicht kontinuierlich in ein Fass ohne Boden geschüttet wird. 

Zusätzlich muss es gesetzliche Rahmenbedingungen ähnlich einer Schuldenbremse geben, die es dem Management keinesfalls erlaubt, das Unternehmen über einen gewissen Grad hinaus zu verschulden, ohne dass sich die jeweilige Investition innerhalb von einer gewissen Zeit rentiert. Einzige Ausnahme: Nachhaltige Infrastrukturprojekte, für die es einen genauen Geschäfts- und Finanzierungsplan gibt, und die eine sinnvolle volkswirtschaftliche Gesamtlösung darstellen, dürfen über Schulden finanziert werden. 

Das Wasser ist ein ganz besonders wichtiges Thema für Österreich und wird in der Zukunft als lebensnotwendige Ressource noch eine viel größere Bedeutung erlangen. Wir sind für ein Wassergesetz im Verfassungsrang: Die Versorgung der Bevölkerung mit gesundem Trinkwasser muss gesichert sein. 

