Text ID:
au_pm_el_13_20005.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Österreich erneuern: Unsere Vision: 100 % saubere Energie für Österreich  

100 Prozent erneuerbare Energie? Ja, das geht: Mit fairen, zukunftsorientierten Rahmenbedingungen für die Energie der Zukunft und einer Reduktion des Energieverbrauchs in den kommenden Jahrzehnten um mindestens die Hälfte. Eine vollständige Energieversorgung auf Basis von Sonnenenergie, Windkraft, Wasserkraft, Biomasse und Erdwärme ist machbar und eine enorme Chance für Österreichs Wirtschaft. 

Wir wollen raus aus der Kostenfalle für Energieimporte. Die Ausgaben für Energieimporte nach Österreich haben sich von 2009 bis 2012 von 9,85 Milliarden auf 17,34 Milliarden deutlich gesteigert. Die Kosten für Erdöl und Erdgas sind schon jetzt für viele Menschen nicht mehr leistbar. Durch den Umstieg auf erneuerbare Energie und Energiesparmaßnahmen fließen die finanziellen Mittel, die Österreich jährlich für Energieimporte ausgibt dann nicht mehr in die Öl- und Gaskonzerne in Russland oder Saudi-Arabien, sondern weitgehend in regionale Wertschöpfung. Das Grüne Energiesystem setzt auf regional und dezentral erzeugte Energie. Jedes neue Gebäude wird dank Solarkollektor, Photovoltaik-Anlage oder z. B. einem Pellets-Ofen zu einem kleinen, sauberen Kraft- bzw. Heizwerk. 

Die Grünen streben eine weitgehende Transformation der Stromversorgung in Österreich an, die den Weg in Richtung kompletten Umstieg auf erneuerbare Energieträger ebnet und dabei einen maßgeblichen Beitrag zu einer nachhaltigen Energieversorgung in Europa leistet. 

Wir wollen, dass Österreich einen ambitionierten Weg in Richtung 100 Prozent erneuerbare Energie beschreitet und innerhalb von • 15 Jahren bei der Stromerzeugung, • 25 Jahren bei der Wärmebereitstellung, • 35 Jahren beim Verkehr komplett umsteigt. 

Was wir konkret wollen: 

> Energieverbrauch innerhalb von 10 Jahren um 20 Prozent reduzieren Unser Ziel ist es, den Gesamtenergieverbrauch innerhalb von 10 Jahren um 20 Prozent zu reduzieren. Mit einem Maßnahmen-Mix aus Anreizen, ordnungspolitischen Maßnahmen, Beratungsangeboten und auch steuerlichen Instrumenten wird dieses ambitionierte Ziel erreicht. Damit erhalten wir auch unsere Lebensqualität. Denn die steigenden Preise von Heizöl und -gas werden zunehmend zum Armutsrisiko für Haushalte und Geschäftsrisiko für Unternehmen. Es geht um eine grundsätzliche Änderung in unserem Umgang mit Energie. Die effiziente Verwendung von Energie soll zu einem relevanten Kriterium bei der Genehmigung von Betriebsanlagen werden. 

> Energieeffizienz-Gesetz schafft neue Märkte für innovative Unternehmen Ein ambitioniertes Energieeffizienz-Gesetz sorgt dafür, dass unnötig hoher Energieverbrauch in Wirtschaft, Verkehr und Haushalten reduziert wird. Energieeffizienz wird zum attraktiven Markt für Österreichs Wirtschaft. Neben Effizienzmaßnahmen wie dem Einsatz energiesparender Geräte, der thermischen Sanierung von Gebäuden und der Verwendung ressourcenschonender Technologien ist auch der sparsame Umgang mit Energie zentrales Leitmotiv. 

> Energieeffiziente Gebäude Österreich ist jetzt schon beim Neubau in vielen Bereichen in einer Vorreiter-Position. Dennoch gilt es, die Gebäudestandards in allen Bereichen weiter zu verbessern. Insbesondere der Bereich der Dienstleistungsgebäude bietet hier hohes Potenzial, um nicht nur den Heizwärmebedarf, sondern den Gesamtenergieverbrauch der Gebäude zu reduzieren. Die verpflichtende wärmetechnische Sanierung von schlecht gedämmten Gebäuden ist gesetzlich zu verankern. Im Neubau schreiben die Bauordnungen ab 2018 Niedrigstenergiestandards verpflichtend vor. Der Berücksichtigung von Aspekten wie Luftqualität, Haltbarkeit und Lebensdauer von Dämmaterialien und der ökologischen Gesamtbilanz über den gesamten Lebenszyklus wird in Normen und Kriterien verstärkt Aufmerksamkeit geschenkt. 

> „Raus aus dem Öl“-Programm Der Umstieg auf erneuerbare Energie wird unbürokratisch, leicht und finanzierbar gemacht. Denn immer noch werden derzeit über 700.000 Haushalte in Österreich mit Öl beheizt. Die Mineralölindustrie bemüht sich darum, Menschen in der Ölabhängigkeit zu belassen. Mit Hilfe einer neu strukturierten, bundesweiten erneuerbare Wärme-Förderung und des Grünen „Raus aus dem Öl“-Programm wird der Umstieg auf erneuerbare erleichtert. In neu errichteten Gebäuden werden keine neuen Strometagen- und Ölheizungen mehr genehmigt werden. Denn auch Strom-Etagenheizungen sind ineffizient und belasten nicht nur die Energiebilanz sondern auch die Geldbörse. 

> Flächendeckende Energieberatung in ganz Österreich Wer eine Erstberatung zum Energiesparen oder für eine erneuerbare Energieanlage braucht,  erhält sie: kostenlos! In jeder Gemeinde gibt es eine/n Energiebeauftragte/n zur Unterstützung bei der Reduktion des Energieverbrauchs und des Ausbau der erneuerbaren Energie. 

> Ökostrom-Ausbau vorantreiben Die GegnerInnen der Energiewende wollen den Ausbau der Ökostromanlagen stoppen. Wir halten dagegen. Es braucht nicht weniger, sondern mehr Ökostrom in Österreich, um Atomstromimporte und fossile Stromerzeugung zu beenden. Das Ökostrom-Gesetz bietet eine gute Grundlage dafür. Die Energiewende in Richtung dezentraler, erneuerbarer Energieversorgung braucht aber noch weitergehende Maßnahmen. Der Ausbau der Stromnetz-Infrastruktur hat mit Maß und Ziel zu erfolgen, die Daten zum Bedarf sind unabhängig und transparent auszuweisen. Wir lassen Naturschutz und erneuerbare Energien nicht gegeneinander ausspielen. Beim Wasserkraftausbau gilt, Optimierung und Effizienzsteigerung vor Neuerschließungen. In jedem Bundesland soll es ein verbindliches Programm zur Optimierung bestehender Wasserkraftwerke und bestehender Wasserkraftstandorte in Verbindung mit einem Förderprogramm nach oberösterreichischen Vorbild geben. Die ökologische Bewertung sowie die Gesamtbewertung von Kraftwerksprojekten in Österreich hat nach transparenten und verbindlichen Kriterien erfolgen. Auch räumliche Kriterien sowie No-Go-Areas im Sinne des Naturschutzes sind in der Marktentwicklung zu berücksichtigen. 

> Europaweiter Atomausstieg Österreich setzt auf eine aktive Anti-Atom-Politik. Gemeinsam mit anderen AKW-freien Staaten verhindern wir neue AKW in der EU und engagieren uns dafür, dass die alten Atommeiler abgeschaltet werden. AKW-Betreiber sind für alle Risiken haftbar – auch für Schäden, die in Österreich entstehen können. Die europäische Atomforschung hat ausschließlich die Aufgabe, die vorhandenen Probleme zu lösen: Strahlenschutz und Endlagerung anstatt neue Atomkraftwerke zu entwickeln. Österreichische StromverbraucherInnen kaufen keinen Atomstrom mehr aus dem Ausland. 

> 1 Million Solardächer-Programm Bis 2020 werden in Österreich 1 Million Dächer – dank Solaranlage oder Photovoltaik – umweltfreundlich Energie produzieren. Eine bundesweite Verpflichtung zur Nutzung der Solarenergie bei Neubauten sowohl im Wohnbau wie auch bei Dienstleistungsgebäuden reduziert den fossilen Energieverbrauch und erhöht den erneuerbaren Energieanteil. Damit wird jedes Gebäude vom reinen Verbraucher auch zum Energieproduzenten (von Strom und/oder Wärme). 

> Raus aus der fossilen Energiearmutsfalle Beratungs- und Investitionsangebote für Armutsgefährdete helfen, den Energieverbrauch in einkommensschwachen Haushalten nachhaltig zu reduzieren. Mit der Einführung der sog. „intelligenten Heizkostenzuschüsse“ sollen die Mittel vorwiegend in kosten- und energieverbrauchssenkende Investitionsmaßnahmen gehen anstatt ausschließlich die steigenden (fossilen) Energiekosten abzufedern. Energieversorger bzw. Netzbetreiber werden verpflichtet im Rahmen ihrer verpflichtenden Effizienzsteigerungsziele fünf Prozent der vorgeschriebenen Energieeinsparungen verbindlich bei Betroffenen von Energiearmut einzusparen. Ein Abschaltungsverbot der Wärmeversorgung während der Wintermonate verhindert, dass Menschen in Österreich frieren müssen. 

> Innovationsmotor bei Energiespeicherung und neuen Technologien Forschungs- und Innovationprogramme verhelfen innovativen Energie-Speicherlösungen auf Basis erneuerbarer Energie zum Durchbruch. Das erneuerbare Energiesystem braucht zukunftsfähige Speichertechnologien. 

> Verbot der Förderung von Schiefergas Schiefergas ist keine Zukunftsoption für Österreich. Sowohl aus ökologischen (Trinkwassergefährdung und Klimaschutz) wie auch aus ökonomischen Gründen (teure Gewinnung) wird die Förderung von Schiefergas in Österreich ähnlich wie in Frankreich und anderen Staaten verboten. 

