Text-ID: at_pr_el_13_041065.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 05.09.13

Glawischnig: Unser Land soll großzügig Flüchtlinge aus Syrien aufnehmen
-----------------------------------------------------------------------

Nachbarstaaten Syriens und dortige Flüchtlinge brauchen
      dringend Hilfe
Wien (OTS) - "Es ist gut, dass die Bundesregierung angekündigt hat,
Flüchtlinge aus Syrien aufnehmen zu wollen. Täglich müssen 5.000
SyrerInnen aus ihrem Land flüchten, daher sollten wir auch bei der
Anzahl der Flüchtlinge großzügig sein", stellt Eva Glawischnig,
Bundessprecherin der Grünen, fest. "Völlig unverständlich ist, warum
Außenminister Spindelegger in erster Linie nur Christen aufnehmen
will. Das Glaubensbekenntnis der Opfer kann doch nicht das Kriterium
sein", betont Glawischnig.
"Gleichzeitig sollten die syrischen Schutzsuchenden, die bereits im
Land sind, Asyl erhalten. Manche von ihnen werden derzeit sogar
abgeschoben - mit der Begründung 'nicht zuständig' werden sie kreuz
und quer durch Europa geschickt", kritisiert Glawischnig. Etwa ein
junger syrischer Mann, dessen ganze Familie hierzulande Asyl bekommen
hat, der selbst aber bis vor kurzem in Schubhaft war, damit er
abgeschoben werden kann.
Rund zwei Millionen SyrerInnen sind in die Nachbarstaaten geflohen.
Die Grünen-Chefin fordert: "Einerseits sollte jenen Menschen aus
Syrien, die schon bei uns sind, Schutz gewährt werden, andererseits
sollten Österreich und die Europäische Union den Flüchtlingen in den
Nachbarstaaten Syriens helfen und diesen Staaten unter die Arme
greifen, etwa bei der Beschaffung von Zelten, der Errichtung von
winterfesten Quartieren und behelfsmäßigen Schulen. Das wäre nicht
nur humanitär von Bedeutung, sondern würde auch endlich eine aktive
Außenpolitik darstellen."


