Text-ID: at_pr_el_13_050332.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 07.08.13

FPÖ-Deimek: Goldleihegeschäfte der Nationalbank sind offenzulegen
-----------------------------------------------------------------

Transparenz im Umgang mit Vermögen der Menschen
Wien (OTS) - Über Jahre hinweg führten Nationalbank und
Finanzministerium die Menschen dieses Landes in die Irre. Seit
einiger Zeit ist bekannt: Jeder sechste Goldbarren der Nationalbank
wurde verliehen. FPÖ-Nationalratsabgeordneter Gerhard Deimek und
seine Partei fordern, diese Praxis völlig einzustellen. "Das Gold
muss zu 100 Prozent in physischer Form im Inland gelagert werden",
erhärtet Deimek einmal mehr seine Forderungen.
Die Finanzkrise sei offenkundig noch keineswegs ausgestanden. Niemand
könne wissen, wie sich die Situation an den internationalen
Finanzmärkten etwa nach der deutschen Bundestagswahl entwickeln
werde, "geschweige denn, wie es in den nächsten Jahren global und im
europäischen Kontext aussehen wird". Die FPÖ lehnt Goldleihegeschäfte
und Verbriefungsdeals mit dem Gold der Österreicherinnen und
Österreicher strikt ab. "Das Gold der Nationalbank ist das Eigentum
der Bevölkerung. Nur durch den Fleiß und die Arbeit der Menschen
unseres Landes konnten die unzähligen Barren in den Besitz der
Nationalbank kommen", fordert Deimek entsprechend respektvollen
Umgang mit dieser "goldenen Leistungsbilanz Österreichs".
"Wir fordern die Offenlegung aller vergangenen und aktuellen
Goldleihegeschäfte der OeNB. Auf die Aussagen und Erklärungen von
Bankmanagern oder in diesem Fall Ewald Nowotnys möchte ich mich nicht
verlassen müssen", erinnert Deimek an die vom BAWAG-Skandal
überschattete Vergangenheit Nowotnys und die bestenfalls begrenzte
Seriosität vieler Bankmanager. "Das Gold der Österreicherinnen und
Österreicher soll im Ernstfall den Menschen helfen und nicht
abgestumpfte Bankbilanzen aufpolieren", schließt Deimek.


