Text ID:
au_pm_el_13_20026.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Datenschutz ist Menschenschutz und Bürgerinnenrecht 

Jede Partei fordert heute Datenschutz. Doch wie beim Umweltschutz handelt es sich dabei oft um ein Lippenbekenntnis. Denn wenn es darum geht, Gesetze und Abläufe an die moderne Zeit anzupassen, dann überwiegt die Sammelwut und der Wunsch nach dem umfassenden Computerprogramm, das auf Knopfdruck fertige Listen ausgibt. Dabei wird übersehen, dass hinter den anonymen Zahlenkolonnen stets Menschen stehen. Die Grünen treten dagegen konsequent in allen Bereichen für Datenschutz ein. In vielen anderen Kapiteln dieses Wahlprogramms finden sich daher auch Forderungen dazu. 

Es geht uns nicht darum, Daten auf einer Festplatte zu schützen. Es geht um die Sicherung der Freiheit jedes und jeder Einzelnen, selbst zu entscheiden: wie ihr Leben aussieht, und mit wem sie das Wissen darüber teilt. Wir alle übernehmen verschiedene Rollen: mit Freunden, in der Familie, in der Arbeit, beim Hobby. Wer seine Urlaubsbilder Bekannten zeigt, wird sie vielleicht nicht mit seiner Chefin teilen wollen. Oder auch schon, aber das ist eine freie Entscheidung. Und was wir heute ins Internet stellen, wollen wir vielleicht übermorgen lieber wieder löschen. 

Ein grundlegender Grundsatz des Datenschutzes ist daher die „Zweckbindung“: Daten, die für einen bestimmten Zweck gesammelt wurden, sollen nicht später für einen anderen Zweck verwendet werden. Die „Rollen“ und Lebensbereiche werden sonst vermischt. Ursprünglich nebensächliche Ungenauigkeiten und Fehler können in anderem Zusammenhang plötzlich zu ungeahnter Bedeutung gelangen. Im Polizeibereich können dadurch Unschuldige ins Visier von Ermittlungen kommen und müssen sich im schlimmsten Fall gegen den Eindruck der scheinbar „unfehlbaren“ Computer erst „freibeweisen“. Leider wird dieser Grundsatz immer mehr aufgeweicht. ÜberwachungspolitikerInnen wollen ihn durch das „Prinzip der Verfügbarkeit“ ersetzen. In neuen Gesetzen wird häufig die Verwendung von Daten zugelassen, soweit sie „erforderlich“ ist. Das kann man allzu schnell behaupten. Die Grünen halten daher unverrückbar an der Zweckbindung fest. 

Das zweite wesentliche Prinzip ist die Zustimmung der Betroffenen. Diese wird heute oft ausgehöhlt: sie wird stillschweigend vorausgesetzt oder aus „berechtigten Interessen“ abgeleitet. Die Rechte der Einzelnen müssen daher ergänzt werden durch umfassende Widerspruchs-, Löschungs- und Richtigstellungsansprüche. Wer heute im Internet unerwünschte Informationen über sich findet hat es sehr schwer, sie entfernen zu lassen. Das wollen wir ändern. Denn die Selbstbestimmung über unser eigenes Leben gilt heute und in Zukunft. 

