Text-ID: at_pr_el_13_020245.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 08.09.13

ÖVP-Pressedienst erinnert an SPÖ-Zick-Zack-Jugendpolitik
--------------------------------------------------------

NA
    Wien, 8. September 2013 (ÖVP-PD) Die SPÖ fährt bei der 
Jugendpolitik einen Zick-Zack-Kurs. ÖVP-Bundesparteiobmann-Stv. 
Familien- und Jugendminister Reinhold Mitterlehner hat das Top-
Jugendticket erfolgreich umgesetzt, während die SPÖ keine Linie 
verfolgt hat. Mit dem von der ÖVP federführend geschaffenen 
Jugendticket können österreichweit rund 1,3 Millionen Schüler und 
Lehrlinge das öffentliche Verkehrsnetz in ihrem Bundesland das 
ganze Jahr über nutzen. ****
    In den Sommermonaten hatte die SPÖ durch ihren 
Bundesgeschäftsführer Darabos noch ein Gratis-Ticket für die Öffis 
für alle versprochen. Kostenpunkt: 1,7 Milliarden Euro. Anbei das 
entsprechende Zitat Darabos' im "Ö1-Mittagsjournal":
"Dieser Punkt wird im Wahlprogramm drinnen sein, ja. (...) In 
dieser Frage ist aus meiner Sicht der Kostenfaktor nicht der 
entscheidende."  Norbert " Darabos zu einem Gratis-Öffi-Ticket 
(Ö1-Mittagsjournal, 31. Juli 2013)
    Kurz darauf hatte SPÖ-Klubobmann Cap hat noch am Abend des 
gleichen Tages die Aussagen seines Parteikollegen per OTS 
revidiert:
"Im Entwurf des SPÖ-Wahlprogrammes (...) wird eine Erweiterung des 
bereits existierenden Top-Jugendtickets auch auf Studierende 
gefordert und nicht die generelle Freifahrt für alle Jugendlichen 
in ganz Österreich, erklärte der Koordinator des SPÖ-
Wahlprogrammes, SPÖ-Klubobmann Josef Cap angesichts der laufenden 
Diskussion (...)."  (OTS, 31.Juli 2013)


