Text-ID: at_pr_el_13_111066.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 04.09.13

Salmonellen - Stronach/Tadler: Gleich zwei Minister kommen ihrer Informationspflicht nicht nach
-----------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - "Es ist ja nichts neues, das speziell
Gesundheitsminister Stöger es nicht der Mühe wert findet, die
Menschen rechtzeitig vor gesundheitsschädlichen Produkten zu warnen.
Und auch Landwirtschaftsminister Berlakovich lässt die Bauern ständig
im Regen stehen", kommentiert Team Stronach Agrarsprecher Erich
Tadler die Vorwürfe, wonach es über kontaminiertes Soja und dadurch
verursachte Salmonellenerkrankungen keine ausreichenden Informationen
an Bauern und Konsumenten gibt. "Hier wird wieder einmal vertuscht
und unter den Teppich gekehrt. Die Menschen haben ein Recht, umgehend
zu erfahren, wenn Lebensmittel nicht einwandfrei sind. Was nützen
alle Tests, wenn gleich zwei Minister ihrer Informationspflicht
gegenüber den Bürgern nicht nachkommen?", kritisiert Tadler. 


