Text-ID: at_pr_el_13_041122.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 20.08.13

Korun: Appell an ägyptische Militärs und "Muslimbrüder", gegenseitiges Blutvergießen zu beenden
-----------------------------------------------------------------------------------------------

Grüne: EU muss diplomatisch und politisch an einem Strang
      ziehen
Wien (OTS) - Dass die Gewaltspirale sich in Ägypten weiterdreht,
zeigen die jüngsten Nachrichten: über 800 Tote, anhaltende Gewalt auf
beiden Seiten, Übergriffe von islamistischen Gruppen und
Journalisten, die durch Militärs erschossen werden.
"Die Zeichen stehen seit Tagen auf Eskalation - nun müssen die
EU-Staaten bzw die EU-AußenministerInnen mit vereinten Kräften
gegensteuern und den ägyptischen Machthabern klarmachen, dass Gewalt
gegen die eigene Bevölkerung keine Rückendeckung findet", so AlevKorun, außenpolitische Sprecherin der Grünen. 
"Wir müssen den Druck erhöhen, sei es über diplomatische Urgenzen,
sei es über finanzielle Anreize, um die Übergangsregierung
schnellstens zu demokratischen Neuwahlen zu bewegen", fordert die
Grüne. 
Durch demokratische Wahlen in Ägypten, bei denen alle
gesellschaftlichen Kräfte eingebunden sind und friedlich teilnehmen
können, besteht die Hoffnung, dass ein Zerfall Ägyptens in
verfeindete, bewaffnete Lager verhindert wird.  
Die Zwischenrufe des - von der Regierung im Rahmen des König Abdullah
'Dialogzentrums' hofierten - saudischen Prinzen Saud al-Faisal, man
werde das Vorgehen in Ägypten weiter unterstützen und gegebenenfalls
fehlende Finanzhilfen aus der EU ausgleichen - sind kontraproduktiv
und unterstützen die Eskalation der letzten Tage und Wochen.  
"Ich hoffe, dass die EU-AußenministerInnen am Mittwoch eine
einheitliche und klare Haltung finden und unverzüglich Schritte
setzen, um eine geschlossene Front für einen Stopp der Gewalt und
demokratische Neuwahlen zu bilden."


