Text-ID: at_pr_el_13_020235.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 09.09.13

Mitterlehner: SPÖ ignoriert mit Schlechtreden der Teilzeit Wünsche  der Familien
--------------------------------------------------------------------------------

Teilzeit verhilft den Eltern zu mehr Zeit mit ihren Kindern  
      Mehr Nachfrage nach Teilzeit als Angebot  ÖVP stellt sich der
      SPÖ-
      Zwangspolitik entgegen
    Wien, 9. September 2013 (ÖVP-PD) "Das anhaltende Schlechtreden 
der Teilzeit seitens der SPÖ muss endlich ein Ende haben. 
Teilzeitarbeit fördert den Wiedereinstieg ins Berufsleben 
karenzierter Eltern und stärkt grundsätzlich die Wahlfreiheit von 
Eltern mit Kindern. Die SPÖ ignoriert mit ihrer Politik klar die 
Wünsche und Anliegen der Familien in Österreich", betont ÖVP-
Bundesparteiobmann-Stellvertreter Familien- und Wirtschaftsminister 
Reinhold Mitterlehner und stellt dazu klar, dass Menschen sich 
Teilzeitarbeit wünschen, um flexibler sein zu können. Im Juni 2013 
gab es laut AMS fast zehnmal mehr Menschen, die Teilzeitarbeit 
gesucht haben, als es Plätze gab. Zahlen des EU-Statistikamtes 
Eurostat vom März 2013 zeigen, dass in Österreich 88 Prozent der 
Menschen in Teilzeit mit ihrem Beschäftigungsausmaß zufrieden sind. 
Mitterlehner spricht sich deshalb für die Möglichkeit Teilzeit zu 
arbeiten aus und stellt sich gegen die Zwangsfantasien der SPÖ. 
"Kinder und Eltern müssen gemeinsame Zeit verbringen können und 
nicht durch Zwangsmodelle der SPÖ getrennt werden. Familien sind im 
Wahlprogramm der ÖVP ein zentraler Aspekt. Wir zeigen Möglichkeiten 
und Konzepte auf, wie wir Familien finanziell und bei der 
Gestaltung ihrer Lebenswelt unterstützen können", betont 
Mitterlehner, denn das Ziel ist klar: "Die ÖVP will Österreich zum 
familienfreundlichsten Land Europas machen!" ****
    Konkrete Maßnahmen sind der Ausbau von Kinderbetreuungsplätzen, 
zukunftsfähige finanzielle Unterstützungen, der Kinderfreibetrag 
von 7.000 Euro und die steuerliche Entlastung. "Damit stärken wir 
die Wahlfreiheit der Familien und sind ihnen ein Partner für die 
Zukunft." Denn Familien und vor allem die Kinder sind die Zukunft 
unseres Landes, unterstreicht Mitterlehner. Die Frage nach der 
Gründung einer Familie darf "keine finanzielle Frage sein". Im 
Vergleich zur SPÖ hat die ÖVP schon in der vergangenen Jahren 
gegenfinanzierte Maßnahmen umgesetzt und gezeigt, dass "unsere 
Politik nicht nur aus Lippenbekenntnissen besteht. Denn unsere 
Linie für die Zukunft ist klar: Weitere Kinderbetreuungsplätze 
schaffen, die Öffnungszeiten ausbauen und das Sichern von 
Qualitätsstandards." Die SPÖ stehe demgegenüber für "Spendierhosen-
Populismus", so Mitterlehner, der die Gegenkonzepte der SPÖ nennt: 
"Zwangstagsschule, Zwangskindergarten und jede Menge 
Wahlversprechen ohne jede Idee einer Gegenfinanzierung. Die 
Minister Heinisch-Hosek und Hundstorfer setzen die SPÖ-Politik 
fort: Studien vorlegen, Wahlzuckerl formulieren. Damit brechen sie 
mit der Regierungslinie eines Konsolidierungspfads ohne weiteren 
Schuldenmachens."  


