Text-ID: at_pr_el_13_010218.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 11.09.13

Weidenholzer fordert Kroes auf, endlich Netzneutralität zu verankern
--------------------------------------------------------------------

SPÖ-Europaabgeordneter: "Es darf kein Zwei-Klassen-Internet
      geben"
Wien (OTS/SK) - Als "schlechten Witz" bezeichnet SPÖ-EU-Abgeordneter
Josef Weidenholzer den Vorschlag von EU-Kommissarin Neelie Kroes für
die Regulierung des europäischen Telekommunikationsmarktes. "Anstatt
sich - wie schon mehrmals versprochen - für die Netzneutralität stark
zu machen, hat die EU-Kommission die Gleichbehandlung der Inhalte im
Netz nun offensichtlich endgültig aufgegeben", kritisiert der
SPÖ-Europaabgeordnete, Mitglied im Ausschuss für bürgerliche
Freiheiten, Justiz und Inneres und Verbraucherschutz. Der Entwurf
begünstige große Telekommunikationskonzerne, indem er es ihnen
erlaubt, von Kunden Zusatzgebühren für bestimmte Internetdienste zu
verlangen. Kroes würde mit dem Vorschlag ein "Zwei-Klassen-Internet"
etablieren, bei dem einige wenige Netzbetreiber darüber entscheiden,
welche Inhalte wann beim Nutzer ankommen. IT-Giganten zu erlauben,
für "Expressdaten" extra Geld zu verlangen, sei kundenfeindlich,
hemme Innovation und stelle einen schweren Anschlag auf das Internet
dar. "Diese sogenannte Überholspur im Internet ist eine
Einbahnstraße, von der lediglich Telekommunikationsgiganten
profitieren werden." ****
Für Weidenholzer steht fest, dass nur durch eine gesetzliche
Verankerung von Netzneutralität die nötige Voraussetzung für einen
florierenden digitalen Binnenmarkt zu schaffen ist. "Es ist deshalb
Zeit, dass Frau Kroes das verwirklicht, was wir seit mehr als zwei
Jahren offensiv im Europäischen Parlament fordern und sie schon
mehrmals angekündigt hat, nämlich einen Vorschlag zur Verankerung von
Netzneutralität auf EU-Ebene vorzulegen", so Weidenholzer. Konkret
würde das ein gesetzliches Diskriminierungsverbot bedeuten, das
sicherstellt, dass alle Daten und Inhalte im Netz gleich behandelt
werden und Internetanbietern untersagt, gewisse Dienste zu
blockieren. Frau Kroes müsste wissen, dass das funktioniert,
schließlich komme sie aus den Niederlanden, in denen die
Netzneutralität schon gesetzlich vorgeschrieben und die künstliche
Verlangsamung von Datenflüssen explizit untersagt ist. (Schluss)
bj/mp
Rückfragehinweis: Mag. Markus Wolschlager, SPÖ-Delegation im
Europäischen Parlament, Tel.: +32 (484) 127 331, E-Mail:
markus.wolschlager@europarl.europa.eu 


