Text-ID: at_pr_el_13_050231.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 24.08.13

Gewalt gegen die FPÖ: Jugendkandidat Krauss mit Glas attackiert und verletzt
----------------------------------------------------------------------------

Hassklima gegen Freiheitliche wird von linken Kreisen gezielt
      geschürt
Wien (OTS) - Freiheitliche Politiker leben immer gefährlicher. Das
von linken und linksextremen Kräften durch permanente Stör- und
Gewaltaufrufe gegen die FPÖ geschaffene Klima der Intoleranz und des
Hasses führt immer öfter zu tätlichen Angriffen. In der Vergangenheit
waren FPÖ-Obmann HC Strache und Wiens Klubobmann Johann Gudenus Ziel
von Attacken bei abendlichen Veranstaltungen geworden. Vor Kurzem
griffen Türken Funktionäre der FPÖ-Favoriten an und schlugen einer
Bezirksrätin ein blaues Auge. Jetzt hat es den Jugendkandidaten für
den Nationalrat Maximilian Krauss, Obmann der FPÖ Wien-Josefstadt,
erwischt. Im Rahmen des Neustifter Kirtags gestern Abend wurde er bei
einem Heurigen von unbekannten Tätern zunächst mit Fäusten geschlagen
und danach mit einem Glas attackiert.
"Der Angriff erfolgte aus heiterem Himmel. Ein Gast ging zunächst mit
Fäusten auf mich los. Danach warf aus etwa drei Meter Entfernung ein
anderer ein Glas und traf mich an der Stirn", schildert Krauss die
Attacke, die sich zwischen 23 Uhr und Mitternacht ereignet hat. Der
Jungpolitiker erlitt dabei eine stark blutende Platzwunde und wurde
im Krankenhaus genäht. Die Täter konnten vorerst unbekannt entkommen,
die Polizei ermittelt.
Krauss zeigt sich schockiert über die Gewalt, die seiner Meinung nach
politisch motiviert war: "Anders als dass die Angreifer mich erkannt
und an mir ihren Hass auf die FPÖ abreagieren wollten, kann ich mir
diese Brutalität nicht erklären, denn ich hatte keinerlei Streit, ja
nicht einmal ein Gespräch mit diesen Leuten."
Für FPÖ-Generalsekretär Harald Vilimsky zeigt sich, dass eine
gefährliche Staat aufgeht. "Es gibt politische Kräfte, die bereit
sind, ihre abstrusen Vorstellungen auch mit Gewalt gegen politisch
Andersdenkende durchzusetzen. Dieses Spektrum reicht, wie wir wissen,
bis in gewisse Kreise bei SPÖ und Grünen hinein", stellt Vilimsky
fest.


