Text-ID: at_pr_el_13_111091.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 22.08.13

Stronach/Hagen: Faymann solle sich herablassende Worte zu Berlusconi sparen
---------------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - Kritik an den herabblassenden Worten von
SPÖ-Bundeskanzler Faymann zu Silvio Berlusconi übt der
außenpolitische Sprecher des Team Stronach, Abg. Christoph Hagen.
"Faymann ist bei seinem Italien-Besuch offenbar nichts Besseres
eingefallen, als einen ehemaligen italienischen Ministerpräsidenten
zu beleidigen. Dies zeigt die mangelnde außenpolitische Kompetenz des
Bundeskanzlers, der bereits bei der blamablen Diskussion um den
Golan-Abzug der UNO-Soldaten Österreich in ein schlechtes Licht
gerückt hat."
Hagen fordert Faymann auf, sich nicht in inneritalienische
Angelegenheiten einzumischen. "Auch in Österreich beschwert man sich
zu Recht, wenn aus dem Ausland gute Ratschläge erteilt werden. Die
Bürger Italiens suchen sich ihre Politiker selbst aus und brauchen
keine Kommentare des österreichischen Bundeskanzlers."         


