Text-ID: at_pr_el_13_010395.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 20.08.13

Bayr zum Welterschöpfungstag: Ökologische Verschuldung der Menschheit nicht einfach hinnehmen!
----------------------------------------------------------------------------------------------

Produktions- und Konsummuster der Menschheit zukunftsfähig
      gestalten
Wien (OTS/SK) - "Alle uns statistisch heuer zustehende Ressourcen
haben wir mit dem heutigen Tag verbraucht. 1993 war der
Welterschöpfungstag noch am 21. Oktober", stellt Petra Bayr,
Bereichssprecherin für globale Entwicklung der SPÖ, heute, 20. August
besorgt fest. Weil der Ressourcenverbrauch ständig ansteigt, wird der
Welterschöpfungstag immer früher gemessen. Mitte der 70er Jahre wurde
die kritische Grenze zum ersten Mal erreicht. Der ökologische
Fußabdruck der Menschheit ist seit dem größer als die Kapazität des
Planeten: Rein statistisch gesehen werden der Erde nach dem
Welterschöpfungstag mehr Ressourcen entnommen als sie in einem
Kalenderjahr erneuern und mehr Treibhausgase zugemutet, als sie
aufnehmen kann. Das Global Footprint Network errechnet jedes Jahr,
aber wann die Menschheit auf ökologischem Pump lebt. ****
"Wir brauchen rasch ein Umdenken in den Produktions- und
Konsummuster, um zukunftsfähig zu werden", fordert Bayr angesichts
der Tatsache, dass sich die Menschheit seit den 70er Jahren
ökologisch verschuldet. "Die Wegwerfgesellschaft hat ausgedient und
neue Konzepte, wie Teilen statt Kaufen oder Nutzen statt Besitzen
müssen in den reichen Ländern Einzug halten", fordert Bayr. Denn es
sind vor allem die Industrienationen, die über ihre ökologischen
Verhältnisse leben. Negativ Spitzenreiter ist Japan: Die japanische
Bevölkerung etwa benötigt siebenmal die natürlichen Ressourcen, die
dem Land Japan zur Verfügung stehen. "Es ist verantwortungslos, dass
nur ein Viertel aller Menschen durch ihren Lebensstiel den Großteil
der Übernutzung verursacht. Durch Bewusstseinsbildung der
KonsumentInnen und Regulierung der Industrie müssen zukunftsfähige
Produktions- und Konsummuster Einzug halten. Ein zukunftsfähiges
Leben für alle Menschen ist möglich, auch ohne Verzicht auf
Lebensqualität!", ist Bayr überzeugt. (Schluss) mis/mp


