Text-ID: at_pr_el_13_020306.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 02.09.13

Steindl: Genug geschlafen, werte Genossen!
------------------------------------------

ÖVP hat die Konzepte für Wachstum und Wohlstand in Österreich 
       Können mit einem Bundeskanzler Michael Spindelegger mehr 
      Maßnahmen für ein besseres Österreich setzen
    Wien, 2. September 2013 (ÖVP-PK) "Genug geschlafen, werte 
Genossen! Handeln ist jetzt angesagt", betont der Vorsitzende des 
parlamentarischen Wirtschaftsausschusses, ÖVP-Abgeordneter Konrad 
Steindl zu den heute vom Sozialministerium vorgelegten Zahlen zur 
Arbeitslosigkeit in Österreich. Im Gegensatz zur SPÖ hat die ÖVP 
Konzepte für mehr Wachstum und Wohlstand in Österreich vorgelegt. 
Sie setzt Maßnahmen für eine florierende Wirtschaft, die 
Arbeitsplätze schafft. "Mit der Flexibilisierung der Arbeitszeit 
können Betriebe Auftragsspitzen besser abarbeiten und Arbeitnehmer 
profitieren im Gegenzug von mehr Freizeit in weniger 
arbeitsintensiven Phasen. Und unser Modell für die 
Mitarbeitererfolgsbeteiligung motiviert die Arbeitnehmer, denn sie 
gewinnen durch den Erfolg des Unternehmens. Eine Win-Win-
Situation", führt Steindl aus. Er betont weiter, dass die bisher 
von der ÖVP gesetzten Maßnahmen zur Belebung der Wirtschaft und der 
Schaffung neuer Arbeitsplätze beitragen. "Wir haben mit der GmbH-
Neu den Schritt ins Unternehmertum erleichtert. Dadurch werden neue 
Arbeitsplätze geschaffen und der Wettbewerb in Österreich 
angekurbelt", so Steindl, und abschließend: "Die ÖVP hat ein 
umfangreiches Programm zur Entfesselung und Belebung der Wirtschaft 
vorgelegt. Mit einem Bundeskanzler Michael Spindelegger können wir 
weitere Maßnahmen setzen. Maßnahmen, die die Menschen in Österreich 
brauchen. Maßnahmen für ein besseres Österreich." ****


