Text-ID: at_pr_el_13_041143.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 07.08.13

Schreuder: Rot-Schwarze Gleichstellungspolitik ist an Peinlichkeit nicht zu überbieten
--------------------------------------------------------------------------------------

Grüne: Lesben und Schwule müssen selbst um ihre Bürgerrechte
      kämpfen
Wien (OTS) - "Immer darauf zu warten bis Gerichtsurteile
Diskriminierungen aufheben und die Regierung dazu gezwungen wird,
Anpassungen vorzunehmen, ist ein Armutszeugnis für die Rot-Schwarze
Gleichstellungspolitik. Diese Maulwurf-Strategie ist mittlerweile
einfach nur peinlich", sagt Marco Schreuder, Bundessprecher der
Grünen Andersrum. 
"Viele boshafte, erniedrigende und diskriminierende Regelungen, die
wir allesamt der ÖVP zu verdanken haben, sind bereits gefallen. Etwa
das Ja-Wort-Verbot, das TrauzeugInnen-Verbot, das Bindestrich-Verbot
bei Doppelnamen oder das Verbot der Stiefkindadoption. In diesem Land
setzen europäische und österreichische Gerichte die Menschenrechte
und BürgerInnenrechte durch, nicht die Bundesregierung", ärgert sich
Schreuder.
Vor kurzem wurde zum wiederholten Mal eine der zahlreichen
diskriminierenden Regeln im Gesetz zur Eingetragenen Partnerschaft
von einem Gericht gekippt, nämlich der Amtsraumzwang. Das Absurde
daran ist aber, dass dieser Zwang ab 1. November durch das
Inkrafttreten der Novelle zum Personenstandsgesetz wieder in Kraft
treten würde. Dazu heißt es jetzt aus dem Bundesministerium, dass ein
Erlass der Ministerin Mikl-Leitner diesen Fauxpas doch verhindern
soll. "Das Ganze ist ein Eiertanz auf dem Rücken der Menschen, die
von dieser Gesetzgebung betroffen sind" sagt Schreuder und ergänzt:
"Natürlich freue ich mich, dass der Amtsraumzwang endlich fällt aber
noch ist ein weiter Weg zu gehen. Die Stiefkindadoption ist erst seit
heute offiziell möglich und die Regierung weiß genau, dass es seitens
der NGO's weitere Klagen gibt, die zu ihren Gunsten ausgehen werden.
Aber anstatt selbst zu handeln, ruht man sich lieber aus und wartet
wieder bis ein Gerichtsurteil die Regierung zum Handeln zwingt. Es
ist ein Trauerspiel, dass Lesben und Schwule ihre Bürgerrechte
rechtlich durchsetzten und um sie kämpfen müssen und die Politik das
nicht für sie erledigt."


