Text-ID: at_pr_el_13_010065.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 24.09.13

Darabos: SPÖ-Konzepte bringen Wachstum und Beschäftigung, während ÖVP weiterhin destruktiven Negativwahlkampf führt
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

ÖVP-Vorschläge ohne Konzept der Gegenfinanzierung
Wien (OTS/SK) - "Während die SPÖ Vorschläge für Wachstum und
Beschäftigung auf den Tisch gelegt hat, die Österreich noch besser
und gerechter machen, führt die ÖVP weiterhin einen destruktiven
Negativwahlkampf", kritisiert SPÖ-Bundesgeschäftsführer NorbertDarabos die "Zahlenspiele von ÖVP-Sekretär Rauch und
ÖVP-Wirtschaftsbundobmann Haubner". So würde etwa das kürzlich
präsentierte SPÖ-Konzept der Steuersenkung für kleine und mittlere
Einkommen eine wichtige Stärkung der Kaufkraft und eine Ankurbelung
der Konjunktur bringen. "Die Sozialdemokratie will die Stärken
unseres Landes stärken, stellt das Gemeinsame in den Vordergrund und
arbeitet hart für die Zukunft Österreichs. Ich lade die ÖVP ein, sich
konstruktiv daran zu beteiligen", betont Darabos am Dienstag im
Gespräch mit dem SPÖ-Pressedienst. ****
Dass die ÖVP sich die letzten Wochen einer inhaltlichen
Auseinandersetzung über die Zukunft Österreichs völlig entzogen habe,
sei für eine Regierungspartei blamabel. Zum ÖVP-Wahlprogramm sagt
Darabos: "Dass die ÖVP für ihre Vorschläge bis heute kein
Finanzierungskonzept auf den Tisch gelegt hat, ist den Wahlkämpfern
in der Lichtenfelsgasse offenbar unangenehm. Immerhin würde das
'neoliberale Wünsch-dir-was-Konzert' von Spindelegger für
Besserverdiener und Konzerne 11 Milliarden Euro kosten. Die
veranschlagte Senkung der Abgabenquote von derzeit 44,3 Prozent auf
40 Prozent würde sogar weitere 13 Milliarden Euro ausmachen."
(Schluss) mo


