Text-ID: at_pr_el_13_020021.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 27.09.13

Pühringer: Michael Spindelegger ist die beste Wahl für  Oberösterreich und Österreich
-------------------------------------------------------------------------------------

Zeit für einen Kanzlerwechsel
    Wien, 27. September 2013 (ÖVP-PD) "Aus zahlreichen Gesprächen 
und Begegnungen weiß ich, dass viele Menschen nicht mit allem 
einverstanden waren, was wir in den vergangenen Jahren in Wien 
erlebt haben. Aber bei der Wahl am kommenden Sonntag geht es nicht 
um die Vergangenheit. Am kommenden Sonntag entscheiden wir über die 
Zukunft und vor allem darüber, wer Österreich in den kommenden fünf 
Jahren führen soll und welche Parteien der Bundesregierung 
angehören. Wer die ÖVP in der Regierung will, muss sie auch wählen. 
Es braucht einen Kanzlerwechsel. Es braucht einen Kanzler Michael 
Spindelegger", betont Oberösterreichs Landeshauptmann Josef 
Pühringer. ****
    "Gerade uns in Oberösterreich kann nicht egal sein, wer in Wien 
das Sagen hat, denn über viele für uns in Oberösterreich wichtige 
Themen und Projekte  wie zum Beispiel die Schaffung von 
Arbeitsplätzen und die Stärkung des Wirtschaftsstandortes 
Oberösterreich, die Umsetzung wichtiger Straßen- und 
Schienenprojekte, den Ausbau des Hochwasserschutzes, den Kampf 
gegen Atomkraftwerke oder die Medizin-Fakultät für Oberösterreich  
wird im Bund entschieden", so Josef Pühringer. Es geht deshalb am 
29. September auch um die oberösterreichischen Interessen. "Damit 
wir die oberösterreichischen Anliegen umsetzen und durchsetzen 
können, brauchen wir nicht nur starke oberösterreichische Vertreter 
im Parlament, sondern auch jemanden an der Spitze, der sich für die 
Interessen der Bundesländer und Regionen einsetzt. Ich arbeite 
schon lange mit Michael Spindelegger zusammen. Er ist 
verantwortungsvoll und korrekt. Er steht für Stabilität und 
Verlässlichkeit und er hat bereits mehrfach unter Beweis gestellt, 
dass wir uns auf ihn verlassen können, wenn es um die Anliegen 
Oberösterreichs geht."


