Text-ID: at_pr_el_13_041043.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 12.09.13

Glawischnig zu Gigalinern: Hahn muss LKW-Lobby stoppen
------------------------------------------------------

Moser: Klarstellung von Spindelegger gefordert - auch Bures
      muss mehr tun
Wien (OTS) - "Der Brief des österreichischen EU-Kommissars, in dem er
die Einführung von Gigalinern befürwortet, ist schlicht ein Skandal.
Johannes Hahn fällt damit den Bestrebungen Österreichs und anderer
Staaten in den Rücken, diese so genannten "Monster-LKW" von unseren
Straßen fernzuhalten. Ich erwarte mir eine rasche Klarstellung von
ÖVP-Chef Spindelegger, wie die ÖVP zum Plan der EU steht, den
Gigalinern den Weg freizumachen", betont die Klubobfrau der Grünen,
Eva Glawischnig, zur aktuellen Diskussion um die Zulassung von so
genannten Gigalinern. Die EU-Kommission möchte im Rahmen der Änderung
einer EU-Richtlinie die Zulassung von Gigalinern im
grenzüberschreitenden Verkehr mittels bilateraler Verträge
ermöglichen.
"Auch Verkehrsministerin Doris Bures führt teilweise ein
Scheingefecht, statt wirklich mit aller Kraft auf allen Ebenen gegen
die Gigaliner aufzutreten. Es reicht nicht aus, gegen Riesen-LKW in
Österreich zu sein und in Brüssel gegen die vorgeschlagene
EU-Richtlinie stimmen zu wollen. Wenn Bures es wirklich ernst meint,
muss sie die Zulassung dieser Monster-LKW aktiv bekämpfen", betont
die Verkehrsprecherin der Grünen, Gabriela Moser.
Derzeit setzen die LKW-Hersteller und die Frächter-Lobby in Brüssel
alles daran, ihre Pläne zu den Gigalinern durchzuboxen. Aber auch in
Österreich gibt es immer wieder Stimmen aus der Frächterbranche, der
Wirtschaftskammer, die größere LKWs befürworten. 
Die Grüne Partei warnte bereits 2009 vor Gigalinern. SPÖ, ÖVP, FPÖ
lehnten damals den Grünen Antrag gegen Gigaliner ab
Die Grünen und allen voran Verkehrssprecherin Gabriela Moser kämpft
bereits seit Jahren intensiv gegen die Gigaliner und weist auf die
damit auftretenden Probleme hin: Österreich müsste mit über fünf
Milliarden Zusatzkosten für Straßenreparaturen allein im Asfinag-Netz
rechnen. Es würde zu schwereren Unfällen kommen und die Verlagerung
des Güterverkehrs von der Schiene auf die Straße ist zu befürchten",
warnt Moser.


