Text-ID: at_pr_el_13_020147.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 17.09.13

Rauch: Ja zu Spindelegger-Merkel-Kurs, Nein zu Faymann-Steuern
--------------------------------------------------------------

SPÖ-Skandale lassen auf System schließen  Kanzlerwechsel 
      jetzt
    Wien, 17. September 2013 (ÖVP-PD) "Ja zu Spindelegger-Merkel-
Kurs, Nein zu Faymann-Steuern", betont ÖVP-Generalsekretär Hannes 
Rauch bei der heutigen Pressekonferenz mit ÖVP-Klubobmann Karlheinz 
Kopf. In zwölf Tagen wird in Österreich gewählt. Hannes Rauch 
betont: "Faymann hatte seine Chance für fünf Jahre. Genutzt hat er 
sie nicht. Die Zeit für einen Bundeskanzler Michael Spindelegger 
ist angebrochen, es braucht einen Kanzlerwechsel. Denn die ÖVP 
verfolgt einen klaren Kurs für Österreich, während die SPÖ von 
Skandalen gebeutelt wird: Die SPÖ steckt in einem Inserate-Skandal, 
einem Plakatskandal, Faymann hat selbst noch Ermittlungen laufen  
Stichwort "7 Millionen für den Werner" - dazu kommen jetzt 
mindestens "2,2 Millionen für den Bertl" und die Skandale in 
Salzburg und Linz sowie Hausdurchsuchungen. In Summe verursachen 
die SPÖ-Skandale der vergangenen Jahre fast zwölf Milliarden Euro 
Schaden. ****
    Während das Jahr 2013 bisher ein sehr gutes Jahr für die ÖVP 
war, hat die SPÖ in diesem Jahr "einen Bauchfleck nach dem anderen 
erlitten". "Volksbefragung, die herben Verluste bei den 
Landtagswahlen, seit Wochen jagt ein SPÖ-Skandal den anderen  
angefangen von Postenschacher bis zum SPÖ-Plakatskandal  die SPÖ 
ist von undurchsichtigen Geldflüssen gebeutelt." In der Frage des 
SPÖ-Plakatskandals sieht Rauch weitere Verstrickungen. "Das, was 
bisher bekannt ist, ist offenbar nur ein Mosaikstein. Ich sehe ein 
System bei der SPÖ: Die Faymann'sche Inseratenaffäre, jetzt 
mindestens 2,2 Millionen für Darabos. Wie weit greift die illegale 
Finanzierung bei der SPÖ?" In Summe geht die ÖVP eher von drei bis 
vier Millionen für alle SPÖ-Plakatwellen, plus Dreieckständer, 
Rolling-Boards und ähnlichem aus. Rauch: "Die Indizien, dass es 
sich hier um einen weitgreifenden Skandal handelt, sind evident. 
Deshalb ist Darabos noch immer die Antworten auf die elf Fragen der 
ÖVP zur Plakataffäre schuldig. Er traut sich das nicht, denn sonst 
wäre für alle ersichtlich, dass sich die SPÖ nie und nimmer an die 
Wahlkampfkostenbeschränkung von sieben Millionen Euro hält. Für die 
ÖVP sei die Einhaltung der Grenze selbstverständlich, so Rauch, der 
heute einen Brief an den Rechnungshof schickt, indem er um 
Überprüfung der SPÖ-Klub-Spenden an die SPÖ-Bundespartei bittet. 
    Die Risiken einer Rot-Grünen Regierung sind für die Menschen 
offensichtlich, so der ÖVP-Generalsekretär: "Rot-Grün steht für 
einen Staatszwang bei unseren Kindern, Tempo 80 für die Autofahrer, 
Erbschafts- und Eigentumssteuern ab 150.000 Euro. Die 
Österreicherinnen und Österreicher sehen das." Und im Gegensatz zum 
von der SPÖ propagierten Szenario von Schwarz-Blau ist Rot-Grün in 
Österreich Realität. "Und wir sehen, wohin das führt: Die Zahl der 
Arbeitslosen und Mindestsicherungsbezieher explodiert, 
Gebührenlawinen drohen die Menschen zu erdrücken. Wollen wir 
wirklich, dass das auf ganz Österreich überschwappt? Rot-Grün ist 
eine gefährliche Kombination für unser Land." Deshalb stellt Rauch 
abschließend klar: "Wir müssen dieses Experiment verhindern. 
Deshalb gilt es, die Stimme am 29. September der ÖVP und unserem 
Kanzlerkandidaten Michael Spindelegger zu geben. Zeit für einen 
Kanzlerwechsel, Zeit für neue Ehrlichkeit in Österreich."


