Text-ID: at_pr_el_13_010267.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 05.09.13

Weidenholzer: Karl soll an ÖVP-EU-Abgeordnete appellieren, sich für starke Datenschutzverordnung einzusetzen
------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Verwässerung des Datenschutzpaketes wird von Konservativen und
      Liberalen forciert
Wien (OTS/SK) - Der SPÖ-EU-Abgeordnete Josef Weidenholzer begrüßt den
nationalen Aktionsplan zum Schutz der Privatsphäre, den heute
Justizministerin Beatrix Karl angekündigt hat. Er wünscht sich aber
von den ÖVP-Abgeordneten im EU-Parlament mehr Unterstützung im Kampf
für eine starke Datenschutzverordnung. "Karl soll an ihre Kolleginnen
und Kollegen im EU-Parlament appellieren, bei den einzelnen
Abstimmungen zum EU-Datenschutzpaket grundrechtsbezogen zu votieren.
Vertreter der EVP im Innenausschuss haben schließlich
Abänderungsanträge eingebracht, die das Datenschutzniveau nicht
erhöhen, sondern teilweise sogar abschwächen", so Weidenholzer
gegenüber dem Pressedienst der SPÖ. Er erläutert, dass die
Verwässerung des Datenschutzpaketes vorwiegend von den Konservativen
und Liberalen im EU-Parlament forciert wird. Im Rat hingegen setzt
sich Österreich - im Bereich Datenschutz vertreten durch das
Bundeskanzleramt - vorbildlich für eine starke Datenschutzverordnung
ein. ****
Von Kompetenzstreitigkeiten und politischem Hick-Hack vor den Wahlen
rät Weidenholzer ab: "Alle sollten ein starkes Interesse an
Aufklärung haben, weil ja - wie von Ex-US-Botschafter William Eacho
bestätigt - auch die Daten von österreichischen Bürgern betroffen
sind. Auch Metadaten lassen viele Rückschlüsse auf die Person zu."
Nur mit einer EU-weiten Verordnung könne man sich gegen Überwachung
schützen. "Auch wenn der momentane Tatendrang den kommenden
Nationalratswahlen gezollt ist, bleibt zu hoffen, dass dieser Eifer
der ÖVP nach den Wahlen anhält und sich auch auf europäischer Ebene
fortsetzt", betont der Abgeordnete. 
Besonders erfreut ist Weidenholzer darüber, dass die Justizministerin
seine aktuelle Forderung aufgegriffen hat, mehr zur
Bewusstseinsbildung beizutragen und deshalb das Thema Datenschutz in
den Lehrplänen zu verankern. "Es ist höchst an der Zeit, dass Kinder
und Jugendliche in der Schule die Möglichkeit erhalten, sich mit dem
Schutz ihrer eigenen Privatsphäre und Daten auseinanderzusetzen",
sagt der SPÖ-Mandatar. (Schluss) bj/mp


