Text-ID: at_pr_el_13_020027.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 27.09.13

Obernosterer: Michael Spindelegger ist die beste Wahl für Kärnten  und Österreich
---------------------------------------------------------------------------------

Zeit für einen Kanzlerwechsel
    Wien, 27. September 2013 (ÖVP-PD) Das politische System der 
Vergangenheit hat Kärnten geschadet. "Diese Strukturen wurden am 3. 
März abgewählt", erklärt Kärntens ÖVP-Landesparteiobmann NR-Abg. 
Gabriel Obernosterer. "Wir als ÖVP Kärnten stehen für eine 
Systemveränderung, für einen neuen Weg, um unser Bundesland weiter 
nach vorne zu bringen. Deshalb arbeiten wir in der Kärntner 
Landesregierung hart daran, das Ansehen des Landes wieder zu 
steigern und unsere Position in Wien wieder zu stärken. Kärnten 
wird in Wien wieder ernst genommen, mein Wort hat in Wien Gewicht. 
Wir brauchen auf Bundesebene aber auch einen verlässlichen Partner, 
der uns unterstützt, der hilft, dass Investitionen vorgezogen 
werden, damit wir in Kärnten die Wirtschaft beleben können. Klar 
ist: Michael Spindelegger ist der bessere Kanzler für Österreich." 
**** 
    "Wir brauchen aber vor allem einen Bundeskanzler, der Reformen 
anpackt und etwas weiterbringt, den Bürokratie-Dschungel lichtet 
und es der Wirtschaft leichter macht, Arbeitsplätze zu schaffen. 
Nur auf die Nummer eins in der Regierung kommt es an. Ich bin davon 
überzeugt: Michael Spindelegger ist ein seriöser, anständiger und 
fleißiger Politiker", betont Gabriel Obernosterer, und 
abschließend: "Michael Spindelegger und die ÖVP stehen für 
Eigenverantwortung, für Leistung und für den Schutz des Eigentums. 
Mit Michael Spindelegger, mit der ÖVP, wird es keine neuen Steuern 
geben! Er vertraut uns in Kärnten und wir vertrauen ihm im Bund. Es 
ist Zeit für einen Kanzlerwechsel. Zeit für einen Kanzler Michael 
Spindelegger." 


