Text-ID: at_pr_el_13_020253.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 07.09.13

Fekter: SPÖ gefährdet akut Mittelstand und Wohlstand
----------------------------------------------------

50 Fragen an Faymann-SPÖ noch immer nicht beantwortet  
      Arbeiterkammer-Studie ist Blendwerk  Neid schafft keine 
      Arbeitsplätze
    Wien, 7. September 2013 (ÖVP-PD) "Die SPÖ gefährdet akut den 
Mittelstand und den Wohlstand. Mit weiteren Faymann-Steuern die 
Mittelschicht und die Familien zu belasten und Arbeitsplätze aufs 
Spiel zu setzen, ist keine Politik für die Zukunft", erklärt ÖVP-
Bundesparteiobmann-Stv. Finanzministerin Maria Fekter in Richtung 
SPÖ. Es ist bezeichnend, dass die Faymann-SPÖ die 50 Fragen der ÖVP 
noch immer nicht beantwortet hat: "Die Sozialisten haben es bisher 
verabsäumt, ihre Steuerpläne genau offenzulegen. Die von der 
Arbeiterkammer erstellte 'Studie' ist Blendwerk, das von der 
fehlenden Wirtschaftskompetenz der SPÖ ablenken soll", hält die 
Finanzministerin fest. Zu den Besteuerungsplänen der Sozialisten 
unterstreicht Fekter: "Michael Spindelegger und die ÖVP wollen 
Wohlstand für alle. Der SPÖ geht es nur darum, Leistung und Fleiß 
zu bestrafen." Die Faymann-SPÖ vergisst: Österreich ist im 
internationalen Vergleich bereits jetzt ein Hochsteuerland. "Man 
wird die Republik nicht sanieren, in dem man Substanz besteuert. 
Man wird den Standort nicht attraktiveren und wettbewerbsfähiger 
machen, wenn man Haushalte und Unternehmen mit Faymann-Steuern 
belastet. Nur konsequentes Sparen und Reformen sanieren das Budget, 
keine neuen Steuern. Wir müssen ausgabenseitig ansetzen, nicht die 
Steuerschraube noch weiter anziehen", betont Finanzministerin Maria 
Fekter, und weiter: "Leistung muss sich in Österreich wieder mehr 
lohnen. Den Steuerzahlern muss am Ende des Tages mehr Geld bleiben 
als das momentan der Fall ist." Es sei wichtig, die steuerzahlende 
Bevölkerung nachhaltig zu entlasten, um insbesondere Familien mehr 
Wohlstand zu ermöglichen. "Die Faymann-Steuern sind eine 
gefährliche Drohung: Neid treibt nur einen Keil in die Gesellschaft 
und schafft keine Arbeitsplätze. Deshalb Nein zu einem 
sozialistischen Retro-Programm mit Faymann-Steuern und Ja zu einer 
langfristigen und nachhaltigen Steuererleichterung", so Fekter 
abschließend. ****


