Text ID:
au_pm_el_13_40010.txt

Party Manifesto: ÖVP (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Für einen Staat, der für die Bürgerinnen und Bürger da ist 

Verwaltung und Öffentlicher Dienst: Schlank und effizient. 

Entgegen manchen Unkenrufen hat der Öffentliche Dienst seine Bereitschaft zu Reformen in der Vergangenheit wiederholt unter Beweis gestellt. Die österreichische Verwaltung ist nicht nur im internationalen Vergleich vorbildhaft, auch Investoren und die Bürgerinnen und Bürger können sich darauf verlassen, dass der Öffentliche Dienst einheitlich hohe Qualitätsstandards bei der Leistungserbringung anbietet. 

Eine leistungsfähige Verwaltung ist dabei auch ein entscheidender Faktor im internationalen Standortwettbewerb. Wir sehen die Verwaltung als ersten Dienstleister für die Bürgerinnen und Bürger. Verwaltungsabläufe müssen zeiteffizient, kostengünstig und wirkungseffizient erfolgen. Die Menschen sollen schnell wissen, wie sie zu ihrem Recht kommen. Wir treten für eine offene Verwaltung ein. Das Amtsgeheimnis soll von der Regel zur Ausnahme werden (z.B. in Fragen der öffentlichen Sicherheit und beim Schutz personenbezogener Daten). 

Wir setzen uns für eine laufende Überprüfung und Effizienzsteigerung der Aufgaben des Staates ein. Dabei soll sich der Staat in erster Linie auf seine Kernkompetenzen konzentrieren, ein Ausufern der Leistungen führt in letzter Konsequenz zu einem schwachen Staat. In der vergangenen Gesetzgebungsperiode sind auf Betreiben der ÖVP große Reformen und Vereinfachungen in der Verwaltungsorganisation und bei den Verwaltungsabläufen gelungen: 

Durch die Einführung der zweistufigen Verwaltungsgerichtsbarkeit mit 1. Jänner 2014 schaffen wir schlanke Strukturen und sorgen für mehr Effizienz in der Verwaltung. Mit dieser wohl größten Verwaltungsreform in der Zweiten Republik werden über 100 Sonderverwaltungsbehörden abgeschafft und durch neun Landesverwaltungsgerichte, ein Bundesverwaltungsgericht und ein Bundesfinanzgericht ersetzt. Mit dem Bundesamt für Fremdenwesen und Asyl werden ab 2014 die Aufgaben von bisher 194 zuständigen Stellen auf eine zentrale Behörde gebündelt. Das bringt schnellere Verfahren und einfachere Abläufe: Hilfe, wenn es um Hilfe geht, Stopp, wenn es um Missbrauch geht, und Sanktionen, wenn es um Kriminalität geht. 

Mit der Polizeireform wurden 8 Sicherheitsdirektionen, 14 Bundespolizeidirektionen und 9 Landespolizeikommanden zu 9 Landespolizeidirektionen zusammengefasst. Wir sparen nicht bei der Sicherheit der Menschen, sondern in der Verwaltung, indem wir eine schlanke Führungsstruktur schaffen und unnötige Schnittstellen abbauen. 

Wir haben Bezirksgerichte zusammengelegt und damit eine Aufwertung der Standorte durch mindestens vier Richter je Standort, bessere Spezialisierungen, mehr Kompetenzen, mehr Bürgerservice durch bessere Öffnungszeiten, einheitliche Servicestandards und lückenlose Sicherheitsmaßnahmen an allen Gerichten erreicht. Eine moderne Justiz braucht moderne Strukturen, deshalb haben wir nicht beim Personal, sondern in der Struktur gespart. 

Österreich ist auch im Bereich des E-Government mit zahlreichen Projekten führend: das Finanz-Online-Portal für die Online-Abwicklung des Steuerausgleichs, das Unternehmensservice-Portal als zentrale Schnittstelle zwischen Bund und Unternehmen sowie das Transparenzportal für umfassende Informationen über staatliche Förderungen und Beihilfen sind nur einige Beispiele der jüngsten Innovationen. Wir setzen uns für einen weiteren Ausbau des E-Government, etwa der Zulassung von elektronischen Rechnungen im Förderwesen, ein. 

Unsere Vorschläge für eine effiziente und effektive Verwaltung: 

• Kampf der Teuerung: Öffentliche Gebühren sollen die Inflation nicht anheizen und sich an den tatsächlichen Kosten orientieren. • Informations- und Transparenzgesetz: Gläserner Staat statt gläserne Bürgerinnen und Bürger. • Verwaltung als effizienter Dienstleister – Effizienz durch Aufgabenreform. • Kernleistungen des Staates sollen weiterhin staatlich bleiben, Evaluierung von Ausgliederungen. • Bereinigung von Rechtsvorschriften in Bund, Ländern und Gemeinden. • Umsetzung der Transparenzdatenbank für staatliche Förderungen. • Umsetzung der Förderpyramide zwischen Bund, Ländern und Gemeinden. • Abschaffung der Pflichtveröffentlichung für Unternehmer im Amtsblatt der Wiener Zeitung. • Unternehmenskosten-Check bei Gesetzen. • Durchsetzung des One-Stop-Shop als Grundprinzip in der Verwaltung. • Shared Services in der Verwaltung für Nutzung von Synergieeffekten. • E-Government weiter forcieren. 

Unsere Maßnahmen für einen attraktiven Öffentlichen Dienst: 

• Modernes Dienstrecht für den Öffentlichen Dienst: Bund, Länder und Gemeinden als attraktiver Arbeitgeber. • Besoldungsrecht Neu: Abflachung der Besoldungsstruktur mit höheren Einstiegsgehältern unter Beibehaltung der Aktivverdienstsumme. • Durchlässigkeit für das Personal des Öffentlichen Dienstes zwischen den Gebietskörperschaften vereinfachen und fördern. • Stärkung der Sozialpartnerschaft im Öffentlichen Dienst. • Modernes Personalmarketing für Bund, Länder und Gemeinden. • Einbindung des Öffentlichen Dienstes in die Ausbildungs- und Beschäftigungsgarantie für Junge. 

Justiz: Unabhängig, konsequent und leistungsfähig. 

Die österreichische Justiz bildet das Fundament unseres Rechtsstaates. Ein funktionierender Rechtsstaat ist die unverzichtbare Voraussetzung für die Stabilität der Demokratie. Die Unabhängigkeit der Justiz ist für uns ein hohes Gut, das es zu schützen gilt. Wir verurteilen jede politische Einmischung in Angelegenheiten der unabhängigen Rechtsprechung. Jeder Fall muss ohne Ansehen der Person restlos aufgeklärt werden und es darf keinen Unterschied machen, gegen welche Person ermittelt wird. 

In der vergangenen Legislaturperiode haben wir zahlreiche Gesetze zur Stärkung des Vertrauens in die Justiz und in die Politik beschlossen. Im Bereich des Korruptionsstrafrechts haben wir für klare Regeln gesorgt, indem wir den Anwendungsbereich auf Mandatare und sonstige Amtsträger ausgeweitet haben und die Sanktionen verschärft wurden. Das neu geschaffene Lobbyistengesetz regelt den Kontakt der Politik mit Interessenvertretern. Die Unvereinbarkeitsbestimmungen für Mandatare wurden verschärft und Mandatare müssen ihre Nebeneinkünfte in einem Stufenmodell offenlegen. Mit diesen neu geschaffenen Regeln liegt Österreich auch im internationalen Vergleich unter den Ländern mit den strengsten Anti- Korruptionsbestimmungen. Als Volkspartei setzen wir uns konsequent für mehr Vertrauensmaßnahmen und Transparenz in der Politik ein. 

Ein leistungsfähiges, konsequentes und verlässliches Rechtssystem ist nicht zuletzt auch ein entscheidender Standortfaktor. Stabile rechtliche Rahmenbedingungen schaffen Sicherheit für Investoren und beflügeln die Wirtschaft. Auch in diesem Bereich haben wir zahlreiche Innovationen eingeführt: Die neu geschaffene Wirtschaftsund Korruptionsstaatsanwaltschaft kann hochkomplexe Wirtschaftsstrafsachen mit internationalen Verflechtungen zielgerichteter und effizienter verfolgen. Die ebenso neu geschaffene Kronzeugenregelung hat sich bewährt. Und durch die „Whistleblower-Homepage“, einem anonymen Online-Anzeigensystem, kann sich ab sofort jede Österreicherin und jeder Österreicher aktiv an der Korruptionsbekämpfung beteiligen. 

Der Staat soll allen Bürgerinnen und Bürgern Zugang zum Recht und Gleichheit vor dem Gesetz garantieren. Wir treten dafür ein, dass autonome Rechtsgestaltung auch weiterhin die Leitlinie im Privatrecht darstellt und unbegründete Diskriminierungen beseitigt werden. Freiheit ist die Grundlage unseres Rechts- und Demokratieverständnisses. Die persönliche Freiheit hat dort ihre Grenzen, wo sie die Freiheit anderer einschränkt. 

Unser Programm für eine leistungsfähige Justiz: 

• Leistungsfähiges, konsequentes und verlässliches Rechtssystem. • Kampf gegen Korruption und Wirtschaftskriminalität konsequent fortsetzen. • Modernes Strafrecht: Strafgesetzbuch 2015. • Konsequente Abschöpfung der durch strafrechtliches Verhalten erzielten Gewinne. • Schutz des Eigentums auch im Netz – faire Nutzungsmöglichkeiten des Internets. (Urheberrechtsreform) • Leistungsfähige und moderne Gerichte und Staatsanwaltschaften. • Mehr Sicherheit durch ein gemeinsames, starkes Europa – Zusammenarbeit bei der Kriminalitätsbekämpfung. • Stärkung des europäischen Rechtsraumes: Angleichung des Rechtssystems unter Wahrung der Grundprinzipien der nationalen Rechtsordnung. • Rechtlicher Schutz im Alter: Weiterentwicklung des Sachwalterrechts, Umsetzung des Pilotprojekts „unterstützte Entscheidungsfindung“. • Reform der Erbrechts (insbesondere Pflichtteilsrecht Unternehmensnachfolge). • Reform des Mietrechts. 



