Text-ID: at_pr_el_13_050308.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 13.08.13

FPÖ-Haider und Fürtbauer zu Raucher-Urteil: Unnötige Sommerloch-Debatte sofort durch Klarstellung beenden
---------------------------------------------------------------------------------------------------------

Was bei Vereinsfesten möglich ist, muss auch im Tourismus
      möglich sein -Wirte brauchen Rechtssicherheit
Wien (OTS) - "Was bei der Umsatzsteuer-Debatte für Vereinsfeste
möglich war, das muss doch auch bei der unseligen Sommerloch-Debatte
nach dem unverständlichen Raucher-Urteil möglich sein", fordern der
Vorsitzende des parl. Tourismusausschusses und FPÖ-Tourismussprecher
NAbg. Mag. Roman Haider und der freiheitliche OÖ Wirtesprecher
Michael Fürtbauer nun rasch eine klärende Reaktion durch
Gesundheitsminister Stöger.
"Dass die Justiz das Nichtraucherschutzgesetz so auslegt, dass auch
der Zugang zu Toiletten rauchfrei sein muss, ist nicht im
ursprünglichen Sinne des Gesetzgebers", zeigt Haider die Problematik
auf, die durch ein jüngstes OGH-Urteil virulent wurde. Tausende Wirte
hätten in den letzten Jahren Millionen von Euro in Nichtraucherräume
investiert. Bei vielen drohen diese Zusatzkosten jetzt umsonst
gewesen zu sein. "Oft ist eben die räumliche Situation so, dass man
die Toiletten nur durch den Raucherbereich erreichen kann - wichtig
ist doch einzig, dass es einen Nichtraucherbereich gibt, nicht dass
auch die Toiletten rauchfrei erreichbar sind", fordert Haider nun
eine Klarstellung durch den Gesundheitsminister. 
"Die Wirte brauchen Rechtssicherheit. Stöger soll einen klärenden
Erlass oder eine Gesetzesvorlage ausarbeiten lassen. Was bei der
genauso unnötigen Debatte um die Besteuerung von Vereinsfesten
möglich war, das muss auch beim Raucherthema gelten: Dort wurde rasch
eine unbürokratische Lösung gefunden und die Scharfmacher bei der
Finanz zurückgepfiffen", so Haider und Fürtbauer abschließend.


