Text-ID: at_pr_el_13_020276.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 05.09.13

Rauch: SPÖ-Spitze für Zwangs-Kindergarten
-----------------------------------------

Faymanns "Paukenschlag" ist Verhöhnung der Bürger  ÖVP für 
      Wahlfreiheit von Familien  Moderner Staat hat sich in
      Familien 
      nicht einzumischen
    Wien, 5. September 2013 (ÖVP-PD) "Die SPÖ-Zentrale hat die 
Katze aus dem Sack gelassen: Die SPÖ-Spitze ist für den Zwangs-
Kindergarten. Das belegen die wiederholten Aussagen der Genossen", 
betont ÖVP-Generalsekretär Hannes Rauch. "Der von Faymann 
angekündigte 'Paukenschlag' ist eine glatte Verhöhnung der Familien 
in diesem Land. Die Forderung nach einem ZwangsKindergarten für 
Kinder ab einem Jahr ist genauso eine drastische Einschränkung wie 
die rote Wahnidee einer Zwangstagsschule. Eine Beschränkung der 
Wahlfreiheit der Eltern in Österreich wird es mit der ÖVP definitiv 
nicht geben. Wir stehen für Wahlfreiheit in der Bildung und für die 
Wahlfreiheit von Familien. Die Eltern müssen auch in Zukunft selbst 
über ihre Kinder entscheiden können. Der Staat hat sich nicht in 
die Familien einzumischen!", betont Rauch. Die ÖVP will die 
Menschen in Österreich nicht in ein starres Bevormundungskonzept 
zwängen, wie die Sozialisten sich das wünschen. Die ÖVP und Michael 
Spindelegger haben ein klares Konzept für eine erfolgreiche Zukunft 
Österreichs vorgelegt. Die SPÖ aber fährt stur ihren Retrokurs 
weiter: "Die roten Mottendompteure in der SPÖ-Zentrale sollten 
endlich ihre Schmierzettel aus den Siebzigerjahren weglegen und 
sich Gedanken über die Zukunft machen. Am 29. September geht es um 
eine Richtungsentscheidung. Die SPÖ-Linie ist eine Rückkehr in 
Zwangskonzepte aus totalitären Staaten. Aber in einem modernen 
Staat hat sich die Politik nicht in Familien einzumischen. Die SPÖ 
ist auf dem Holzweg, wenn sie glaubt, damit durchzukommen", 
unterstreicht der ÖVP-Manager abschließend. ****


