Text-ID: at_pr_el_13_060088.txt

Press Release from Party: BZÖ

country      = at
partylabel   = bzö
partytype    = all
date         = 21.08.13

Mochovce: Widmann: "SP und VP haben kein Vertragsverletzungsverfahren gegen UVP-Verfahren eingeleitet"
------------------------------------------------------------------------------------------------------

"Faymann und Spindelegger sollen nicht immer nur vor entscheidenden Wahlen in Sonntagsreden gegen Atomkraft auftreten"
"Das BZÖ hat schon 2011 im österreichischen Parlament Anträge gegen die EU-rechtswidrigen Atomausbaupläne in Temelin und auch Mochovce eingebracht. Dass nun der Oberste Gerichtshof der Slowakei den Ausbau des AKW Mochovce gestoppt hat, ist sehr erfreulich", stellte heute BZÖ-Bündnissprecher Abg. Mag. Rainer Widmann fest. "Es ist aber bedauerlich, dass die österreichische Regierung in den letzten zwei Jahren kein Vertragsverletzungsverfahren gegen das UVP-Verfahren eingeleitet hat", so Widmann weiter. 
 
"In den vergangenen Jahren hat das BZÖ immer wieder die österreichische Bundesregierung auf dieses gefährlichste AKW-Projekt Europas in Mochovce aufmerksam gemacht. Wir haben SPÖ und ÖVP aufgefordert - da die UVP zum Ausbau bzw. der Fertigstellung des AKWs schwerwiegende rechtliche Mängel aufwies - gegen dieses UVP-Verfahren ein zwischenstaatliches Vertragsverletzungsverfahren zu eröffnen, erinnerte Widmann. Doch von der österreichischen Regierung hat es bis heute keinen einzigen Schritt in diese Richtung gegeben", kritisierte Widmann und weiter: "Faymann und Spindelegger sollen nicht immer nur vor entscheidenden Wahlen in Sonntagsreden gegen Atomkraft auftreten, sondern endlich Rechtsmittel gegen alle Atomkraftwerke ergreifen, die EU-rechtswidrig sind".  


