Text ID:
au_pm_el_13_20054.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Priorität in der Kunst- und Kulturpolitik: Vielfalt ermöglichen 

Das Bewahren und Reproduzieren historischer Kunst ist in Österreich zu recht verankert, wird derzeit aber wesentlich deutlicher forciert als das aktuelle Schaffen. So erhalten beispielsweise die Tanker der Repräsentationskultur (Bundestheater, Bundesmuseen) drei Viertel des Kulturbudgets. Alle anderen Institutionen, Vereine, Kunst- oder Kulturschaffenden müssen sich mit dem Rest zufrieden geben. Dieses Ungleichgewicht wollen die Grünen korrigieren. Es verhindert die Verwirklichung zahlreicher Initiativen und verfestigt den Ruf Österreichs als konservative Kulturnation. 

Österreich erneuern: 

Die kulturelle Aufgabe des Staates neu denken 

Wir wollen die Kulturpolitik neu akzentuieren und Privilegien für Einrichtungen beenden, die vor allem touristische Ziele verfolgen. Dafür sollen unverwirklichte Ideen und Initiativen, die aus budgetären Gründen bisher liegen geblieben sind, verwirklicht werden. Wir wollen das breite Kulturleben stärken und richten den Blick auf dafür fehlende Rahmenbedingungen. So hat die Regierung zum Beispiel die prekäre soziale Lage vieler Künstlerinnen und Künstler im Land ignoriert, deren Armutsrisiko fünfmal höher ist als das der übrigen Bevölkerung. Ein Drittel der Kunstschaffenden verdient weniger als 700 Euro im Monat. 

Das Urheberrecht: den Anforderungen anpassen 

Im Internet haben sich traditionelle Vertriebskanäle radikal verkürzt und Vervielfältigungen vereinfacht, weltweit werden Daten im großen Stil getauscht und verbreitet. Das geltende Urheberrecht wird den neuen Gegebenheiten nicht gerecht und kriminalisiert große Teile der Bevölkerung. Zudem hat sich eine Auslegung des Urheberrechts entwickelt, die Kreativität hemmt. In Dokumentarfilmen zum Beispiel können bestimmte Sequenzen nicht verwendet werden, wenn im Hintergrund ein Song im Radio zu hören ist, dessen Rechte nicht geklärt werden konnten. 

Auch im Urhebervertragsrecht sind Verbesserungen unumgänglich. Zurzeit können Lizenzverträge zwar frei ausgehandelt werden, das bedeutet aber, dass den Kreativen aufgrund ihrer ökonomischen Abhängigkeit nichts übrig bleibt, als Vertragsvorschläge von Produktionsfirmen, Galerien oder Rundfunkanstalten zu akzeptieren. Ein Urhebervertragsrecht schützt die Kunstschaffenden bei Vertragsverhandlungen. 

Was wir konkret wollen: 

> Umverteilung Anstatt immer mehr Millionen in Barockmuseen, Bundestheater, Philharmoniker und Ähnliches zu stecken, werden Film, Popmusik, Bibliotheken, Kulturinitiativen und Medienprojekte ausgebaut. Kunst- und Kulturpolitik hat eine Verantwortung, aktuelle auch spartenübergreifende Entwicklungen zu erkennen und rechtzeitig zu begleiten. 

> Finanziell absichern Wir wollen, dass Kunstschaffende abgesichert arbeiten können. Wer weniger als 18.000 Euro im Jahr verdient, erhält die Differenz aus einem Fonds. Eine Gesellschaft, die den Großteil ihrer Reputation den historischen Leistungen der Kunst verdankt, darf die heute Tätigen nicht notleiden lassen. 

> Transparenz statt Privilegien Das beste Mittel gegen Misswirtschaft und Korruption – auch in der Kunstfinanzierung – ist Transparenz. Wir reduzieren das Ungleichgewicht bei Einkommensverhältnissen, Dotierungen und Privilegien in Kunst- und Kultureinrichtungen. Ein modernes Gesetz, wie es der Rechnungshof fordert, sichert die Kontrolle auch der Salzburger Festspiele. Leitende Manager großer Kultureinrichtungen werden nicht öfter als einmal in ihrer Funktion verlängert. One-Stop-Shops für Anträge und rasche Entscheidungen nach öffentlichen Jurysitzungen schaffen Transparenz und ermöglichen einen Diskurs zu den Förderkriterien. Derzeit machen manche Förderstellen ihre Zusage von der Mitfinanzierung anderer öffentlicher Geldgeber abhängig. Die Kunstschaffenden müssen zwischen den Förderstellen und ihren diffusen Vergabekriterien navigieren und beginnen ihre Arbeit nicht selten auf finanziell unsicherem Terrain. 

> Urhebervertragsrecht Ein modernes Urhebervertragsrecht verhindert unfaire Knebelverträge mit Kunstschaffenden. 

> Pauschalabgabe zur Entgeltung der UrheberInnen und Rechtssicherheit im Netz Anstelle der Rundfunkgebühr wird eine Haushaltsabgabe eingehoben, die in Teilen zur Abgeltung der UrheberInnen verwendet wird. Die Nutzungsgewohnheiten vieler Menschen im Internet, die wissentlich oder unwissentlich gegen das Urheberrecht verstoßen, werden damit gleichzeitig in rechtskonformes Handeln umgewandelt, der Tausch urheberrechtlich geschützter Werke für den nicht kommerziellen Gebrauch entkriminalisiert. 

> Freiere Werknutzung Im Urheberrecht wird der Katalog der Ausnahmen für die „freie Nutzung“ urheberrechtlich geschützter Werke (derzeit etwa für Bildungszwecke oder für den privaten Gebrauch) ausgeweitet, um Paraphrasen, Remix oder Sampling bestehender Werke zu erleichtern und daraus Neues zu schaffen. 

> Neuordnung der Bundesmuseen Zusammenführen, was zusammen gehört: Sammlungen und Aufgabenbereiche der Bundesmuseen müssen entlang inhaltlicher Ausrichtung neu geordnet werden. Wildwuchs, Willkür, ein Konkurrenzkampf der Institutionen untereinander und vier der sieben staatlichen Museen, die sich der gleichen zeitgenössischen Kunst widmen, sind das Ergebnis fehlender Ordnungspolitik. 

> Ein Haus der Kulturen Nach wie vor ist eine der weltweit größten anthropologischen Sammlungen nur eine Abteilung des Kunsthistorischen Museums. Wir wollen sie gemeinsam mit dem Volkskundemuseum als eigenständiges Haus, das soziologische und anthropologische Ausprägungen unterschiedlicher Kulturen vergleicht. 

> Kulturagenden in eine Hand Wir wollen den Stellenwert von Kunst manifestieren und die Effizienz der Kulturpolitik erhöhen. Anstelle der zersplitterten Struktur tritt ein Kulturressort, das alle Bereiche des kulturellen Lebens kompetent erfasst. Filmförderung, Auslandskultur, Kunstuniversitäten, Hofreitschule, heeresgeschichtliches Museum, Bundesgärten, Hofmobiliendepot, Schönbrunn, religiöse Belange, Volksgruppen und viele ähnliche Bereiche sind in unterschiedlichen Ministerien verstreut und gehören unter ein Dach. Auch zwischen Bund, Ländern und Gemeinden gibt es keine systematische Koordination der Aufgaben. 

> Baukultur verbessern Bei allen Bauten des Bundes müssen baukulturelle, soziale und ökologische Kriterien den wirtschaftlichen Aspekten gleich gestellt sein. Das Prinzip der Teilung von Planung und Ausführung ist selbstverständlicher Grundsatz zur Sicherung der Qualität. Zur Entwicklung einer Baukultur, die vor allem der Zersiedelung entgegen wirkt, müssen Leitlinien und ein deklariertes Bekenntnis der Republik zum qualitativen Bauen stehen. 

> Volksgruppen schützen – Minderheiten fördern Im Rahmen der Interkulturalität muss die Förderung der Volksgruppen ein Anliegen der Regierung sein. Ein modernes Volksgruppengesetz fördert den Schutz ihrer Kulturen und Sprachen. Muttersprachlicher Unterricht soll vom Kindergarten bis zur Matura gewährleistet sein. Durch Schaffung einer Verbandsklage wird den Volksgruppen ein wichtiges Rechtsinstrument eingeräumt. 

