Text-ID: at_pr_el_13_020468.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 06.08.13

Klikovits: Die roten ÖGB-Genossen verunsichern tausende  Pflegebedürftige und Betreuer
--------------------------------------------------------------------------------------

Die roten Gewerkschafter fordern Abschaffung der 24h-
      Betreuung auf selbstständiger Basis und drängen Pflegepersonal
      in 
      die Illegalität - ÖVP kämpft für Wahlfreiheit
    Wien, 6. August 2013 (ÖVP-PK) "Die roten ÖGB-Genossen 
verunsichern tausende Pflegebedürftige, deren Angehörige und 
zahlreiche Pflege-Betreuer", so ÖVP-Nationalratsabgeordneter und 
Landesobmann des Burgenländischen Hilfswerks, Oswald Klikovits, zu 
den Plänen des ÖGB, die Situation der 24h-Betreuung massiv zu 
verschlechtern. Bei seinem Bundeskongress im Juni hat der ÖGB ein 
Verbot der 24h-Betreuung auf selbständiger Basis gefordert. Dazu 
Klikovits: "Die roten Gewerkschafter wollen ein gut 
funktionierendes System abschaffen und stattdessen den Betroffenen 
ein System aufzwingen, dass keiner will  da sagen wir als ÖVP klar 
nein!" Ein solches Verbot wäre nicht im Interesse der Betroffenen, 
wäre für öffentliche Hand und Pflegebedürftige weit teurer und 
würde auf einen Schlag die Versorgung von 25.000 Menschen 
gefährden, ist sich Klikovits sicher. "Der Großteil der Betreuer 
arbeitet auf selbständiger Basis. Und das System funktioniert gut. 
Wer diese 25.000 pflegebedürftigen Menschen und ihre Angehörigen zu 
Arbeitgebern mit allen Pflichten machen will, drängt die Menschen 
in die Illegalität", so Klikovits, der abschließend festhält: 
"Damit stellen die roten ÖGB-Genossen einmal mehr unter Beweis, 
dass sie die Verunsicherer unseres Landes sind. Selbst plumpe 
Ablenkungsversuche helfen hier nicht mehr weiter. Was die 
Österreicherinnen und Österreicher brauchen, ist Sicherheit und 
Wahlfreiheit, statt Bevormundung durch die Sozialisten", so 
Klikovits abschließend. ****


