Text-ID: at_pr_el_13_010356.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 26.08.13

PVÖ-Todt: ÖVP verunsichert, SPÖ sichert die Pensionen
-----------------------------------------------------

Armer Heinz Becker muss ÖVP-Propaganda nachbeten
Wien (OTS/SK) - "Der Seniorenbund bemüht sich ständig beim
Frauenpensionsalter zurückzurudern, obwohl er im Vorjahr noch heftig
eine vorzeitige Anhebung gefordert hatte. Doch erst gestern hat
ÖVP-Wirtschaftsbund-Präsident Leitl gezeigt, dass man
selbstverständlich gerne früher anheben will. Nach wie vor weiß in
der ÖVP die rechte Hand nicht, was die linke tut. Dadurch werden über
300.000 Frauen in ihrer Lebensplanung verunsichert", betont
Pensionistenverbands-Generalsekretär Bundesrat Reinhard Todt zu den
heutigen Aussagen von ÖVP-Seniorenbund Mandatar Heinz Becker. ****
Todt: "Der arme Heinz Becker muss jetzt die ÖVP-Propaganda nachbeten,
um vom ÖVP-Pensions-Zick-Zack-Kurs abzulenken! Leider fällt jetzt
auch der Seniorenbund-Mandatar Becker in den ÖVP-Jargon und
bezeichnet getätigte Aussagen von Spindelegger, Fekter, Leitl und Co.
als 'SPÖ-Lügen'. Das ist unwürdig, das richtet sich von selbst."
(Schluss) up/mp


