Text-ID: at_pr_el_13_010366.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 23.08.13

Lueger gegen Abschaffung des Frauenministeriums
-----------------------------------------------

ÖVP unverändert rückschrittlich - sichtbar auf
      http://www.youtube.com/watch?v=cmHyEFFhQQY
Wien (OTS/SK) - Irritiert über die Forderung der ÖVP-Frauen, die eine
Zusammenführung der Frauen- und Familienagenden wollen, zeigt sich
SPÖ-Abgeordnete Angela Lueger. "Es ist erschreckend wenn man 2013
noch immer drauf hinweisen muss, dass Frauenpolitik nicht gleich
Familienpolitik ist", so Lueger am Freitag gegenüber dem
SPÖ-Pressedienst. "Vielleicht ist das aber auch ein vorzeitiges
koalitionäres Liebäugeln in Richtung FPÖ - denn eine  Zusammenführung
des Frauen- und Familienministeriums unter der Führung eines Mannes
hat es bisher nur unter Schwarz-Blau gegeben", so Lueger, wobei laut
Lueger keinerlei Errungenschaften aus dieser Zeit erkennen kann.
Besonders ärgerlich sei auch die VP-Frauen-Forderung nach einem
Steuerabsetzbetrag von 7.000 Euro pro Kind und Jahr. ****
"Es ist entlarvend, wenn die ÖVP-Frauen als ihre zentrale Forderung
Steuervorteile für Reiche präsentieren und damit den Weg einer
ungerechteren Gesellschaft einzementieren wollen. Da hat die SPÖ das
Gegenmodell und das bessere Angebot", so Lueger. Offenbar habe sich
an dem rückschrittlichen Frauenbild der ÖVP, das vor einem Jahr im
Netz präsentiert wurde, nichts geändert:
http://www.youtube.com/watch?v=cmHyEFFhQQY meint Lueger abschließend.
(Schluss) up/rm/mp


