Text ID:
au_pm_el_13_40004.txt

Party Manifesto: ÖVP (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Für ein Österreich der Lebensqualität 

Gesundheit: Prävention, Kuration, Rehabilitation, Pflege und Hospiz. 

Österreich hat eines der besten Gesundheitssysteme der Welt. Diesen hohen Standard zu halten und zu sichern, ist für die ÖVP eine selbstverständliche Verpflichtung. 

Solidarität bewirkt einen Risiko- und Leistungsausgleich zwischen reichen und armen, gesunden und kranken, jungen und alten Menschen. Es darf weder von der Geldbörse des Patienten noch vom Alter abhängen, ob und wie jemand versorgt wird. Das gilt selbstverständlich auch für die Spitzenmedizin, insbesondere an den Universitätskliniken in Wien, Graz und Innsbruck. Wir wollen den Zugang der Österreicherinnen und Österreicher zu notwendigen Sozial- und Gesundheitsleistungen unabhängig vom Einkommen zukunftsfest finanzieren. 

Unser Gesundheitssystem muss nach klaren, abgestuften Prioritäten funktionieren: Prävention vor Behandlung – Behandlung vor Rehabilitation, ambulante vor stationärer Behandlung – Versorgung durch Niedergelassene vor Versorgung durch Spitalsambulanzen. Der Dreh- und Angelpunkt des gesamten Gesundheitssystems sollen die Hausärzte sein. Dazu wollen wir den niedergelassenen Bereich stärken und die Spitäler und die teilweise überfüllten Spitalsambulanzen entlasten. Dazu braucht es auch weiterhin ein flächendeckendes Netz an Ärzten und öffentlichen Apotheken vor allem auch im ländlichen Bereich, das wir durch attraktive Rahmenbedingungen sicherstellen wollen. Dazu gehört auch eine zeitgemäße, patientenfreundliche Regelung für Hausapotheken. 80% der Beschäftigten im Gesundheitssystem sind Frauen. Die Arbeitsbedingungen müssen darauf Rücksicht nehmen und insbesondere der hohen Burn-out-Rate im pflegerischen und im ärztlichen Bereich entgegenwirken. 

Anstrengungen aller Beteiligten in den vergangenen Jahren und die Zuschüsse des Bundes haben es ermöglicht: Heute stehen die Krankenkassen (mit Ausnahme der Wiener Gebietskrankenkasse) ohne Schulden und finanziell so solide da, wie seit Jahrzehnten nicht. Nur in einem finanziell soliden Gesundheitssystem können die notwendigen medizinischen Leistungen erbracht, Versorgungslücken geschlossen und Prävention ausgebaut werden. 

Mit der Gesundheitsreform haben wir das gesamte Gesundheitssystem vom niedergelassenen Arzt bis zum ambulanten und stationären Bereich in den Spitälern an den demographischen Wandel und die Kostendynamik im Medizinbereich angepasst. Die Kostensteigerungen werden in Zukunft nicht höher sein als die Wirtschaftsleistung, das System bleibt damit nachhaltig finanzierbar. Wir haben die Quadratur des Kreises geschafft: Es gab auch bei dieser Reform keine Leistungskürzungen, auch nicht in der Spitzenmedizin. Denn wir investieren nicht weniger in die Gesundheit, sondern das vorhandene Geld wird besser eingesetzt. 

Um die Selbstbestimmung und Eigenverantwortung der Menschen zu stärken, haben wir die Patientenverfügung eingeführt. Diese soll evaluiert werden, der Zugang soll leichter, die Bürokratie dazu soll weniger und die Kosten für die Errichtung einer Patientenverfügung sollen gesenkt werden. 

Unsere Maßnahmen für ein Österreich mit höchster Lebensqualität: 

• Zugang zu hochqualitativer Medizin unabhängig von sozialem Status, Alter, Einkommen oder Vermögen sicherstellen. • Weltklassemedizin insbesondere an den Universitätskliniken in Wien, Graz und Innsbruck erhalten und ausbauen. • Vorsorge ist besser als heilen. Prävention als Leitgedanken im gesamten Gesundheitssystem etablieren, Anreize zur eigenverantwortlichen Vorsorge schaffen, Bundes-Gesundheits-Präventionsgesetz umsetzen. • Mehr Zeit für persönliche Betreuung statt ausufernder Bürokratie. • Hausarzt als Drehscheibe im gesamten Gesundheitssystem. • Entlastung der Spitäler und der Spitalsambulanzen durch Aufwertung des niedergelassenen Bereiches und der niedergelassenen Ärzte. • Wohnortnahe ärztliche Versorgung auch im ländlichen Raum sicherstellen. • Erhalt der ärztlichen Hausapotheken im ländlichen Raum zur Sicherung einer patientennahen Medikamentenversorgung. • Entwicklung und Umsetzung nationaler Aktionspläne gegen Demenz (Alzheimer), psychische Krankheiten, Krebs, Herz-Kreislauferkrankungen, Schlaganfall, Übergewicht und Diabetes. • Ausbau der Versorgung bei psychischen Erkrankungen. • Ausbau der Kindergesundheit: Prävention, z.B. bei Übergewicht oder Suchtgefährdung, psychologische Versorgung, Rehabilitation, z.B. bei Essstörungen oder Krebs. • Ausbau der Leistungen des Mutter-Kind-Passes. • Schließen der Versorgungslücke in der Rehabilitation z.B. nach Krebs, bei psychischen Störungen oder nach Schlaganfall. • Vereinbarkeit von Beruf und Familie, insbesondere für Frauen in Gesundheitsberufen. • Kampf gegen die hohe Burn-out-Rate im Gesundheitswesen. • Attraktive Arbeitsbedingungen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Spitälern. • Für hohe Ausbildungsqualität für Jungärzte und für Beschäftigte in Gesundheitsberufen sorgen. • Aufbau einer flächendeckenden mobilen und stationären Hospiz- und Palliativversorgung, insbesondere der Kinderhospizversorgung nach dem Vorbild des „Sterntalerhofs“ oder des „Caritas-MoMo“. 

Pflege und Menschen mit Behinderung: Politik für besondere Bedürfnisse. 

Die Würde des Menschen ist unantastbar und unabhängig von Leistungsfähigkeit, Alter oder Gesundheitszustand. Ein großes Anliegen ist uns, dass die Menschen in Österreich in Würde altern können. Dem Bedürfnis der breiten Mehrheit, die letzten Jahre des Lebens in den eigenen vier Wänden zu verbringen, haben wir mit der Einrichtung des Pflegefonds Rechnung getragen. Wir wollen die Pflege nicht verstaatlichen und geben deshalb Geldleistungen den Vorrang vor Sachleistungen. Den Pflegefonds zur Finanzierung der Pflege haben wir bis 2016 verlängert und damit die familiäre Pflege weiter gesichert. Wir lehnen im Gegensatz zu anderen Parteien jede Forderung nach Sterbehilfe strikt ab. 

Um pflegende Angehörige zu entlasten, haben wir Pflege-Teilzeit und Pflegekarenz eingeführt, die mit 2014 wirksam werden. Die sozialrechtliche Absicherung pflegender Angehöriger ist eine zentrale Notwendigkeit. Dazu haben wir in den vergangenen Jahren die Anrechnung von Pflegezeit auf die Pension für pflegende Angehörige laufend ausgebaut. Wer eine Angehörige oder einen Angehörigen ab der Pflegestufe 3 pflegt (Stufe 1 bei Minderjährigen und demenziell Erkrankten) und deshalb seine Erwerbstätigkeit beendet, erhält diese Pflegezeiten für seine Pension angerechnet. Begleitend braucht es ein besseres Angebot mobiler Dienste, einen Ausbau des betreuten Wohnens und des Einsatzes von Pflegeersatzkräften sowie persönlicher Assistenz. 

Eine Gesellschaft, die Behinderung aus der Öffentlichkeit verdrängt, verliert ihr menschliches Gesicht. Deshalb setzen wir uns für eine bestmögliche Inklusion von Menschen mit Behinderung in allen Lebensbereichen ein, wobei Menschen mit Behinderungen im Sinne der UN-Konvention in die Prozesse gleichberechtigt eingebunden werden sollen. Den Ausbau der Barrierefreiheit und die Beseitigung von Diskriminierung werden wir konsequent fortsetzen. 

Unser Programm für die Pflege und für Menschen mit besonderen Bedürfnissen: 

• Dauerhafte Sicherung der Pflege: bis 2016 mit zusätzlichen 650 Mio. Euro gesichert, danach Weiterführung der Leistungen. • Bekenntnis zu Pflege-Geldleistungen zur Sicherung der Wahlfreiheit. • Möglichst lang in den eigenen vier Wänden, Entlastung durch Bereitstellung von Angeboten zur Kurzzeitpflege und Ausbau von mobilen Diensten. • Erweiterung Sanierungsschecks um Kategorie „barrierefreies Wohnen“. • Berücksichtigung eines möglichen künftigen Pflegebedarfs in der Wohnbaupolitik. • Vereinbarkeit Pflege & Familie, Pflege & Beruf: Einführung von Pflege-Teilzeit, Abschaffung des Kinder-Regresses, Ausbau „Urlaub von der Pflege“. • Stärkung der familiären Pflege: Ausweitung der Förderung von 24-Stunden- Betreuung auf bis zu drei Personen – wobei auch die Pflege mehrerer, nicht verwandter Personen förderbar werden soll. • Qualitätssicherung bei Vermittlungsagenturen für 24-Stunden-Betreuung durch Schaffung eines reglementierten Gewerbes erhöhen. • Reform Pflegeausbildung von der Pflege-Lehre bis zur Hochschule: Durchlässigkeit sicherstellen, Pflegewissenschaft bundesweit absichern. • Barrierefreies Bauen, um Wohnen in den eigenen vier Wänden und soziale Teilhabe zu erleichtern, Ausbau des betreuten Wohnens. • Umsetzung der UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderung anhand des Nationalen Aktionsplans. • Selbstbestimmtes Leben für Menschen mit Behinderung ermöglichen, persönliche Assistenz sukzessive bundesweit einheitlich ausbauen und die Finanzierung sichern. • Bildungs- und Berufszugänge für Menschen mit Behinderung öffnen, Beschäftigungsoffensiven und Chancengerechtigkeit sicherstellen. • Unantastbare Menschenwürde: Würdevolles Leben und Sterben durch Ausbau einer flächendeckenden Hospizbetreuung und Palliativ-Versorgung. • Verfassungsrechtliche Verankerung der Menschenwürde. • Ratifizierung der Biomedizin-Konvention („Oviedo-Konvention“). • Einrichtung einer ständigen parlamentarischen Kommission zur Beratung bioethischer Fragen. 

Soziales und sozialer Zusammenhalt: Hilfe zur Selbsthilfe. Verantwortung. Solidarität. 

Österreich hat ein sehr dichtes soziales Netz – und das ist gut so. Unsere Hilfe gilt den Schwachen und jenen, die wirklich Hilfe brauchen. Wir lassen niemanden am Rande des Weges stehen, der es aus eigener Kraft nicht mehr schafft. Dabei stehen für uns die Menschen im Mittelpunkt: Die Idee von einem glücklichen und erfüllten Leben soll jeder und jede selbst verwirklichen können und nicht die persönlichen Wünsche dem Staat unterordnen müssen. Wir wollen keinen alimentierenden Almosenstaat, der Abhängigkeiten schafft, sondern einen aktivierenden Sozialstaat, der die Menschen stark macht, damit sie auf eigenen Beinen stehen können. Wer den Sozialstaat ungerechtfertigt ausnützt, begeht Betrug an der Gesellschaft. Wir werden daher auch den Kampf gegen Sozialmissbrauch konsequent fortsetzen. 

Ein soziales Österreich braucht neben dem Staat auch eine starke Bürgergesellschaft, in der Menschen füreinander Verantwortung übernehmen. Deshalb wollen wir neben den staatlichen Sicherungssystemen vor allem das private Gemeinwohl dort, wo Menschen direkt anderen Menschen helfen, stärken. Wir haben in Österreich eine ausgeprägte Kultur der Freiwilligkeit, des Ehrenamts und des Miteinanders. Rund drei Millionen Freiwillige sind in mehr als 116.000 Vereinen ehrenamtlich engagiert und leisten damit einen wichtigen Beitrag für die Allgemeinheit. Das ehrenamtliche Engagement ist auch eine wichtige Stütze für die Pflege und Altenbetreuung – zahlreiche soziale Einrichtungen sind auf die Hilfe und Unterstützung von Freiwilligen angewiesen. 

Der Zivildienst leistet einen wichtigen Beitrag zum Ehrenamt. Er ist nicht nur ein ungeheures Potenzial für späteres freiwilliges Engagement junger Menschen, sondern stärkt auch die intergenerative Verantwortung und das Bewusstsein des gesellschaftlichen Zusammenhalts. Wir wollen eine Gesellschaft, die die Balance schafft zwischen freier Lebensgestaltung und sozialer Verantwortung eines jeden Einzelnen. Wenn der Sozialstaat zu einer bürokratischen Umverteilungsmaschine wird und denen, die sich etwas geschaffen haben, die Früchte ihrer Arbeit und ihrer Sparsamkeit wegnimmt, dann steht es schlecht um den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft, um Chancengerechtigkeit und um echte Solidarität. 

Das beste Mittel gegen Armut ist Beschäftigung. Gerade in einem wirtschaftlich so erfolgreichen Land wie Österreich muss es möglich sein, alle Menschen bestmöglich am Wohlstand zu beteiligen. Wohlstand durch Arbeit heißt, die Teilhabe und Chancen durch Bildung, Ausbildung und Qualifizierungen zu verbessern. Die Frage der Finanzierung unserer Sozialsysteme ist eine stete Herausforderung. Die ÖVP ist dabei die einzige treibende Kraft, die überholte Strukturen hinterfragt und dort hilft, wo Hilfe notwendig ist. 

Unsere Maßnahmen für sozialen Zusammenhalt im Land: 

• Reform der Mindestsicherung: Arbeitsmarktintegration verbessern. • Systematische Kontrolle alle drei Monate, ob überhaupt eine Berechtigung zum Bezug der Mindestsicherung besteht. • Einheitliche Überprüfung der Einkommens- und Vermögenssituation der Mindestsicherungsbezieher. • Sofortige Sanktionen, wenn jemand seine Beschäftigung vereitelt oder unrichtige Angaben zu seinem Einkommen, Vermögen oder Wohnsitz gemacht hat. • Rückforderung ungerechtfertigter Auszahlungen der Mindestsicherung vom Empfänger. • Anreize für AMS-Berater: Wer einen Klienten vermittelt und zu einem Job verhilft, der soll eine Prämie erhalten. • Armutsbekämpfung: Sicherung des notwendigen Bedarfs für Kinder. • Umdenken im Schulsystem: von der Schulpflicht zur Bildungspflicht. Jeder, der das Schulsystem verlässt, soll die Grundfertigkeiten für ein gelungenes Leben mitnehmen. • Sozialbetrug und Sozialmissbrauch konsequent mit folgenden Schwerpunkten bekämpfen: o Sozialtourismus, o E-Card-Missbrauch, o Missbrauch der Rezeptgebührenbefreiungen, o Sozialdumping, o Unterhaltsvereitelung, o vorsätzlich falsche Angaben oder Meldebetrug bei Sozial-/SV-Leistungen. Unsere Ziele für freiwilliges Engagement und ehrenamtliche Tätigkeit: • Stärkung des ehrenamtlichen Engagements in der Bürgergesellschaft. • Freiwilligentätigkeit anerkennen, Anrechnung für vorgeschriebene Berufsausbildungen z.B. bei Blaulichtorganisationen oder in der verbandlichen Jugendarbeit. • Freiwilliges Soziales Jahr, freiwilliges Umweltjahr und freiwilliger Auslandsdienst im Freiwilligengesetz weiterentwickeln, zum Europäischen Freiwilligendienst ermutigen. • Versicherungsschutz für gefahrengeneigte ehrenamtliche Tätigkeiten sicherstellen, z.B. für Bergrettungsmitglieder, Freiwillige Feuerwehren. • Weitere Unterstützung der alpinen Vereine im Rahmen der Förderprogramme für alpine Schutzhütten und das alpine Wegenetz. 

Konsumenten: Schutz und Rechte. 

Konsumentenschutz gewinnt in einer zunehmend komplexer werdenden Wirtschaftswelt an Bedeutung. Wir setzen uns für einen vernünftigen Schutz der Konsumenten vor unlauteren Praktiken der Anbieter ein, ohne dabei die Vertragsautonomie aus den Augen zu verlieren. Es braucht pragmatische Regeln, die auch in der Praxis bestehen, den Konsumenten nicht entmündigen, sondern wirksam schützen und den wirtschaftlichen Verkehr nicht über Gebühr beeinträchtigen. 

In den vergangenen Jahren haben wir viel für Konsumenten erreicht: Durch die Senkung der Immobilienmaklerprovision haben wir den Wettbewerb am Mietmarkt angekurbelt und die Mieter direkt entlastet. Für alle unbefristeten und zwischen zwei und drei Jahre befristeten Verträge wurde die Provision um eine Monatsmiete gesenkt. Unser Rezept gegen überhöhte Treibstoffpreise ist Transparenz mit dem Spritpreisrechner und der Spritpreisverordnung, wonach Preise ab mittags nur mehr gesenkt werden dürfen. 

Gegen unerbetene Werbeanrufe – das sogenannte Cold Calling – haben wir durchgesetzt, dass Verträge über Gewinnzusagen und Ähnliches, die im Zuge unerbetener Werbeanrufe geschlossen werden, keine Gültigkeit haben. Zusätzlich haben wir die Informations- und Rücktrittsrechte von Konsumenten bei Kreditverträgen gestärkt. 

Ein vereintes Europa bringt auch einen besseren Schutz für Konsumenten: Österreichische Politiker waren maßgeblich daran beteiligt, als die Kosten für Mobiltelefonie und Datenroaming in der EU gesenkt wurden. Die Standards für Geld-Überweisungen innerhalb der EU wurden vereinheitlicht – sie dürfen nicht mehr kosten als eine Inlandsüberweisung – und erstmals gibt es eine Höchstfrist für die Überweisungsdauer. Konsumenten, die in der EU online einkaufen, haben in Zukunft 14 Arbeitstage ab Erhalt der Ware ein Widerrufsrecht. Verbesserungen gibt es auch im Reise- und Flugverkehr bei Verspätungen. Bei Pauschalreisen, die nicht dem Angebot entsprechen, haben Konsumentinnen und Konsumenten ein Recht auf Kompensation, Stornierung bzw. Sicherstellung der Heimreise. Und Fluggesellschaften, die eine Gefahr für die Sicherheit der Passagiere darstellen, dürfen in ganz Europa nicht mehr fliegen. 

Unsere Maßnahmen für den Konsumentenschutz: 

• Weiterentwicklung des Kompetenzzentrums gegen Internetbetrüger. • Konsequente Bekämpfung des illegalen Glücksspiels. • Stärkung der Fahrgastrechte in öffentlichen Verkehrsmitteln. • Effektive Durchsetzung der gesetzlichen Bestimmungen zum Telefonbetrug und Cold Calling. • Einrichtung einer Info-Hotline für aktuelle Betrugsfälle. • Verfolgung und Bestrafung von kriminellen und illegalen Verkaufsfahrten. • Rechtssicherheit im Internethandel/E-Commerce durch vollharmonisierte europäische Regeln. • Transparenz bei Kontoführungsgebühren, Erleichterungen beim Kontowechsel und Grundrecht auf ein Bankkonto. • Stärkung der Verbraucherrechte gegenüber Telefon-, Internet- und TVProgramm- Anbietern. 

