Text-ID: at_pr_el_13_100031.txt

Press Release from Party: NEOS

country      = at
partylabel   = neos
partytype    = partei
date         = 12.09.13

Verzögerungstaktik der KommAustria bei NEOS-Beschwerde inakzeptabel
-------------------------------------------------------------------

Strolz: "Die fadenscheinigen Argumente der Behörde sind eine
      Zumutung an den
      wachen Hausverstand"
Wien (OTS) - Über die Nachricht der KommAustria, dass die Beschwerde
von NEOS gegen die parteiliche Einladungspolitik im ORF abgewiesen
wurde, zeigt sich NEOS höchst verwundert. Laut NEOS widerspricht die
Aussperrung von bundesweit antretenden Parteien aus dem
Nationalratswahl-Programmschwerpunkt des ORF dem Gebot der
Objektivität und Unparteilichkeit. Die KommAustria hat nun die
Beschwerde von NEOS mit dem Argument abgewiesen, dass der
Programminhalt vor der Aussendung nicht einer behördlichen
Überprüfung (und Genehmigung) unterzogen werden darf, da dies der
(Vor)-Zensurfreiheit des verfassungsrechtlich gewährleisteten Recht
widerspräche.
NEOS Spitzenkandidat Matthias Strolz meint dazu: "Die KommAustria
zieht den Kopf vor ihrer Verantwortung zu einer Entscheidung ein,
wenn es darauf ankommt, ein demokratiepolitisch wirklich heißes Eisen
anzupacken. Den Begriff "Zensur" sehen wir als Totschlagargument.
Damit kann sich die KommAustria selbstverständlich gegenüber jeder
Beschwerde aus der Verantwortung ziehen. Die Formate und die
Einladungspolitik des ORF zur Wahlberichterstattung sind glasklar
nachvollziehbar. Alle Formate sind bekannt und durchprogrammiert. Der
Einwand, man könne dies erst nach der Wahl beurteilen, ist nicht
haltbar. Es ist zudem kurios, dass eine Beschwerde erst dann möglich
sein soll, wenn die Debatten vorbei und die Wahl gelaufen ist. Sie
wollen uns mit fadenscheinigen Argumenten abwimmeln. " 
NEOS haben weder zum Zwecke einer "Genehmigung" der ORF
Berichterstattung, noch um eine "Zensur" zu erreichen Beschwerde
eingereicht, sondern um die Neutralität der Berichterstattung VOR der
Nationalratswahl einzufordern. Die "(Vor-)Zensur Freiheit" laut
Verfassung tangiert die Forderung nach Erfüllung des
öffentlich-rechtlichen Auftrages selbstverständlich in keiner Form.
NEOS wird in Berufung gehen und unabhängig davon eine neuerliche
Beschwerde nach der letzten ORF-Wahlsendung bei der KommAustria
einreichen.


