Text-ID: at_pr_el_13_040154.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = partei
date         = 25.09.13

Wallner: Partei Neos hätte Großspenden dem Rechnungshof melden müssen
---------------------------------------------------------------------

NA
Wien (OTS) - Die Grünen haben gestern beim Parteientransparenzsenat
insgesamt sechs Sachverhaltsdarstellungen zu Verstößen von SPÖ, ÖVP,
FPÖ, BZÖ, Team Stronach und Neos gegen das Parteiengesetz
eingebracht. Die Partei NEOS versucht sich jetzt in einer Reaktion
damit recht zu fertigen, dass Hans Peter Haselsteiners Spenden
ohnehin vom Liberalen Forum an den Rechnungshof gemeldet worden
seien.
Dazu hält der Grüne BGF Stefan Wallner fest:
1. Den NEOS ist offenbar nicht bewusst, dass sie selbst eine
politische Partei sind und daher den Transparenzregelungen des
Parteiengesetzes unterworfen sind. Sobald die Partei NEOS - von wem
auch immer - Gelder ohne Gegenleistung annimmt, handelt es sich um
Spenden. Demnach sind von den NEOS angenommene Großspenden umgehend
an den Rechnungshof zu melden. Eine allfällige Meldung der Partei
"Liberales Forum" entbindet ja nicht die Partei "NEOS" von ihren
Transparenzverpflichtungen.
2. Abgesehen davon hat das Liberale Forum dem Rechnungshof gemeldet,
von Hans-Peter Haselsteiner Groß-Spenden in der Gesamthöhe von
lediglich Euro 441.741.- erhalten zu haben. Der Homepage der NEOS
aber ist zu entnehmen, dass die NEOS vom Liberalen Forum Euro
500.000.- und von Hans-Peter Haselsteiner weitere Euro 260.000.-
erhalten haben. Macht in Summe also 760.000.-. Dafür liegt definitiv
keine Meldung beim Rechnungshof vor.
"Im Übrigen halten die Grünen die öffentliche Parteienfinanzierung,
solange damit sauber und korrekt umgegangen wird, für demokratischer
als die finanzielle Abhängigkeit vom "good will" von Milliardären und
Millionären", sagt Wallner.


