Text-ID: at_pr_el_13_111116.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 09.08.13

Stronach/Lugar: Wahlprogramm der ÖVP löst Deja vu aus
-----------------------------------------------------

Spindeleggers Reformansagen sind reine Lippenbekenntnisse
Wien (OTS) - "Bei der ÖVP ist es schön zu sehen, wie sie ihrer Linie
treu bleibt. In jedem Wahljahr bietet sie uns das gleiche Programm
und löst damit ein Deja vu aus. Einziger Fehler daran ist nur, dass
sie nach der Wahl all ihre Versprechen wieder vergisst. So geht es
nun schon seit Jahrzehnten", so Team Stronach Klubobmann Robert Lugar
zum heute präsentierten ÖVP-Wahlprogramm. Die ÖVP nehme sich offenbar
Anleihen an der katholischen Kirche, wo Reformen bekanntlich
Jahrzehnte oder sogar Jahrhunderte dauern. 
"Spindeleggers Reformansagen sind für den gelernten Österreicher
nicht mehr als Lippenbekenntnisse. Wir brauchen daher eine Mehrheit
jenseits von Rot und Schwarz, damit die notwendigen Reformen endlich
umgesetzt werden", betont Lugar.


