Text-ID: at_pr_el_13_111095.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 21.08.13

Stronach/Lugar: Österreich braucht Reformen, keinen rot-schwarzen Ehestreit
---------------------------------------------------------------------------

Verwaltung auf eine zivilisierte Art und Weise abbauen
Wien (OTS) - "Wie am Ende einer Ehe streiten SPÖ und ÖVP nur noch, um
sich bei der Nationalratswahl dann eine möglichst gute
Ausgangsposition für den Verbleib in der Regierung zu sichern. Der
Stillstand, den dieser Streit auslöst, schadet aber den Menschen und
dem Land, denn dringend nötige Reformen werden auf die lange Bank
geschoben", kritisiert Team Stronach Klubobmann Robert Lugar. "Die
Menschen brauchen eine Perspektive! Sie können die ständigen
Androhungen neuer Steuern nicht mehr hören, sie wollen, dass endlich
eine nachhaltige Verwaltungsreform eingeleitet wird, die geringere
Belastungen und mehr Jobs bringt", so Lugar.
"Schuld an der aufgeblähten Verwaltung haben nicht die
Staatsbediensteten. Sie sind ein wichtiger Teil der Lösung, da sie
mit ihrem Fachwissen in der Lage sind, gemeinsam mit uns an neuen
Konzepten zu arbeiten", erklärt Lugar. Aber die historisch
gewachsenen Verwaltungsstrukturen wurden nicht an moderne
Erfordernisse angepasst. "Schuld an dieser Misere hat die Regierung.
Es gibt zu viele und zu komplizierte Gesetze, die verwaltet werden
müssen", so der Team Stronach Klubobmann. Er verlangt eine drastische
Vereinfachung der Gesetze, "um die Verwaltung auf eine zivilisierte
Art und Weise abzubauen."
Eine schlanke und effiziente Verwaltung kostet auch weniger, den
Menschen bleibt also mehr Geld, das nahezu direkt in den Konsum geht
und damit die österreichische Wirtschaft stärkt. Dies bringe auch
mehr Arbeitsplätze. "Denn beim Verwaltungsabbau muss darauf geachtet
werden, dass Betroffene nicht plötzlich ohne Arbeit dastehen", mahnt
Lugar. "Ihnen muss mit Eignungstests und Umschulungen geholfen
werden, den Weg in Berufszweige zu finden, wo es Bedarf gibt!"


