Text-ID: at_pr_el_13_111008.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 25.09.13

Stronach/Tadler: Direkte Demokratie auch für Salzburg!
------------------------------------------------------

NA
wien (OTS) - "Das Tourismusland Salzburg braucht eine intakte
Umwelt", erklärte Team Stronach Umweltsprecher Erich Tadler in seinem
Debattenbeitrag und mahnte mehr direkte Demokratie ein.  "Wir
brauchen eine Aufwertung der Bürgerinteressen - noch versickert zu
viel", so Stadler unter Hinweis auf die zahlreichen im Ausschuss
behandelten Petitionen.
Auch die Petition zur 380 kV-Leitung im Land Salzburg sei "auf die
lange Bank" geschoben worden, kritisierte Tadler. Er kündigte an,
dass er auch in der nächsten Gesetzgebungsperiode wieder eine
entsprechende Petition unterstützen werde.


