Text-ID: at_pr_el_13_020304.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 02.09.13

Marek: Bildungsministerin soll Vereinbartes akzeptieren
-------------------------------------------------------

ÖVP-Bildungssprecherin erinnert Claudia Schmied an gemeinsame
      Beschlüsse
Wien (OTS/ÖVP-PK) - Auch wenn Bildungsministerin Claudia Schmied es
offenbar nicht wahrhaben will: Wir haben in dieser Legislaturperiode
gemeinsam die Neue Mittelschule - bei gleichzeitiger Beibehaltung der
Gymnasien - beschlossen. Gemeinsam haben wir in dieser Koalition das
differenzierte Schulsystem, das in der Verfassung abgesichert ist,
bestätigt. Die Realität ist anzuerkennen, sagte
ÖVP-Bildungssprecherin Abg. Christine Marek heute, Montag.
"Darüber hinaus haben wir auch den massiven Ausbau der ganztägigen
Schulformen beschlossen. Diesen Weg werden wir weitergehen", betonte
Marek in einer Reaktion auf die Aussagen der Ministerin im
Burgenland.
(Schluss)


