Text-ID: at_pr_el_13_020140.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 17.09.13

Spindelegger: Sicherheit der Österreicher stärken
-------------------------------------------------

Videoüberwachung an Grenzübergängen und härtere Strafen bei 
      Wohnungseinbrüchen sollen Sicherheit erhöhen  Syrien-Einsatz 
      Österreichs nur mit UNO-Mandat
    Wien, 17. September 2013 (ÖVP-PD) "Mit dem Herbst kommt es 
wieder verstärkt zu Dämmerungseinbrüchen. Hier müssen wir Vorsorge 
treffen", so ÖVP-Bundesparteiobmann Michael Spindelegger nach dem 
heutigen Ministerrat. Spindelegger verweist auf zwei Maßnahmen zur 
Kriminalitätsbekämpfung, die Innenministerin Johanna Mikl-Leitner 
heute präsentiert hat. Zum einen soll die bereits in Pilotprojekten 
getestete Videoüberwachung an der Grenze ausgebaut werden. "Alle 
verdächtigen Fahrzeuge werden via Video aufgenommen. Das System 
erkennt Verdächtige automatisch und benachrichtigt die 
Polizeidienststellen umgehend, wenn jemand gesucht wird", erläutert 
Spindelegger das System. Als zweite Maßnahme werden schärfere 
Strafen bei Einbrüchen in Wohnungen angedacht. Derzeit liegt der 
Strafrahmen zwischen sechs Monaten und fünf Jahren. Experten sollen 
nun über eine Verschärfung beraten. "Das ist ein überlegenswerter 
Schritt. Abschreckung muss oberste Priorität haben, denn Eigentum 
muss bestmöglich geschützt werden", betont der ÖVP-
Kanzlerkandidat.  
    Im Ministerrat wurde zudem über die Lage in Syrien beraten. 
"Hier gab es eine entscheidende Wendung, die noch in der 
vergangenen Woche nicht absehbar war", so Spindelegger. Der Bericht 
der UNO-Inspektoren zeigt klar, dass es einen Chemiewaffeneinsatz 
in Syrien gab. "Wir haben nun ein Ultimatum, auf das Syriens 
Präsident Assad offenbar eingeht und die Perspektive, das alles 
offengelegt wird, alle Waffenarsenale geöffnet und alle 
Chemiewaffen vernichtet werden." Das konnte durch einen gemeinsamen 
Schulterschluss zwischen den USA und Russland erreicht werden. 
"Durch dieses positive Zeichen hoffe ich auf eine Wendung im 
Bürgerkrieg", so Spindelegger. Die Skepsis, die Spindelegger gegen 
einen US-Militärschlag in Syrien hegt, hat er auch US-Außenminister 
Kerry mitgeteilt. "Viele andere Kollegen in der EU sind mir 
gefolgt. Das war eine klare Botschaft an unsere Kollegen jenseits 
des Atlantiks", so der Außenminister, der sich nur für eine 
Beteiligung Österreichs an einem Syrien Einsatz ausspricht, wenn 
ein UNO-Mandat vorliegt.  
    Michael Spindelegger drückt außerdem Nationalratspräsidentin 
Barbara Prammer heute noch einmal sein Mitgefühl aus. "Ich wünsche 
ihr viel Kraft und hoffe, dass sie bald auf dem Weg der Besserung 
ist." Auch den Angehörigen der heute Nacht in einen Schusswechsel 
geratenen Polizisten und Sanitäter drückt der ÖVP-
Bundesparteiobmann sein Mitgefühl aus. "Unsere Gedanken sind bei 
den Betroffenen und den Familien."


