Text-ID: at_pr_el_13_010357.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 26.08.13

Heinisch-Hosek: "Gemeinsam viel vor für Österreich"
---------------------------------------------------

SPÖ-Frauen mobilisierten für Wahl 2013
Wien (OTS/SK) - Viel Austausch und gute Stimmung gab es bei den drei
Wahlveranstaltungen der SPÖ-Frauen letzten Freitag, Samstag und
Sonntag in der Steiermark, Salzburg und Niederösterreich. An die 500
Funktionärinnen und Sympathisantinnen aus ganz Österreich rüsteten
sich zum Intensivwahlkampf. "Die SPÖ wird als klare Nummer eins ins
Ziel gehen", zeigte sich Frauenministerin und
SPÖ-Bundesfrauenvorsitzende Gabi Heinisch-Hosek überzeugt. Begrüßt
wurden die Frauen von allen SPÖ-Landesfrauenvorsitzenden und
SPÖ-Bundesfrauengeschäftsführerin Andrea Mautz. Unterstützung gab es
auch von Nationalratspräsidentin Barbara Prammer und in der
Steiermark von Verteidigungsminister Gerald Klug. ****
Die SPÖ-Frauen organisieren in diesem Wahlkampf zahlreiche
Veranstaltungen, Diskussionsrunden, Straßenaktionen, Feste und vieles
mehr. Mit im Gepäck ist auch immer die Figur der Superheldin. "Denn
Frauen leisten sehr viel und sind in ihrem Bereich alle Heldinnen.
Dafür steht unsere Superheldin", betonte Heinisch-Hosek. 
"Nur wenn die SPÖ in der Regierung ist, geht für die Frauen etwas
weiter", sagte Heinisch-Hosek. "Daher geht es darum in den kommenden
Wochen alle unsere Kräfte zu bündeln. Wir haben viel weitergebracht
und noch viel vor", erklärte Heinisch-Hosek. 
Thematische Schwerpunkte der SPÖ-Frauen im Nationalratswahlkampf sind
ein Mindestlohn von 1.500 Euro für alle Branchen, mehr
Einkommensgerechtigkeit, eine deutliche Erhöhung der Familienbeihilfe
für alle, jährlich 100 Millionen Euro für Kinderbetreuungsplätze und
eine faire Aufteilung der Familienarbeit zwischen Frauen und Männern.
"Wir wollen den Frauen Hindernisse aus dem Weg räumen. Denn nur dann
können sie selbstbestimmt entscheiden, welchen Weg sie gehen wollen",
resümierte Heinisch-Hosek. (Schluss) up/mp


