Text-ID: at_pr_el_13_041139.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = at
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 09.08.13

Brunner: Berlakovichs Klimawandel-Strategien kommen reichlich spät
------------------------------------------------------------------

Umweltminister hat während seiner Amtszeit kein einziges Gramm
      CO2 gespart
Wien (OTS) - "Der Klimawandel ist in Österreich angekommen und
Minister Berlakovich schafft es nach vier Jahren als Umweltminister
gerade einmal am Ende seiner Amtsperiode, eine Anpassungsstrategie
vorzulegen. Die vorgeschlagenen Maßnahmen sind zwar richtig und gut,
hätten aber bereits vor Jahren umgesetzt werden müssen. Jetzt ist es
fast schon zu spät", kritisiert die Umweltsprecherin der Grünen,
Christiane Brunner.
Die Maßnahmen von Berlakovichs Klimaanpassungsstrategie hätten im
Parlament beschlossen werden müssen, wurden aber diesem nie
vorgelegt. "Das zeigt klar, wie wenig ernst Berlakovich es mit dem
Klimaschutz meint: die schönsten Strategien vorlegen, aber die
Umsetzung auf die lange Bank schieben. Für echte Klimapolitik
brauchen wir sowohl Anpassung als auch Klimaschutz. Durch Klimaschutz
müssen wir den Klimawandel soweit eindämmen, dass wir langfristig
überhaupt eine Chance haben uns anzupassen", meint Brunner.
"Berlakovich hat während seiner Tätigkeit als Umweltminister kein
einziges Gramm CO2 eingespart. Das Gegenteil ist der Fall. Anstatt
Österreich zum Vorreiter im Klimaschutz zu machen, gehören wir zum
Schlusslicht", erläutert Brunner und fordert: "Diese Nullnummer von
Berlakovich und der gesamten Bundesregierung zeigt nur klar auf, dass
wir eine Neuaufstellung in der Österreichischen Umwelt-, Energie- und
Klimapolitik brauchen: Mit einem eigenständigen, starken und
engagierten Umwelt- und Energieministerium."


