Text-ID: at_pr_el_13_111035.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 18.09.13

Stronach/Hagen: Luft-100er: Beweis für Abzocke der Autofahrer
-------------------------------------------------------------

Rückerstattung der Strafen sieht Verkehrssprecher Hagen als
      "Schuldeingeständniss"
wien (OTS) - "Das ist eine neuerliche Abzocke der Autofahrer, die nun
auch offiziell bestätigt wurde", beurteilt Team Stronach
Verkehrssprecher Christoph Hagen die nunmehrige Strafrefundierung
rund um den umstrittenen Luft-Hunderter. Wie sich dieser Tage
herausstelle, so Hagen, sind die Messstellen vor allem an der
Inntalautobahn in Tirol monatelang unabhängig von der Wetterlage
aktiviert gewesen. Hagen: "Rund 4000 damals bestraften Autofahrern
wird nun ihr Geld zurückerstattet. Das ist ein Eingeständnis des
Missbrauchs dieser Tempobeschränkung."
Hagen erinnert an seine diesbezügliche Anfragebeantwortung von
Minister Berlakovich im Juli 2013, die "bei weitem nicht ausreichend"
gewesen wäre. Der Team Stronach Verkehrssprecher vermutet dahinter
schlicht Schlamperei und Gleichgültigkeit gegenüber den
Verkehrsteilnehmern. So etwa wären alle Messgeräte in Tirol über zehn
Monate hinweg aktiv geblieben, selbst bei tagelangem Regen, der die
Luftqualität verbessere.  


