Text ID:
au_pm_el_13_80016.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

14 GESUNDHEIT 

Die Gesundheit ist das wertvollste Gut jedes Menschen. Es steht weit über allen materiellen Dingen. So ist auch das Gesundheitssystem eines der wichtigsten Fundamente eines Landes, das jedoch bei uns von unzähligen Verwaltungsebenen überverwaltet wird. Damit wird viel Geld verschwendet, das dann im Gesundheitswesen und damit den Bürgern fehlt. 

Das Gesundheitssystem muss langfristig finanzierbar bleiben und für die österreichische Bevölkerung die optimale Versorgung sicherstellen. Wir müssen weg von einem System, das sich fast ausschließlich auf die Wiederherstellung von Gesundheit spezialisiert hat, hin zu Bemühungen, die Menschen gesund zu erhalten. So wird eine weitere Explosion der Gesundheitskosten abgewandt und auch die Qualität des Systems für Bürger und Staat verbessert. 

Die Grundversorgung muss in einem einheitlichen staatlichen Gesundheitssystem überall und solidarisch gewährleistet sein und privater Wettbewerb soll unter fairen Voraussetzungen zugelassen werden, sowohl was Gesundheitseinrichtungen, als auch was Versicherungen anlangt. Wir sind für eine gesetzliche Grundversicherung, aber die Bürger sollen sich die Versicherung für Zusatzleistungen mit dem besten Angebot frei aussuchen können. Für die Grundversorgung gibt es nur mehr eine österreichische Gesundheitsversicherung, um Verwaltungskosten einzusparen und die Finanzierung transparent zu machen. Wettbewerb zwischen öffentlichen und privaten Gesundheitseinrichtungen, als auch zwischen Versicherungen, soll unter fairen Voraussetzungen stattfinden. 

Der Staat soll öffentliche Preise bestimmen, zu denen sowohl Diagnose als auch Behandlung im öffentlichen System angeboten werden. Jeder private Anbieter soll – natürlich unter strengen Qualitätsregeln und auf eigene Kosten – Genehmigungen für die Errichtung von Einrichtungen zur Diagnose und Behandlung erhalten. Außerdem sind wir für die Beibehaltung des gut eingeführten Wahlarztsystems. Die öffentliche Hand garantiert die Rückerstattung eines Honoraranteils, falls jemand private Medizin beansprucht. Zu festgelegten Tarifen und für alle. Daneben gibt es ja ein gut funktionierendes öffentliches Gesundheitssystem, das alle Leistungen erbringen kann. Private Anbieter sollen dazu verpflichtet werden, einen gewissen Prozentsatz ihrer Leistung der Öffentlichkeit zu öffentlichen Preisen anzubieten, können aber auch ihre gesamte Leistung der Öffentlichkeit zur Verfügung stellen. 

Der Bürger soll das Recht haben, dort hinzugehen, wo er glaubt, dass die Leistung am besten ist. Durch den Wettbewerb steigt die Qualität der Leistung und es gibt weniger Ineffizienzen, die teuer sind und Steuergeld verschwenden. Es muss eine genaue Preisliste für Diagnose, Behandlung und Medikamente geben, der Bürger muss informiert sein und die Kosten kennen und verstehen. Wir brauchen ein persönliches Gesundheitskonto. Jeder, der gesund lebt und dadurch weniger Kosten verursacht, soll Geld zurückbekommen. Eigenverantwortung spart Geld für die Bürger und den Staat! 

Gesundheitsförderung und Krankheitsprävention: Durch den demografischen Wandel ist ein Gesundheitssystem, das sich fast ausschließlich auf die Wiederherstellung von Gesundheit spezialisiert hat, nicht mehr finanzierbar. Nur durch eine Verlagerung der Bemühungen darauf, die Bevölkerung gesund zu erhalten, wird eine weitere Explosion der Gesundheitskosten abgewandt. Neben den Anstrengungen im Bereich der Gesundheitserhaltung muss insbesondere im Bereich der Vorbeugung  und in der Gesundheitswiederherstellung vieles verbessert werden. Eine Reform des Gesundheitssystems ist über den direkten Nutzen für jeden Einzelnen hinaus schon aus Kostengründen unumgänglich. 

Informationen, wie man Gesundheit erhalten kann, müssen in verständlicher Form angeboten werden. Außerdem müssen Programme entwickelt werden, die die Bevölkerung unterstützen, diese Informationen umzusetzen. Dadurch steigen die Lebenserwartung und die gesunden Lebensjahre der Bürger. 

Arbeitgeber sollen Anreize für Beitragsreduktionen erhalten: Gesundheitsfördernde Betriebe mit signifikant weniger Krankenständen erhalten einen Bonus. Die Mittel aus gesundheitsschädlichen Produkten, insbesondere die Tabaksteuer, müssen zweckgebunden und transparent der Krankenversorgung zugewiesen werden. Risikogeneigte Verhaltensweisen der Bürger müssen in Zukunft privat zusatzversichert werden. Private Hochrisiken sollen nicht mehr auf die Allgemeinheit abgewälzt werden können. 

Gesundheitskonto: Jeder Bürger erhält ein Gesundheitskonto, auf das er monatlich eine „Gesundheitsprämie“ einzahlt. Für unselbständig Erwerbstätige wird dieser Betrag vom Arbeitgeber automatisch für den Arbeitnehmer eingehoben. Für die Bemessung gibt es einen Freibetrag und eine Höchstbetrag des Einkommens. Dazwischen wird ein einheitlicher prozentueller Satz zur Berechnung der Gesundheitsprämie definiert. Die Höhe dieses prozentuellen Satzes für die Gesundheitsprämie ist abhängig von den jährlichen Gesamtkosten der Gesundheitsversorgung Österreichs. Sozial Schwache, Kinder und Mindestpensionisten werden über Steuertöpfe finanziert. Durch das Gesundheitskonto werden für jeden Bürger die Beiträge und Ausgaben für Gesundheit transparent. Jeder, der gesund lebt und dadurch weniger Kosten verursacht, soll Geld zurückbekommen (Bonussystem). Eigenverantwortung spart Geld für die Bürger und den Staat! 

Wettbewerb im Gesundheitssystem – bessere Leistung, bessere Preise. Krankenhäuser müssen staatlich unabhängige gemanagte Verbünde mit Budgetund Kostenverantwortung werden. Die niedergelassenen Medizin und der Prä- Hospitalbereich müssen gestärkt und verbessert sowie Errichtung von Schwerpunktzentren vereinfacht werden. Wir setzen uns für einen Abbau der Bürokratie und sinnvollen Einsatz von technischen Hilfsmitteln im Gesundheitswesen ein. Die privat finanzierte Gesundheitsversorgung („Sonderklasse“, Wahlarztwesen etc.) ist grundsätzlich Teil des Gesundheitswesens und aus Sicht der als notwendiger Partner zu betrachten. Wir sind für eine freie Niederlassung für alle Gesundheitsdienstleister und Betriebe (Krankenhäuser, Ordinationen etc.) bei gegebener Qualifikation. Durch den Wettbewerb steigt die Qualität der Leistung. Strenge Qualitätskriterien sind verbindlich zu erfüllen und müssen von einer unabhängigen Institution kontrolliert werden. Die qualitative Ausbildung in den Gesundheitsberufen ist zu verbessern und auf internationales Niveau anzuheben. 

Reform der Finanzierung: Alles aus einer Hand Die neue Finanzierung erfolgt zukünftig nach nationalen Kriterien und aus einer Hand. Sämtliche notwendige medizinische und pflegerische Leistungen, egal ob stationär oder ambulant erbracht, werden über eine einzige Verwaltungseinheit abgerechnet. 

Österreichische Gesundheitsversicherung (ÖGV) Die Zusammenführung unserer zahlreichen großen und kleinen Krankenkassen stellt somit den Kernpunkt der neuen Finanzierung dar. Ziel ist die Schaffung einer nationalen „Österreichischen Gesundheitsversicherung“ (ÖGV). Wir wollen die Gebietskassen zur „ÖGV“ zusammenführen, um eine Abschlankung und Reduktion von Verwaltungseinheiten zu erreichen, was eine gewaltige Kostenersparnis bedeutet. Schrittweise bilden wir  eine echte österreichweite Gesundheitsversicherung, in der alle Bürger integriert sind und die für eine gute Gesundheitsversorgung verantwortlich ist. Dieser neue nationale Trust wird weitgehend unabhängig handeln und ist jedenfalls für die Einhebung, Verwaltung und Verteilung der Mittel im gesamten Gesundheitswesen zuständig. Jeder Staatsbürger ist vollberechtigtes Mitglied der ÖGV und in letzter Konsequenz auch an den Kosten und natürlich an den Einsparungen beteiligt. (Verantwortungssteigerung beim Bürger). 

Die ÖGV ist also ihrem Wesen nach eine österreichweit agierende Serviceeinrichtung für den Einzelnen. Sie finanziert und steuert die notwendigen Gesundheitsleistungen für den Bürger. Weiters besteht ihre Aufgabe auch in der Schaffung eines Kosten- und Gesundheitsbewusstseins in der Bevölkerung. Wichtig: Die ÖGV besitzt weder Spitäler noch Ambulatorien noch führt sie solche. Sie ist selbst kein Leistungserbringer, sondern sie kauft ihre Leistungen für die ÖGVMitglieder auf dem Gesundheitsmarkt ein. 

Die ÖGV schließt Verträge mit Spitälern, niedergelassenen Ärzten, Ordenskrankenhäusern etc. ab und bezahlt nach einem jährlich aktualisierten und an internationale Gegebenheiten angepassten Leistungskatalog, welcher die erwiesenermaßen sinnvollen medizinischen Leistungen umfasst. (Der Grund für die Internationalisierung: Die ÖGV ist zwar eine Art von Monopol, sie darf aber keine Dumping-Politik betreiben. Dies wird gesetzlich verankert.) Die ÖGV soll auch im privatmedizinischen Markt Leistungen zukaufen. Kontrollinstanzen der ÖGV sind das Parlament und der Rechnungshof. 

Bei unwirtschaftlicher oder unethischer Gebarung sind Sanktionen möglich, es gibt verantwortliche Geschäftsführer, Aufsichtsräte und regelmäßige Berichtspflichten. 

Die jetzige undurchsichtige Mittelaufbringung über gestaffelte und unterschiedliche Beiträge, Steuermittel und sonstige Gelder wird somit transparent. 

Eine klare und transparente Bündelung der Beitrags- und Steuermittel wird erst durch die Installation der ÖGV ermöglicht. Die ÖGV ist aber nicht nur Finanzverwalter, sondern auch Berater im System. Jeder Staatsbürger und Hilfesuchende kann von der ÖGV rund um die Uhr erfahren, wo welche medizinische Einheit im Dienst ist und wo er mit welchem Leiden hingehen kann. 

Privatmedizin: Die privat finanzierte Gesundheitsversorgung („Sonderklasse“, Wahlarztwesen etc.) ist grundsätzlich Teil des Gesundheitswesens. Aus Sicht der Systemreform ist die Privatmedizin notwendig und als Partner zu betrachten. 

Die Ärzte sind die tragenden Säulen unseres Gesundheitssystems. Viele, vor allem junge Ärzte, arbeiten für geringe Einkommen mit vielen Tages- und Nachtstunden. Wir treten für verbesserte Arbeitsbedingungen und eine gerechte Entlohnung für unsere Ärzte ein! 

Wir setzen uns dafür ein, dass auch unsere Kinder noch ein leistbares, qualitativ hochwertiges Gesundheitssystem zur Verfügung haben! 

