Text-ID: at_pr_el_13_060061.txt

Press Release from Party: BZÖ

country      = at
partylabel   = bzö
partytype    = all
date         = 30.08.13

Haubner: Wahlfreiheit statt verpflichtende SPÖ-Zwangstagsschule
---------------------------------------------------------------

Warum kapiert SPÖ das System der Wahlfreiheit und des Wettbewerbs noch immer nicht?
Ein "klares Nein zu den Zwangstagsschulfantasien der Wiener SPÖ
Stadtschulratspräsidentin Susanne Brandsteidl", kommt von BZÖ-Bildungssprecherin
Ursula Haubner. "Das BZÖ steht für ein besseres und größeres Angebot an
Ganztagsschulen und Betreuung, sowohl Nachmittagsbetreuung, als auch
verschränkten Unterricht, aber eine verpflichtende Ganztagsschule widerspricht
dem liberalen Prinzip der Wahlfreiheit. Die Eltern sollen frei wählen können,
welches Schulmodell ihrer persönlichen Lebenssituation am besten entspricht -
eine Ganztagespflicht wie sie die SPÖ will, schert alle über einen Kamm und ist
reine sozialistische Gleichmacherei ohne Sinn. Bildungspolitik muss aber endlich
von Ideologie befreit werden und die Jugend in den Mittelpunkt stellen. Die
Eltern brauchen weder die ÖVP-Blockierer noch eine Zwangsbeglückung durch SPÖ
und Grüne", so Haubner, die endlich eine große und umfassende Bildungsreform
verlangt. 
 


