Text-ID: at_pr_el_13_010299.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 02.09.13

Hundstorfer zu Jugendbeschäftigung: Duales Ausbildungssystem und die Ausbildungsgarantie sind wahre Exportartikel
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Investitionen in Jugendliche sind Frage des politischen
      Willens
Wien (OTS/SK) - Sozialminister Rudolf Hundstorfer war heute, Montag,
zur Podiumsdiskussion des Renner Instituts zum Thema "Jugend und
Beschäftigung" in Wien geladen. Debattiert wurde unter anderem die
Frage, was das österreichische Erfolgsmodell in Sachen
Beschäftigungspolitik ausmache und wie andere europäische Staaten
davon profitieren können. In seinem Eröffnungsstatement führt
Hundstorfer aus: "Das duale Ausbildungssystem und die
Ausbildungsgarantie sind die Erfolgsmodelle aus Österreich und
mittlerweile wahre Exportartikel. Ich hoffe, dass wir durch unseren
Kontakt mit anderen europäischen Staaten Ideen und Anstöße liefern
können, um die zum Teil dramatische Situation in vielen Regionen
positiv zu verändern." **** 
Neben Bundesminister Hundstorfer waren Sharan Burrow,
Generalsekretärin der International Trade Union Confederation und
Kaisa Penny, Präsidentin der Young European Socialists Teil des
Podiums. Den Abend moderierte die Ökonomin Eva Belabed.
Einig ist man sich in der Problemeinschätzung für Europa: gegenwärtig
sind etwa 5,5 Millionen Menschen unter 25 Jahren von Arbeitslosigkeit
betroffen. 
Österreich hat dagegen die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in
Europa vorzuweisen. Die Ursachen hierfür sind laut Hundstorfer
vielseitig: "Österreich hat mit dem dualen Berufsausbildungssystem
ein Modell, zu dem es auch von Seiten der Sozialpartner ein klares
Bekenntnis gibt. Die Idee, dass es einerseits einen Betrieb gibt, in
dem ich eine praktische Ausbildung mache und andererseits eine
Schule, die vom Staat zur Verfügung gestellt wird, ist europaweit
alles andere als eine Selbstverständlichkeit." Auch die Zuständigkeit
des Bundes für dieses Ausbildungsmodell verhindere laut Hundstorfer,
dass regionale Unterschiede - auch in der Finanzlage - sich negativ
auf die Qualität der Ausbildung auswirken.
Des weiteren, führt Hundstorfer aus, sei die Ausbildungsgarantie ein
wirksames Mittel. "Das ist ein absolutes Erfolgsmodell. Ziel ist,
Jugendliche nach einem Jahr in eine betriebliche Lehrstätte zu
vermitteln. Das funktioniert zu 70 bis 80 Prozent, doch selbst, wenn
kein Platz gefunden wird, können die Lehrlinge in überbetrieblichen
Ausbildungsstätten ihren Wunsch-Lehrberuf fertig erlernen."
Zusätzlich hat das Arbeits- und Sozialministerium in den vergangenen
Jahren intensiv Projekte umgesetzt, die bereits in der Schule während
der Pflichtschulzeit zu greifen begonnen haben. "Mit dem Projekt
"Jugendcoaching" setzen wir Präventivmaßnahmen, um
Jugendarbeitslosigkeit entgegen zu wirken. Im letzten
Pflichtschuljahr werden jene SchülerInnen sozialpädagogisch betreut,
die nicht wissen, wie es nach der Pflichtschulzeit weitergehen soll.
Ursprünglich war geplant, etwa 15.000 SchülerInnen zu betreuen,
tatsächlich wurden es 33.000. Das zeigt, wie wichtig dieses
Engagement und die verbundenen Investitionen sind", ist Hundstorfer
überzeugt. 
Mit der aktivierenden Politik und der Lehrstellenförderung über das
AMS für 15- bis 24-Jährige sieht Hundstorfer den Erfolgsweg
österreichischer Arbeitsmarktpolitik markiert. "Das ist eine Frage
des politischen Willens und für uns steht zweifelsfrei fest, dass wir
hier viel investieren wollen, um Jugendlichen einen soliden Start ins
Berufsleben zu ermöglichen", resümiert Hundstorfer. (Schluss) kg/ps


