Text ID:
au_pm_el_13_80014.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

12 WERTE 

Wir sind eine offene Bewegung, die auf demokratischen Werten und auf sozial-ökonomischer Gerechtigkeit beruht. Wir brauchen wieder Werte in unserer Gesellschaft. Parteibuchwirtschaft, Korruption und Kriminalität dürfen keinen Platz haben. 

Wir haben Verantwortung gegenüber unseren Mitmenschen und vor allem gegenüber unserer Jugend. Wir brauchen wieder einen positiven Geist und eine gesunde Einstellung in unserer Gesellschaft und möchten vor allem junge Menschen dazu motivieren, einen Beitrag für die Allgemeinheit zu leisten. Wir brauchen ein Umdenken. Die Frage für jeden einzelnen sollte lauten, was kann ich erreichen und was kann ich dazu beitragen, dass wir eine bessere Gesellschaft werden, nicht, was kann ich bekommen. Nehmen ist schön, aber Geben ist noch viel schöner. 

Wir wollen unseren Kindern und Jugendlichen wieder mehr Werte vermitteln. Nur durch Werte kann sich unsere Gesellschaft auf einem guten Weg weiterentwickeln, ohne Korruption, Machtspiele und möglichst wenig Kriminalität. 

Wir stehen für Wahrheit, Transparenz und Fairness. 

