Text ID:
au_pm_el_13_60005.txt

Party Manifesto: BZÖ (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Bürgergeld statt Mindestsicherung! 

Die rot-schwarze Alleinregierung ist daran gescheitert, den Dschungel von mehr als 200 verschiedenen Sozialleistungen, die in nahezu jedem Bundesland anders geregelt sind, zu lichten. Dennoch lebt eine Million Österreicher an oder unter der Armutsgrenze – trotz der von ÖVP und SPÖ geschaffenen Mindestsicherung. 

Für Arbeitslose und Mindestsicherungsbezieher ist derzeit die Annahme einer Beschäftigung wegen des sofortigen Wegfalls bzw. der vollen Anrechnung auf die staatliche Leistung auch nur wenig sinnvoll – Pfusch und Schwarzarbeit blühen. 

Die BZÖ-Forderungen für die Bekämpfung von Armut: 

Individuelle und unbürokratische Hilfeleistung für alle jene, die sie benötigen: Statt der Mindestsicherung soll ein Bürgergeld die unzähligen Sozialleistungen und Beihilfen zusammenführen, das unter Berücksichtigung der familiären Situation die Existenz sichert. Damit wird die Verwaltung vereinfacht, Doppelförderungen und Förderungsbetrug werden verhindert und Leistungslücken aus mangelnder Information vermieden. 

Anreize setzen, Wiedereinstieg erleichtern: Das Bürgergeld soll um ein Drittel unter dem Mindestlohn liegen, damit der Anreiz zur Arbeit erhalten bleibt. Bürgergeldempfänger sind als Gegenleistung nicht nur wie bisher zur Annahme von Arbeitsangeboten und sinnvoller Weiterbildung verpflichtet, sondern auch dazu, nach einem Jahr gemeinnützige Tätigkeiten zu verrichten, falls sie dazu neben Arbeitssuche, allfälliger Beschäftigung und familiären Pflichten in der Lage sind. Sonst wird das Bürgergeld spürbar gekürzt. 

Wegfall des Zuverdienstverbots: Durch das Zuverdienstverbot sind viele Leistungswillige im sozialen Netz gefangen! Jede Arbeit neben dem Bürgergeld sollte dadurch gefördert werden, dass sie nur zur Hälfte auf das Bürgergeld angerechnet wird. Gleichzeitig sind die Leistungen der Arbeitslosenversicherung für diejenigen Menschen, die langjährig eingezahlt und wenig oder keine Leistungen bezogen haben, zu erhöhen. 

