Text ID:
au_pm_el_13_20046.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Österreich erneuern: Für ein selbstbestimmtes Leben 

Wir wollen ermöglichen, dass Menschen mit Behinderung die volle Teilhabe an der Gesellschaft in Anspruch nehmen können und Barrierefreiheit nach den Grundsätzen von Selbstbestimmung und Wahlfreiheit in allen Lebenslagen umsetzbar gemacht wird. Inklusion, vor allem durch einen gleichberechtigten Bildungszugang von Kindern und Erwachsenen mit Behinderung, ist ein wichtiges Leitbild unserer Politik. Der gleichberechtigte Bildungszugang für Kinder und Erwachsene mit Behinderung gehört dazu. 

Menschen mit Behinderungen werden an der Inanspruchnahme von öffentlichen Einrichtungen, wie z. B. öffentliche Verkehrsmittel und Gebäude, Geschäfte, Kinos, Gaststätten, Hotels, Bildungseinrichtungen nicht weiter gehindert. Barrierefreie Wohnungen sind keine Mangelware mehr. Blinde und gehörlose Menschen werden nicht mehr von der Kommunikation ausgeschlossen. Ein bedarfsgerechtes Pflegegeld und persönliche Budgets ermöglichen die Finanzierung von Pflege, Betreuung und persönlicher Assistenz. Ziel einer emanzipatorischen Politik für Menschen mit Behinderungen ist eine gleichberechtigte Teilnahme am gesellschaftlichen, kulturellen und politischen Leben. Bewusstseinsbildung in der Gesellschaft durch Information trägt zur gegenseitigen Akzeptanz und Integration bei. Damit wird die Lebensqualität für Menschen mit Behinderung erhöht und zugleich das Armutsrisiko gesenkt. 

Was wir konkret wollen: 

> Umgehende Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention Bis zum Jahr 2020 werden die Inhalte der UN-Behindertenrechtskonvention mit bundesweit einheitlichen Regelungen zügig umgesetzt. Die Finanzierung der Maßnahmen wird langfristig gesichert. 

> Ein Notruf für alle Menschen Der Europäische Notruf 112 wird barrierefrei zugänglich gemacht und ist damit nicht nur unter Verwendung der Stimme nutzbar. Die Telefonvermittlungszentrale hat rund um die Uhr kostenlos zur Verfügung zu stehen, um Notrufe entgegennehmen zu können. Die technischen Voraussetzungen zur Umsetzung sind gegeben. Die rechtliche Grundlage wird per Gesetz geschaffen. Die Finanzierung der Telefonvermittlungszentrale erfolgt durch die Telekomanbieter – gegebenenfalls unter Beteiligung des Staates. 

> Inklusive Bildung Kindergärten und Schulen schaffen die Voraussetzungen für den Inklusiven Unterricht, also die volle Teilhabe am Schulleben für Kinder mit Behinderungen. 

> Bundesweites Behindertengleichstellungsgesetz Die Einführung eines bundesweiten Behindertengleichstellungsgesetzes stellt die Gleichstellung von behinderten und nichtbehinderten Menschen in allen Bereichen des täglichen Lebens sicher und ist auch einklagbar. 

> Chancengleichheit am Arbeitsmarkt Die Beschäftigungsoffensive (samt Bereitstellung entsprechender Mittel) für einen inklusiven Arbeitsmarkt wird weiterentwickelt; bei Stellenausschreibungen werden gezielt Menschen mit Behinderungen angesprochen. Somit schaffen wir die gezielte Heranführung an den Arbeitsmarkt. Eine Sozial-, Kranken- und Pensionsversicherung für Menschen, die in der Beschäftigungstherapie arbeiten, schaffen faire Rahmenbedingungen. Ein Freikaufen von der von der Behinderteneinstellungspflicht für den öffentlichen Bereich ist nicht mehr möglich. Die Ausgleichszahlungen für Unternehmen, die trotz Verpflichtung keine Menschen mit Behinderung beschäftigen, werden erhöht. Das Bundessozialamt wird als Kompetenzzentrum und Informationsdrehscheibe für Menschen mit Behinderung und Betriebe, die behinderte Menschen einstellen, etabliert. Fahrtendienste werden leistbar und unbürokratisch zur Verfügung gestellt. 

> Rechtsanspruch auf persönliche Assistenz: Selbstbestimmtes Leben für alle Als Ergänzung zur Bundesrichtlinie für Arbeitsassistenz wird eine bundesweit einheitliche, bedarfsgerechte und einkommensunabhängige Regelung für Persönliche Assistenz im Freizeitbereich eingeführt, um die Wahlfreiheit der Lebens- und Wohnform für behinderte Menschen sicherzustellen. Mit einem gesetzlich verankerten Rechtsanspruch wird persönliche Assistenz gewährleistet. Die Finanzierung der Persönlichen Assistenz erfolgt als Geldleistung über Persönliche Budgets. Die Persönliche Assistenz kann in Form des ArbeitgeberInnenmodells oder alternativ durch Assistenzgenossenschaften organisiert werden. 

