Text ID:
au_pm_el_13_20001.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

Die Grünen Gruene.at 

Saubere Umwelt. Saubere Politik. Wahlprogramm der Grünen  Nationalratswahl 2013 

Einleitung 

Liebe Wählerin, lieber Wähler! 

Korruption, Freunderlwirtschaft und fehlende Transparenz haben das Vertrauen in Österreichs Politik beschädigt. Viele Menschen in Österreich haben zu Recht die Nase voll von einer Politik, die an Machtmissbrauch und starren Strukturen festhält und die drängenden Probleme unserer Gesellschaft nicht lösen kann. Es ist Zeit, einen neuen Weg einzuschlagen. Ein Weg, der sich jedoch nicht durch populistische, platte Sprüche und Scharfmacherei auszeichnet, sondern klare Vorstellungen für die Zukunft hat. 

Das vorliegende Wahlprogramm ist unser Grünes Angebot für die Nationalratswahl 2013. Es ist ein Angebot, das auf der Erkenntnis beruht, dass Politik nicht das Blaue vom Himmel versprechen soll. Die Erneuerung Österreichs kann keine Partei und keine Regierung alleine in die Wege leiten. Sie kann nur von den Menschen, die in diesem Land leben, selbst gestaltet werden. Nur miteinander können wir Österreichs Zukunft in die Hand nehmen. Es geht um nichts weniger als darum, die Verantwortung für unseren Lebensraum und die Bedürfnisse von heute bzw. auch zukünftiger Generationen wahrzunehmen. Das verheerende Hochwasser im Juni 2013 hat uns wieder mal gezeigt: Politik hat die Aufgabe, über eine fünfjährige Legislaturperiode hinausdenken und entsprechende, vorsorgende Maßnahmen zu treffen. 

Das vorliegende Grüne Wahlprogramm stellt die konkreten inhaltlichen Vorstellungen der Grünen ausführlich dar. Es orientiert sich nicht an Machtspielen mit anderen Parteien, sondern uns ist für diese Wahl nur eine Koalition wichtig: Das Bündnis mit all jenen Menschen, die zu Recht verärgert sind über Korruption, Machtmissbrauch und mangelnde Transparenz in der Politik. Mit jenen, die nicht mehr verschaukelt werden wollen von gierigen AkteurInnen am Finanzmarkt, sondern Gerechtigkeit und Solidarität einfordern. Und vor allem auch mit all jenen, die dazu beitragen wollen, dass die Welt ein besserer Ort wird, an dem Lebensqualität, Umwelt und Gesundheit ins Zentrum rücken und unsere Gesellschaft dank der besten Bildungsangebote und politischer Beteiligung von allen gestaltet wird. 

Wir wollen Österreich erneuern, > für eine saubere Umwelt und gesunde Bio-Lebensmittel. > für ein leistbares Leben für alle. > für Kindergärten und Schulen, die kein Kind zurück lassen. > für Grund- und Menschenrechte und Chancengleichheit für Frauen. > für echte Mitbestimmung und Demokratie. 

Die Grünen haben bewiesen, dass man sich auf sie verlassen kann. Grüne kann man nicht kaufen, aber man kann sie wählen. Die Zeit ist reif für einen politischen Neuanfang. 

Gemeinsam schaffen wir das! 

