Text-ID: at_pr_el_13_010229.txt

Press Release from Party: SPÖ

country      = at
partylabel   = spö
partytype    = all
date         = 10.09.13

Weidenholzer: Vernünftige Regeln beim Online-Glücksspiel in Europa
------------------------------------------------------------------

SPÖ-Europaabgeordneter will mafiöse Strukturen und
      Steuerschlupflöcher verhindern
Wien (OTS/SK) - Im Rahmen der heutigen Abstimmung über
Online-Glücksspiel im Binnenmarkt im Straßburger EU-Parlament wurde
die Basis für klarere Regeln beim Online-Glücksspiel beschlossen. "Es
drohte ein eigener aufgeblähter EU-Markt mit Internet-Glücksspielen.
Das konnten wir Sozialdemokraten verhindern. Glücksspiele sind keine
normale wirtschaftliche Tätigkeit und brauchen besonders klare
Regeln", so der SPÖ-Europaabgeordnete Josef Weidenholzer, Mitglied im
Ausschuss für Binnenmarkt und Verbraucherschutz am Dienstag gegenüber
dem SPÖ-Pressedienst. ****
Der SPÖ-Europapolitiker sieht mit dem heutigen Parlamentsbericht zwei
wesentliche Aspekte berücksichtigt: "Einerseits haben wir
klargestellt, dass Steuervermeidung und Steuerbetrug im
Online-Glücksspiel massiv bekämpft werden müssen. Hier geht es um
hunderte Millionen Euro, die den Bürgerinnen und Bürgern an
Steuergeld entgehen würden. Außerdem müssen wir das Thema Spielsucht
aktiv angehen und sicherstellen, dass weder Jugendliche noch süchtige
Menschen ihre Existenzen ruinieren." Weidenholzer spricht sich aber
auch klar gegen Sperren von Internetseiten aus, da dies der
Netzneutralität widerspricht. "Das freie Internet muss gewährleistet
bleiben", so Weidenholzer. (Schluss) bj/mp
Rückfragehinweis: Mag. Markus Wolschlager, SPÖ-Delegation im
Europäischen Parlament, Tel.: +32 (484) 127 331, E-Mail:
markus.wolschlager@europarl.europa.eu 


