Text ID:
au_pm_el_13_80019.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

17 FAMILIE UND GESELLSCHAFT 

Die Familie ist der Kern und die Keimzelle der Gesellschaft. Sie ist die kleinste natürliche Form der Gemeinschaft. In der Familie lernen wir zu vertrauen, zu lieben, die Meinung anderer zu akzeptieren, Verantwortung zu übernehmen, Kompromisse einzugehen, Autoritäten zu respektieren, aber auch, uns von Autoritäten zu emanzipieren. 

In vielen entwickelten Volkswirtschaften fehlt es an Nachwuchs, so auch in Österreich. Die Geburtenrate sinkt immer weiter und die Überalterung der Gesellschaft ist nicht aufzuhalten. Trotz vieler familienfreundlicher Förderungen ist der Trend zu weniger Kindern ungebrochen. Aus gesellschaftspolitischer Sicht sind deshalb zwei Überlegungen anzustellen: Wie können wir den Geburtenrückgang stoppen und wie gleichen wir die geburtenschwachen Jahrgänge der Vergangenheit am Arbeitsmarkt der Zukunft aus? 

Wir brauchen rechtliche, soziale und ökonomische Rahmenbedingungen, die es den Bürgern, die gerne Kinder bekommen möchten, ermöglichen sollen, diese Entscheidung zu treffen. Eltern müssen frei entscheiden können, wie sie ihren Haushalt führen, wie sie ihre Kinder bis zur Schulpflicht erziehen, wie sie sich die verschiedenen familiären Aufgaben untereinander aufteilen und welche staatlichen oder privaten Einrichtungen sie gerne zu einer etwaigen Unterstützung nutzen möchten. Alleinerziehende brauchen entsprechende Unterstützung. 

Unser Ziel ist es, die besten Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, dass Familien es in Zukunft spürbar leichter haben – auch steuerlich: Familien können ab zwei Kindern in die Familienbesteuerung wechseln, das heißt, die Einkommen der Familie werden gemeinsam versteuert. 

