Text-ID: at_pr_el_13_050098.txt

Press Release from Party: FPÖ

country      = at
partylabel   = fpö
partytype    = partei
date         = 12.09.13

FPÖ: Europäische Union setzt weiter auf Kernkraft
-------------------------------------------------

Hofer und Neubauer unterzeichnen Petition gegen
      EU-Atomsubventionen
Wien (OTS) - FPÖ-Vizeparteiobmann Norbert Hofer und
Anti-Atomkraftsprecher Werner Neubauer haben die Petition gegen
EU-Subventionen unterzeichnet und üben heftige Kritik an den Plänen
der EU, Kernkraft noch mehr als bisher zu subventionieren.
Hofer fordert in diesem Zusammenhang, dass Kernkraftwerke künftig
alleine für die Risiken dieser Form der Energiegewinnung aufkommen
müssten und eine umfassende Haftpflichtversicherung abzuschließen
hätten, damit bei Unfällen künftig nicht die Steuerzahler zur Kasse
gebeten werden müssten.
Hofer: "Jeder Autofahrer, jeder Gewerbebetrieb muss seine Risiken mit
einer Haftpflichtversicherung mit ausreichender Deckung absichern,
nur bei Kernkraftwerken ist das nicht der Fall. Müssten die Betreiber
für diese Prämien aufkommen und auch die Kosten für die Endlagerung
des radioaktiven Materials vornehmen, so wäre Kernkraft in höchstem
Ausmaß unrentabel. Aus meiner Sicht liegt hier eine verbotene
Beihilfe vor, die Lobbyisten an den Schalthebeln der EU verschließen
davor aber die Augen."
Mit den vorliegenden Plänen seien, so Hofer, auch die
beschwichtigenden Worte jener österreichischer Politiker enttarnt,
die immer wieder behauptet hatten, nur in der EU könne man aktiv
gegen Kernkraft vorgehen. Nun zeigt sich, dass ganz im Gegenteil
österreichische Steuergelder für den Ausbau der Kernkraft verwendet
werden sollen.
Hofer: "Ich bedaure diese Entwicklung sehr und befürchte, dass eine
Union, die auf solche Art und Weise ihre Bürger zugunsten der
Interessen weniger Konzerne ausgrenzt, sich selbst schwer
beschädigt."


