Text ID:
au_pm_el_13_80023.txt

Party Manifesto: Team Stronach (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

21 TIERSCHUTZ 

Derzeit werden Tiere im Gesetz als Sachen betrachtet. Tiere sind aber keine Sachen, sondern Lebewesen. Wir sind dafür, dass Tiere als Lebewesen im Gesetz anerkannt werden. 

Tiere sind den Menschen untergeordnet und wurden seit jeher als Nahrung für uns Menschen herangezogen. Die Tatsache, dass sie uns untergeordnet sind, legt uns aber dennoch die Pflicht auf, sie als Mitgeschöpfe zu respektieren und keinesfalls grausam ihnen gegenüber zu sein. Darauf wollen wir besondere Rücksicht nehmen. Tierschutz ist für uns ein Herzensanliegen. Wir sind für eine Verbesserung der österreichischen Tierschutzgesetze. Wir wollen Tiere vor jedem unnötigen Leid bewahren. 

Insbesondere wollen wir sehr strenge Regelungen, was Tiertransporte zu Schlachtzwecken anlangt, einführen: Wir erlauben keine Tiertransporte aus dem Ausland durch unser Land. Darüber hinaus sind wir für eine strenge Kennzeichnungspflicht, sodass der Konsument auf den ersten Blick erkennt, aus welchem Land das Tier, dessen Fleisch er möglicherweise kaufen will, stammt. Wo Österreich draufsteht, muss Österreich drinnen sein. 

Wir befürworten die steuerliche Absetzbarkeit von Spenden an österreichische Tierschutzorganisationen. 

Schließlich brauchen wir auch ein strenges Tierversuchsgesetz. Tierversuche sollen nur unter sehr engen und strengen Kriterien und unter Veröffentlichung der Versuche nur für medizinische Zwecke, und nicht mehr für kosmetische Zwecke, genehmigt werden. Es sollen möglichst Alternativen zu Tierversuchen gefunden und angewendet werden. Darüber hinaus sprechen wir uns für die Einrichtung einer Ombudsschaft für Versuchstiere aus. Die Ombudsschaft soll Kontrollen durchführen können und in allen Verwaltungsstrafverfahren Parteienstellung haben. 

