Text-ID: at_pr_el_13_020472.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 06.08.13

Steindl: Das "S" in SPÖ steht für Stillstand
--------------------------------------------

Sozialisten ruhen sich auf Koalitionserfolgen aus  ÖVP 
      bringt frischen Wind - Faymann-SPÖ müde
    Wien, 6. August 2013 (ÖVP-PK) "Das 'S' in SPÖ steht offenbar 
für Stillstand. Es reicht bei Weitem nicht, sich auf 
Koalitionserfolgen auszuruhen, wie es die Sozialisten tun", stellt 
der Vorsitzende des parlamentarischen Wirtschaftsausschusses, ÖVP-
Abgeordneter Konrad Steindl, klar. "Die ÖVP bringt frischen Wind 
und ist im Gegensatz zur Faymann-SPÖ keineswegs müde, für 
Österreich und eine erfolgreiche Zukunft hart zu arbeiten. Faymann 
sollte nicht immer wieder nur wiederholen, wie gut unser Land 
dasteht. Es braucht frische Konzepte, um unser Land 
wettbewerbsfähig zu halten und den nachfolgenden Generationen eine 
sichere Zukunft zu garantieren. Dafür steht die ÖVP, die der 
Partner der heimischen Familien und Unternehmen ist", unterstreicht 
Steindl. Die ÖVP hat die Konzepte, um den Mittelstand zu entlasten, 
Arbeitsplätze zu schaffen und den Wirtschaftsstandort zu stärken. 
Während Vizekanzler Michael Spindelegger mit Experten ein 
umfangreiches Maßnahmenpaket erarbeitet hat, liegen die Genossen 
auf der faulen Haut: "Außer einer verstaubten Belastungspolitik 
durch Faymann-Steuern und klassenkämpferischen Neiddebatten ist aus 
der Löwelstraße nichts zu hören", betont der ÖVP-Abgeordnete. "Wenn 
die SPÖ erschöpft ist, dann sollte sich Belastungskanzler Faymann 
selbst die Frage stellen, ob er in der Lage ist, das 
Bundeskanzleramt zu führen. Die Österreicherinnen und Österreicher 
verdienen einen Bundeskanzler, der wie Michael Spindelegger für 
unser Land arbeitet und es nach vorne bringen will", so Konrad 
Steindl abschließend. ****


