Text-ID: at_pr_el_13_111070.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 03.09.13

Stronach/Schenk: Immo-Verkäufe des Integrationsfonds müssen offen gelegt werden
-------------------------------------------------------------------------------

Innenministerin Mikl-Leitner hat neuerlich Erklärungsbedarf
wien (OTS) - "Es ist eine Ungeheuerlichkeit, dass sich Mitarbeiter
der schwarzen Innenministerin am Integrationsfonds bedient haben
sollen. Wer Sozialwohnungen zum Schnäppchenpreis für private Zwecke
herauskauft, begeht Diebstahl an den Schwächsten der Gesellschaft",
kritisiert Team Stronach Sozialsprecherin Martina Schenk
Innenministerin Johanna Mikl-Leitner im Zusammenhang mit den jetzt
bekannt gewordenen Vorwürfen gegen den Geschäftsführer des Fonds.
Dieser soll eine der zu veräußernden Wohnungen in guter Lage um die
Hälfte des marktüblichen Preises gekauft haben.
Schenk: "Es muss dringend geklärt werden, wie mit den insgesamt 167
Wohnungen, die zum Verkauf gestanden sind, umgegangen wurde." Sollte
sich herausstellen, so Schenk, dass diese Immobilien ebenfalls bis zu
50 Prozent unter dem Wert veräußert wurden, so sei das schlicht und
einfach Betrug an der Republik und den Steuerzahlern. Schenk fordert
daher eine Offenlegung der "Immo-Akte" des Integrationsfonds noch vor
der Wahl. 


