Text ID:
au_pm_el_13_20010.txt

Party Manifesto: Grüne (Austria) - National Elections 2013
-------------------------------------

100% Bio - Ernährung wird wieder gesund und sicher 

Die Lebensmittelskandale der vergangenen Jahre verunsichern viele KonsumentInnen. Falsch gekennzeichnetes Fleisch, Billigware aus Agrarfabriken und Gifte in der Nahrung zeigen, dass mit unserem Essen häufig etwas nicht stimmt. Die Grünen setzen auf 100 % Bio und regionale Produkte, die höchste Qualität garantieren und ohne unnötige Tiertransporte auskommt. 

Die Herkunft unserer Lebensmittel muss wieder nachvollziehbar werden. Auch bei Fertigprodukten muss jede Konsumentin und jeder Konsument klar erkennen können, ob hier eine Masse aus Tierresten aus aller Herren Länder verarbeitet wurde oder ob er/sie ein hochwertiges Lebensmittel vor sich hat. Derzeit gibt es kein österreichisches Gütezeichen-Gesetz, welches die zulässigen Bezeichnungen regelt und klärt, wie mit Regionsbezeichnungen geworben werden darf. Übrigens: Jährlich werden mehr als 500.000 Lebend-Schweine und 100.000 Lebend-Rinder zur Schlachtung und Verarbeitung nach Österreich importiert. Daher braucht es eine klare Herkunftskennzeichnung der Zutaten aus landwirtschaftlicher Produktion. 

Durch die Konzentration auf wenige Supermarktketten kommt diesen eine enorme Marktmacht zu. Lange, internationale Produktionsketten, die auf einen möglichst niedrigen Preis ausgerichtet sind, und schwer nachvollziehbare Warenströme öffnen Betrug und Täuschung Tür und Tor. Bei Fleisch für Fertigprodukte haben KonsumentInnen keine Chance mehr die Warenkette zu erfassen. Fleisch für solche Fertigprodukte stammt aus Fleischteilen, die nicht als Frischfleisch verkauft werden können. 

Wie sehr ein verantwortungsvoller Umgang mit unseren Ressourcen entscheidend ist, spürt jeder an den Lebensmittelskandalen. Pestizide aus der Landwirtschaft verunreinigen Lebensmittel und gefährden die lebenswichtigen Bienen. Wir brauchen eine klare Grenzziehung gegenüber den dominierenden Interessen der Agrarindustrie und eine klare Priorität für biologische Landwirtschaft. Die Bedrohung der Bienen hat weitreichende Folgen. 80 Prozent der Pflanzen sind auf die Bienenbestäubung angewiesen, wie beispielsweise Äpfel, Ribiseln, Birnen, Marillen, Kürbisse, Gurken, Zitrusfrüchte, Pfirsiche, Kiwis, Kirschen, Blau- und Erdbeeren, Melonen. Jedes vierte Bienenvolk ist in Österreich 2011/2012 verendet, das sind rund 100.000 Bienenvölker. Die in der Agrarindustrie verwendeten Neonicotinoide sind erwiesenermaßen giftig für die Bienen. Neonicotinoide sind extrem wirksame Pestizide und werden häufig als Saatgutbeizmittel eingesetzt. Diese wasserlöslichen Gifte wirken als Nervengift und werden in der Pflanze nur langsam abgebaut. Bienen nehmen das Gift über die Blütenpollen der Pflanzen, über Stäube und über das Regenwasser auf. Ein Verbot dieser Substanzen ist der einzig richtige Weg für den Schutz der Bienen. 

Die biologische Landwirtschaft verwendet keine chemisch synthetischen Pestizide und ist auch gentechnikfrei. Die EU-Kommission lässt gentechnisch veränderte Futtermittel, Lebensmittel und Saatgut zu. Die von der Kommission propagierte sogenannte „Koexistenz“ (ein Nebeneinander gentechnischer und gentechnikfreier Produktionsmethoden) erweist sich als unlösbares Problem. Es bürdet der bäuerlichen und biologischen Landwirtschaft unzumutbare Risiken und Kosten auf. Industrielle Monokulturen, in denen die Gentechnik zum Einsatz kommt, schädigen die Umwelt, gefährden die Gesundheit und führen weltweit die bäuerliche Landwirtschaft in den Ruin. Die Langzeitrisiken gentechnisch veränderter Pflanzen sind nicht erforscht und die Freisetzungen von gentechnisch veränderten Organismen (GVO) ist irreversibel. Zahlreiche Forschungsergebnisse deuten auf gravierende Nebenwirkungen für Umwelt und Gesundheit hin. 

Ein weiteres ökologisches Problem schafft die kommerzielle Entwicklung von Agrartreibstoffen, z. B. Ethanol. Im Gegensatz zu vielen anderen energetischen Biomasse-Nutzungen sind viele Agrartreibstoffe nicht nachhaltig. E10 ist ineffizient, fördert Monokulturen mit hohem Pestizideinsatz und bedeutet, dass wir immer mehr Flächen verbrauchen, die wir nicht haben. Agrosprit ist nicht automatisch klimafreundlicher als konventioneller Treibstoff und schon gar nicht CO2-neutral. Die Herstellung von Ethanol aus Mais, Getreide oder Zuckerrüben hat nur eine geringe Flächenproduktivität im Vergleich zu anderen Verwendungen von Biomasse. 

