Text-ID: at_pr_el_13_111079.txt

Press Release from Party: Stronach

country      = at
partylabel   = teamstronach
partytype    = fraktion
date         = 29.08.13

Stronach/Nachbaur/Lugar: Gläserne Parteikassen sind für das Team Stronach Koalitionsbedingung
---------------------------------------------------------------------------------------------

Wahl ist einmalige Gelegenheit, Nährboden für Korruption zu
      beseitigen
Wien (OTS) - Team Stronach Listenzweite Dr. Kathrin Nachbaur und
Klubobmann Robert Lugar fordern angesichts des aktuellen
ÖVP/SPÖ-Parteispendenskandals alle Parteien zu absoluter Transparenz
betreffend ihrer Parteifinanzen auf. "Gläserne Parteikassen sind für
das Team Stronach eine Koalitionsbedingung. Wir sind nur bereit, mit
solchen Parteien in eine etwaige Regierungsverantwortung zu treten,
die alle ihre Finanzen, Zuwendungen, Beteiligungen auch im
Parteiumfeld öffentlich machen. Es darf künftig keinen Millimeter
Spielraum für Korruption geben."
"Transparenz ist einer unserer Kernwerte. Wir fordern diese
Transparenz, weil wir das den Bürgern schuldig sind. Alle Daten
müssen im Internet abrufbar sein, um dem Steuerzahler zu jeder Zeit
vollen Einblick zu garantieren", begründet Nachbaur den Vorstoß des
Team Stronach. Lugar: "Wir wollen wissen, welche Beteiligungen und
Unternehmen die Parteien besitzen, welche Aufträge von wem es gibt,
wie diese zustande kommen, ob es Ausschreibungen dafür gab und vieles
mehr. Wir wollen Sauberkeit in die Politik zurückbringen und daher
kann keine Partei unser Partner sein, die diesen Forderungen nicht
zustimmt." Was die Einkommen der Abgeordneten betreffe, müsse man
"alles offenlegen und auch die Auftraggeber nennen, damit die Bürger
genau wissen, wessen Interessen hier vertreten werden", so Lugar.
"Die jetzige Nationalratswahl bietet den Menschen die einmalige
Gelegenheit, den Nährboden für Korruption zu beseitigen. Diese
Chance, die Politik in diesem Land von der Korruption zu befreien,
muss ergriffen werden", so Nachbaur und Lugar.


