Text-ID: at_pr_el_13_020009.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 27.09.13

Berlakovich: Kanzler Michael Spindelegger heißt ehrliche Politik  für Landwirtschaft
------------------------------------------------------------------------------------

Stimme für Faymann ist Stimme für Ende von agrarischen 
      Kleinbetrieben  Spindelegger hat vier Projekte für ersten 100
      Tage 
      nach der Wahl präsentiert
    Wien, 27. September 2013 (ÖVP-PD) "Eine Stimme für Faymann ist 
eine Stimme für neue Steuern und das Ende zahlreicher 
landwirtschaftlicher Familien-, Klein- und Mittelbetriebe in 
Österreich. Das wäre das Ende für regionale, qualitativ hochwertige 
Produkte sowie für die Erhaltung unserer vielfältigen 
Landwirtschaft", betont Burgenlands ÖVP-Spitzenkandidat, 
Bundesparteiobmann-Stv., Landwirtschafts- und Umweltminister 
Nikolaus Berlakovich. "Steuern auf Eigentum müssen gezahlt werden, 
egal ob ein Ertrag erwirtschaftet wird, oder nicht. In schwierigen 
Jahren, so wie heuer mit Dürre und Hochwasser, müssten die Bauern 
die volle Steuer zahlen, obwohl sie harte Einbußen zu verkraften 
haben. Eine Faymann-Steuer wäre das Ende für diese Betriebe." Die 
ÖVP ist 365 Tage im Jahr bei den Bauern, unterstreicht Berlakovich. 
"Wir veranstalten nicht nur in Katastrophenjahren Fotoshootings auf 
ausgetrockneten Feldern, sondern setzen uns für die Anliegen 
unserer Landwirte ein. Michael Spindelegger garantiert, dass jeder 
Cent an Geldern aus Brüssel abgeholt wird, und will jeden Agrar-
Euro aus Brüssel für unsere Landwirte verdoppeln." ****
    Michael Spindelegger hat seine Versprechen, wie den 
Jungunternehmerfonds und die Direktauszahlung der Familienbeihilfe, 
gehalten, hebt Berlakovich hervor. "Spindelegger steht für ein 
'Klares Nein' zur Atomenergie und die Forcierung erneuerbarer 
Energie. Gleichzeitig muss die Energieeffizienz in unserem Land 
weiter erhöht werden. Faymann hatte seine Chance und war nicht mehr 
als ein Fähnchen im Wind. Es ist Zeit für einen Kanzlerwechsel. 
Damit startet Österreich in einen neuen Aufbruch. Es ist Zeit für 
einen Kanzler Michael Spindelegger."


