Text-ID: at_pr_el_13_020261.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 06.09.13

Rauch: Gratulation zur Wiederwahl von Seniorenbundobmann Khol
-------------------------------------------------------------

100 Prozent ist sensationelles Ergebnis - Senioren übernehmen 
      in der ÖVP selbst Verantwortung
    Wien, 6. September 2013 (ÖVP-PD) "Ich gratuliere Andreas Khol 
herzlich zu seiner Wiederwahl als Präsident des ÖVP-Seniorenbundes. 
Seine Bestätigung zu 100 Prozent ist ein sensationelles Ergebnis", 
so ÖVP-Generalsekretär Hannes Rauch, der betont: "Andreas Khol hat 
die ÖVP in vielen zentralen Funktionen mitgeprägt und macht als 
Seniorenbund-Präsident seit 2006 zukunftsorientierte Politik mit 
und für die ältere Generation. Der Seniorenbund ist ein starker 
Eckpfeiler in der ÖVP und eine wichtige Gemeinschaft in den 
Kommunen, Ländern und im Bund." Die ältere Generation weiß, dass 
der ÖVP-Seniorenbund ihre starke Stimme ist. Deshalb übernehmen die 
Senioren in der ÖVP selbst Verantwortung: Michael Spindelegger 
lässt die Senioren mitarbeiten und plakatiert nicht nur 
inhaltsleere Pensionsphrasen. Die ÖVP hat daher auch für die 
Nationalratswahl zahlreiche Kandidatinnen und Kandidaten auf 
wählbaren Listenplätzen. "Unsere Senioren kämpfen für leistbares 
Leben, leistbaren und altersgerechten Wohnraum und stellen sich 
gegen Faymann-Steuern auf Erspartes, Erbschaft und Schenkung  das 
ist auch im heute beschlossenen Leitantrag festgehalten. Ich 
gratuliere Andreas Khol deshalb herzlich zur Wiederwahl und danke 
ihm und seinem Team für die verantwortungsbewusste Arbeit für 
unsere Seniorinnen und Senioren", schließt Hannes Rauch." ****


