Text-ID: at_pr_el_13_020116.txt

Press Release from Party: ÖVP

country      = at
partylabel   = övp
partytype    = all
date         = 19.09.13

Rauch: In Österreich ist kein Platz für rechtsextremes Gedankengut
------------------------------------------------------------------

Billige Wahlkampfrethorik der SPÖ läuft ins Leere  Rot-Grün 
      ist gelebte Praxis  Faymann-Hollande-Achse ein Irrweg für 
      Österreichs Zukunft
    Wien, 19. September 2013 (ÖVP-PD) Einen weiteren Beleg für die 
fehlende Distanz der FPÖ zum rechtsextremen Gedankengut sieht ÖVP-
Generalsekretär Hannes Rauch im 'Kühnen-Gruß' von FPÖ-
Bundesgeschäftsführer Weixelbaum am Dienstag. "In Österreich hat 
das Gedankengut dieser Ewiggestrigen keinen Platz. Strache ist 
gefordert, hier klar Stellung zu beziehen und Konsequenzen zu 
ziehen", so Rauch, der im gleichen Atemzug die billige 
Wahlkampfrhetorik der SPÖ als "faules Manöver" entlarvt: "Die ÖVP 
koaliert in keinem einzigen Bundesland mit der FPÖ. Die ÖVP 
orientiert sich an einer klaren Wertebasis, die mit rechtsextremen 
Gedankengut weniger als Nichts zu tun hat. Die billige 
Wahlkampfrhetorik der SPÖ läuft daher auch heute ins Leere." **** 
    Wovor man die Bevölkerung wirklich schützen muss, ist der Rot-
Grüne Irrweg. "Das, was in Wien bereits Realität ist, darf sich 
nicht auf Bundesebene ausweiten", unterstreicht Rauch. "Rot-Grün 
heißt Gebühren, Zwang und neue Steuern. Rot-Grün schreibt den 
Menschen in Österreich vor, wie sie zu leben haben und will den 
Eltern ihre Kinder entreißen. Da hilft es auch nichts, dass die 
Sozialisten mit faulen Wahlzuckerln hausieren gehen  denn das sind 
die Sparpakete von morgen und bringen neue Steuern und 
Arbeitslosigkeit mit sich. Wir als ÖVP stehen für den Spindelegger-
Merkel-Kurs: keine neuen Steuern, sondern Wachstum und 
Arbeitsplätze", betont Rauch. "Michael Spindelegger hat einen Plan 
für unser Land: 420.000 neue Arbeitsplätze, 30.000 neue Wohnungen 
und 7.000 Euro Freibetrag pro Kind für unsere Familien. Das ist die 
Formel für ein erfolgreiches Österreich der Zukunft!" Rauch 
abschließend: "Faymann hatte seine Chance und hat sie nicht 
genutzt. Denn ein guter Kanzler gibt Tempo und Themen vor. Doch bei 
Faymann herrschen Stillstand und Themenleere. Und ein guter Kanzler 
macht keine Parteipolitik, sondern Politik, die das Volk wünscht: 
Doch Faymann setzt neue Steuern, Zwang für Familien und neue 
Schulden. Darum wird es Zeit für einen Kanzlerwechsel und Zeit für 
einen Kanzler Michael Spindelegger." 


