Text ID:
cd_fb_db_13332_00023.txt


Facebook-Post by user: Gregor Rutz
Full Name: Rutz, Gregor (SVP), Switzerland
Published on: 29.04.2015, 20:41:13

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Die Empfangsgebühren werden günstiger: Wegen eines neuen Bundesgerichtsurteils darf die Billag ab sofort keine Mehrwertsteuer mehr erheben. Ob die Konsumenten ihre in den letzten Jahren zu viel bezahlten Beträge zurückerhalten, ist offen.

Text of the posting:
-------------
... schon wieder eine ärgerliche Meldung: Nach einem fragwürdigen Bundesgerichtsentscheid verzichtet der Bund künftig auf die Erhebung von Mehrwertsteuern auf die Radio- und Fernsehempfangsgebühr. Entgegen zahlreichen Zeitungsmeldungen wird die Gebühr nicht gesenkt (nur die MWST von CHF 11.30 wird nicht mehr erhoben). Gleichzeitig rückt das Bundesgericht die Gebühr in die Nähe einer Steuer - mit teilweise sehr abenteuerlichen Begründungen. Die Frage sei erlaubt: Wo leben wir eigentlich? Kann man in der Schweiz den Bürgern nun einfach Geld abknöpfen, ohne zu wissen warum und wofür...?

http://beta.nzz.ch/schweiz/zu-hohe-billag-rechnungen-1.18532161

