Text ID:
cd_fb_db_13249_00035.txt


Facebook-Post by user: Christa Markwalder
Full Name: Markwalder, Christa (FDP), Switzerland
Published on: 22.08.2013, 13:14:22

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Die Neue Europäische Bewegung Schweiz (Nebs) ist die einzige überparteiliche Organisation, die sich für eine EU-mitgliedschaft der Schweiz und das europäische Stimmrecht zugunsten der Schweizerinnen und Schweizer einsetzt. Sie verfügt über mehr als 3'000 Mitglieder und Sympathisanten und wird von Na...

Text of the posting:
-------------
Die Neue Europäische Bewegung Schweiz (Nebs) begrüsst die Absicht des Bundesrats, eine dauerhafte Lösung der institutionellen Fragen anzustreben. Dass dabei der EuGH die von der Schweiz übernommenen Bereiche des EU-Rechts auslegt, ist sachgemäss. Um die Rechtssicherheit zu gewährleisten, sollen entsprechende Gutachten verbindlich sein. Konsequenterweise muss die Schweiz auch die Möglichkeit erhalten, einen Richter am EuGH zu stellen. Weiter sollen die Schweizer Bürger den EuGH direkt anrufen können.

