Text ID:
cd_fb_db_13174_00037.txt


Facebook-Post by user: Anita Fetz, Basel. Unsere Ständerätin
Full Name: Fetz, Anita (SP), Switzerland
Published on: 17.09.2014, 06:54:11

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Die Basler Ständerätin Anita Fetz (SP) macht im Interview mit der bz deutliche Aussagen zur möglichen Fusion der beiden Basel, dem Finanzausgleich zwischen Stadt und Land und dem Verlust des Zusammenhalts in der Schweiz.

Text of the posting:
-------------
Das werde ich erst in letzter Minute entscheiden, erklärt Anita Fetz, Ständerätin des Kantons Basel-Stadt (SP) gegenüber der bz auf die Frage, wie sie über die Fusionsinitiative der beiden Basel abstimmen wird. Die Idee sei zwar naheliegend, aber Basel habe wichtigere Herausforderungen. Fetz bedauert die emotional heftigen Absagen vor allem der ländlichen SVP an die Adresse der Stadt. Sie versuche aber nüchtern zu bleiben: Wir lassen uns nicht provozieren von dem SVP-Anti-Stadt-Gelärme. Die Mehrheit der Baselbieter Bevölkerung ist nicht so. Wir haben ein Interesse, gemeinsam die Region weiter voranzubringen.

