Text ID:
cd_fb_db_13332_00039.txt


Facebook-Post by user: Gregor Rutz
Full Name: Rutz, Gregor (SVP), Switzerland
Published on: 10.04.2015, 18:22:36

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Description of the content:
--------------
Es braucht mehr SVP!<newline><newline>Liebe Zürcherinnen und Zürcher<newline><newline>Am 12. April finden die Kantons- und Regierungsratswahlen statt. Machen Sie nicht die Faust im Sack und ärgern sich im Stillen über die Politiker, sondern gehen Sie wählen und nehmen Sie Einfluss!<newline><newline>Wie oft werde ich gefragt, warum Fälle wie Carlos oder Jeton G. überhaupt möglich sind? Warum werden Kriminelle eingebürgert? Warum wird nichts unternommen gegen den Sozialhilfemissbrauch? Wieso wird in Hagenbuch eine Eritreer-Familie mit Fr. 60000 pro Monat unterstützt? Warum werden die Bürger vom Staat zunehmend bevormundet und den Unternehmern immer mehr Bürokratie aufgezwungen? Die Antwort ist einfach: Weil die Mehrheit im Kantons- und Regierungsrat dies offenbar so will. <newline><newline>Sie haben am 12. April die Möglichkeit, das zu ändern! Je stärker die SVP ist, umso mehr können wir Ihre Anliegen direkt im Parlament einbringen:<newline><newline>- Die SVP steht ein für Freiheit und den Schutz der Privatsphäre<newline>- Die SVP will mehr Sicherheit und Stabilität<newline>- Die SVP bekämpft den Sozialhilfemissbrauch<newline>- Die SVP engagiert sich für gute Rahmenbedingungen für die Unternehmen<newline>- Die SVP setzt sich ein für tiefere Steuern und Gebühren<newline>- Die SVP schützt die direkte Demokratie und Ihre Mitbestimmungsrechte <newline><newline>Je mehr SVP-Politiker im Parlament und in der Regierung vertreten sind, umso mehr können wir uns dafür einsetzen. Dies gilt nicht nur für die kantonalen Wahlen vom 12. April, sondern dann auch für die National- und Ständeratswahlen vom <newline>18. Oktober. Auf eidgenössischer Ebene stellen wir mit Befremden fest, dass Volksentscheide zunehmend nicht umgesetzt oder verwässert werden. Aktuellstes Beispiel ist die Härtefallklausel bei der Ausschaffungsinitiative. Auch der Masseneinwanderungsinitiative droht das gleiche Schicksal. Die Umsetzung der Pädophileninitiative, welche vor bald einem Jahr von 63,5% der Stimmbürger angenommen wurde, wurde noch nicht einmal in Angriff genommen. Oft kämpft die SVP im Parlament alleine für Ihre Anliegen. Umso wichtiger ist es, dass die SVP bei den Wahlen gestärkt wird! Wir danken für Ihre <newline>Unterstützung!<newline><newline>Ihre Natalie Rickli<newline><newline>PS: Damit es nicht vergessen geht, am besten Stimmcouvert heute noch ausfüllen und ab die Post! :)

Text of the posting:
-------------
Nicht vergessen: Am nächsten Sonntag sind Wahlen im Kanton Zürich! Wer noch nicht gewählt hat: Unbedingt die Stimmunterlagen ausfüllen und am Samstag/Sonntag an die Urne gehen - es ist wichtig!

