Text ID:
cd_fb_db_13249_00025.txt


Facebook-Post by user: Christa Markwalder
Full Name: Markwalder, Christa (FDP), Switzerland
Published on: 07.11.2013, 10:06:19

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Am 24. November 2013 stimmt die Schweizer Bevölkerung über die «Familieninitiative» der SVP ab. männer.ch empfiehlt die Initiative zur Ablehnung, weil sie nicht Wahlfreiheit fördert, sondern die Minderheit der begüterten Einverdiener-Familien. Gemeinsam mit alliance F, dem Bund Schweizerischer Fraue...

Text of the posting:
-------------
Am 24. November 2013 stimmt die Schweizer Bevölkerung über die «Familieninitiative» der SVP ab. männer.ch empfiehlt die Initiative zur Ablehnung, weil sie nicht Wahlfreiheit fördert, sondern die Minderheit der begüterten Einverdiener-Familien. Gemeinsam mit alliance F, dem Bund Schweizerischer Frauenorganisationen, wendet sich männer.ch nun mit einem offenen Brief an die älteren Stimmbürger und Stimmbürgerinnen. Die Dachverbände befürchten, dass insbesondere sie ihren Kindern und Enkeln einen Gefallen zu machen meinen, wenn sie der Initiative zustimmen. Das aber ist nicht der Fall: Kaum eines ihrer Kinder oder Enkelkinder würde von der SVP-­«Familieninitiative» profitieren. Aber die Rechnung bezahlen müssten wir alle.

