Text ID:
cd_fb_db_13023_00047.txt


Facebook-Post by user: Natalie Rickli
Full Name: Rickli, Natalie (SVP), Switzerland
Published on: 26.09.2015, 07:23:03

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Mit einem knappen Ja hat das Stimmvolk das neue Radio- und Fernsehgesetz angenommen. Doch Medienministerin Doris Leuthard ist der Diskussion um den Service public stets ausgewichen. Nun scheint ihr die Mehrheit des Parlaments zu misstrauen und fordert deshalb eine ausserordentliche Session zum Thema…

Text of the posting:
-------------
Während der RTVG-Abstimmungsdiskussion haben uns Doris Leuthard und Roger de Weck versichert, es werde eine umfassende Service Public-Diskussion geben - ohne Tabus! Daraus wird wohl eher nichts: Während kürzlich bekannt wurde, dass während der Abstimmung Swisscom und SRG mit dem Segen der Medienministerin eine Werbeallianz lanciert haben, lehnt sie auch fast alle Vorstösse aus dem Parlament ab und verweist auf den Bericht, den der Bundesrat bis in einem Jahr erstellen will. Das Parlament darf dann grosszügigerweise darüber diskutieren. 

Das ist der falsche Weg: Die Vorstösse und Fragen aus dem Parlament - und zwar von links bis rechts - müssen aufgenommen werden, damit dieser Bericht vollständig ist und wir dann über entsprechende Massnahmen entscheiden können. Sonst werden wir dem Bundesrat dieselben Fragen stellen und neue Berichte anfordern, was ja keinen Sinn macht.

Darum habe ich eine Motion lanciert, die Bundesrätin Leuthard beauftragen will, die hängigen Fragen aus dem Parlament im Bericht zu prüfen. Es freut mich, dass 103 von 200 Nationalräten - von links bis rechts - diese Motion unterschrieben haben. Die gleiche Motion wurde im Ständerat eingereicht. Wir werden dazu in der Wintersession eine ausserordentliche Debatte dazu führen.

http://www.blick.ch/news/politik/das-parlament-will-die-grosse-service-public-debatte-aufstand-gegen-leuthard-id4202457.html

