Text ID:
cd_fb_db_13043_00021.txt


Facebook-Post by user: Cédric Wermuth
Full Name: Wermuth, Cédric (SP), Switzerland
Published on: 14.12.2013, 11:27:24

Type: Link to external Website

Text of the posting:
-------------
Ein kleiner Schritt weg von Konfliktgold und solchem, dass unter menschenunwürdigen Bedingungen gewonnen wird: Der Bundesrat kommt meiner Forderung nach und schlüsselt Goldimporte wieder nach Herkunftsländern auf. Das ist heute in der Schweiz tatsächlich verboten. Das Verbot diente während Jahrzehnten der Verschleierung von Geschäften mit dem südafrikanischen Apartheidregime und später wohl dem Reinwaschen von Konfliktgold.

