Text ID:
cd_fb_db_13332_00063.txt


Facebook-Post by user: Gregor Rutz
Full Name: Rutz, Gregor (SVP), Switzerland
Published on: 05.03.2015, 14:23:33

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Volksinitiativen sind in der Regel nichts weiter als Marketing-Vehikel der Grossparteien. Allen voran schreitet die SVP. Der Bürger ist in einer konstanten Abwehrschlacht  ein Kommentar.

Text of the posting:
-------------
... damit wir uns richtig verstehen: Auch ich habe die Sexualisierungsinitiative abgelehnt. Und zwar darum, weil a) die Schulhoheit kantonal ist und b) wir Gemeindebehörden und Schulpflegen haben, welche den Lehrern auf die Finger schauen müssen. Da ist es falsch, dass sich der Bund auch noch einmischt. - Aber der heutige Artikel in der Basler Zeitung gehört zum Abstrusesten, was ich in den letzten Wochen gelesen habe - unreflektiert, oberflächlich und wenig treffsicher. Diese Initiative ist ein denkbar schlechtes Beispiel für die absurde (und falsche) These des Autoren: Sie kommt nicht von einer Partei, und sie hat nichts mit Wahlkampf zu tun. Nicht Initiativen sind eine Beleidigung für den Bürger, sondern solche Zeitungsbeiträge.

http://bazonline.ch/schweiz/standard/Volksinitiativen-als-Zumutung/story/25632028

