Text ID:
cd_fb_db_13063_00162.txt


Facebook-Post by user: Bastien Girod
Full Name: Girod, Bastien (GPS), Switzerland
Published on: 30.09.2015, 20:23:09

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Heute führte der Giro di Zürich ins Zürcher Weinland. Auf dem Gutsbetrieb Rheinau besuchte ich Martin Ott. Der Kuhflüsterer zeigte mir, wie man mit Kühen spricht – was ganz nützlich für die Politik sei. Auf dem Hof wird artgerechte Tierhaltung gross geschrieben. Nicht nur bei den Kühen, auch die Schweine wirkten zufrieden als mich zu ihnen ins Stroh gesellte. Anschliessend besuchten wir die Sativa-Pflanzenzucht, welche vielfältiges Saatgut für eine gentechfreie, unabhängige und ökologische Landwirtschaft produziert. Sehr beliebt sind vor allem die Sativa-Rüebli, welche so gezüchtet wurden, dass Geschmack und Form stimmt. 

Das Mittagessen gab es auf der Halbinsel Rheinau, wo sich Alt-Regierungsrat Martin Graf zu uns gesellte. Nach dem feinen zMittag führte uns der Biolandwirt Thomas McAlavey zum Standort, wo die Nagra das Tiefenlager für Atommüll plant. Die Dimensionen sind gewaltig. Und es ist verständlich, dass die Bevölkerung dem Projekt kritisch gegenüber steht. Dass viele offene Fragen zu den Kosten und zur Sicherheit unbeantwortet blieben, erhöht das Vertrauen nicht. Deshalb möchte ich mich in Bern dafür einsetzen, dass die voreilige Fokussierung auf das Weinland als Standort, rückgängig gemacht wird und dass die betroffene Bevölkerung über das Projekt demokratisch befinden darf. Nur so kann eine angemessene Entschädigung sicher gestellt werden. Und nur so kann die Akzeptanz sichergestellt werden.

PS: Zu den Bilder, wir fuhren auch an wilden Plakaten für einen gewissen Ständeratskandidat vorbei;-) Weitere Highlights waren natürlich die schönen Riegelhäuser in Marthalen und die Traktorfahrt..

