Text ID:
cd_fb_db_13174_00020.txt


Facebook-Post by user: Anita Fetz, Basel. Unsere Ständerätin
Full Name: Fetz, Anita (SP), Switzerland
Published on: 05.02.2015, 21:01:21

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Kostenloses TV-Programm von SRF 1, SRF zwei, SRF info und weiteren 30 Fernsehsendern

Text of the posting:
-------------
Morgen Freitag, SRF1, 22h25: Arena 

Der Bundesrat plant eine Finanzspritze für serbelnde Tourismusgebiete. Ist das eine sinnvolle Massnahme, um den Bergregionen aus der Krise zu helfen? Oder leistet sich die Schweiz hier eine künstliche Bergidylle, die langfristig nicht lebensfähig ist? Subventionen, Finanzausgleich und ein Postauto bis in den letzten Weiler - dagegen regt sich im Flachland zunehmend Widerstand. Für den Publizisten Benedikt Loderer ist Armut sogar «der naturgegebene Wirtschaftszustand in den Alpen». Der Bündner Nationalrat Martin Candinas widerspricht und fordert mehr Solidarität. Was die Bergregionen für die Schweiz leisten, sei von unschätzbarem Wert.

In der «Arena» diskutieren:
- Anita Fetz, Ständerätin SP/BS
- Martin Candinas, Nationalrat CVP/GR
- Art Furrer, erfolgreicher Hotelier auf der Riederalp
- Benedikt Loderer, Architekturkritiker und Publizist

