Text ID:
cd_fb_db_13334_00031.txt


Facebook-Post by user: Verena Herzog
Full Name: Herzog, Verena (SVP), Switzerland
Published on: 09.09.2014, 07:41:27

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Eine 50-Prozent-Stelle für jeden Studenten: Mitte-Politiker würden ein duales Uni-System begrüssen. Viele Absolventen seien heute zu praxisfremd.

Text of the posting:
-------------
http://www.20min.ch/schweiz/news/story/-Studis-sollen-arbeiten--nicht-in-der-Badi-liegen--19939357 

Der Fakt, dass jeder dritte Bachelor-Student das Studium abbricht oder mindestens das Fach  wechselt, muss zweifellos angegangen werden. Diese Situation ist völlig ineffizient. Sicher ist ein Umdenken notwendig. Das beginnt jedoch bereits in der Volksschule, wo die Schülerinnen und Schüler schon früh breiter auf ihre späteren beruflichen Möglichkeiten, vor allem auch im naturwissenschaftlichen und handwerklichen Bereich motiviert werden sollen. 

Der Praxisbezug bei UNI`s ist zweifellos wünschenswert, aber je nach Fachrichtung und Umfang des Studiums kaum möglich. Generell eine 50%-Stelle für jeden Studenten zu fordern ist deshalb nicht sinnvoll. 



