Text ID:
cd_fb_db_13022_00003.txt


Facebook-Post by user: Lukas Reimann
Full Name: Reimann, Lukas (SVP), Switzerland
Published on: 25.11.2015, 17:38:57

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Du möchtest bei den Bundesratswahlen live dabei sein?
Hier werden 20 Tribünenplätze verlost!

Ein Grossteil der Tribünen- und Stehplätze ist für offizielle Delegationen reserviert. Für das Publikum stehen 10 Sitz- und 10 Stehplätze zur Verfügung. Die Parlamentsdienste verlosen diese 20 Plätze.

Interessentinnen und Interessenten können bis HEUTE 25. November 2015, 24:00 Uhr unter Angabe von Name, Vorname, vollständiger Adresse und Telefonnummer an der Verlosung 2015 teilnehmen. Entweder mit einem Mail an zs.kanzlei@parl.admin.ch. 
Pro Person ist nur eine Anmeldung möglich.

Die Gewinnerinnen und Gewinner werden am 2. Dezember 2015 auf www.parlament.ch veröffentlicht und erhalten rechtzeitig ihre persönliche Zutrittskarte.

