Text ID:
cd_fb_db_13022_00059.txt


Facebook-Post by user: Lukas Reimann
Full Name: Reimann, Lukas (SVP), Switzerland
Published on: 21.03.2015, 14:09:29

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Description of the content:
--------------
In der Luzerner Gemeinde Willisau wurde Schülern das Tragen der typisch Schweizerischen Edelweiss-Hemden verboten. Das traditionelle Schwinger-Hemd sei als «provokativ, diskriminierend und rassistisch» empfunden worden.<newline><newline>Für die Junge SVP Schweiz und die AUNS ist das ein Alarmzeichen! Wie weit sind wir schon, wenn Schweizer Schüler aus voreilendem Gehorsam ihre Identität und Kultur verleugnen müssen? Müssen wir Schweizer uns den Ausländern anpassen? Was hat das beliebte Edelweiss-Hemd mit Rassismus zu tun? Rein gar nichts!<newline><newline>Aus Solidarität startet die Junge SVP darum zusammen mit der AUNS die Aktion "Zeig au du Edelwiiss!" Wir bitten Euch alle: Schickt uns Eure Fotos in Edelweiss-Kleidern zu und zeigt damit Flagge für unsere Schweizer Traditionen! Unter den Gewinnern verlosen wir 15 Edelweiss-Hemde von Patriot.ch. Mitmachen lohn sich also! :) <newline><newline>Die besten Fotos werden wir gerne auf unserer Facebook-Seite veröffentlichen. Bitte die Fotos einschicken per E-Mail (info@jsvp.ch) oder Facebook-Direktnachricht an die Junge SVP Schweiz. Vielen Dank für Euer reges Mitmachen!<newline><newline>Zum Hintergrund der Aktion berichtet «20 Minuten»:  «Dem Verbot war ein Streit zwischen albanischen und Schweizer Schülern vorausgegangen. Erstere hätten mit dem Doppeladler provoziert, die Schweizer darauf mit dem Edelweiss, wird der Schulleiter Pirmin Hodel zitiert. Daraufhin verboten die Lehrer die Oberteile mit Symbolcharakter.»<newline><newline>Quelle: httpa//www.20min.ch/schweiz/news/story/-Wir-sind-stolz-auf-unsere-Edelweiss-Hemden--26819163:::http://www.20min.ch/schweiz/news/story/-Wir-sind-stolz-auf-unsere-Edelweiss-Hemden--26819163<newline><newline>Link zur AUNS: httpsa//www.facebook.com/auns.asin.asni:::http://www.facebook.com/auns.asin.asni

Text of the posting:
-------------
Edelweiss ist Trupf! Ich unterstütze die Edelweiss Kampagne von AUNS UND JSVP!

