Text ID:
cd_fb_db_13249_00006.txt


Facebook-Post by user: Christa Markwalder
Full Name: Markwalder, Christa (FDP), Switzerland
Published on: 06.05.2014, 11:12:34

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Die FDP-Frauen wollen in der Mutterpartei nicht länger ein Dasein als Mauerblümchen fristen. Es ist nicht gerade eine Revolution, die sie vom Zaun brechen, doch ihre Avancen könnten für rote Köpfe sorgen.

Text of the posting:
-------------
Im letzten September, anlässlich des 65-jährigen Bestehens der FDP-Frauen, lud deren Parteispitze nach Bern. Es ging um Grundlegendes. Gefragt wurde nach der eigenen Daseinslegitimation: Braucht es heute, in der Post-Emanzipation, noch Frauensektionen? Die Antwort lautete  kaum frappant  Ja. Niemand zog nur ansatzweise in Zweifel, dass sie auch im 21. Jahrhundert nötig sind. Mehr noch: Unter dem Eindruck der Ablehnung des Familienartikels durch die Stände am 3. März 2013  eine der herbsten Enttäuschungen  wünschten sich die liberalen Frauen eine viel selbstbewusstere, eigenständige Politik.

