Text ID:
cd_fb_db_13043_00024.txt


Facebook-Post by user: Cédric Wermuth
Full Name: Wermuth, Cédric (SP), Switzerland
Published on: 19.10.2015, 17:45:15

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Im Aargau wurde SP-Nationalrat Max Chopard und im Kanton Solothurn CVP-Nationalrat Urs Schläfli abgewählt. Wie geht es ihnen nach dieser Hiobsbotschaft? Wie sieht das Leben nach der Politik aus oder planen sie ein Comeback?

Text of the posting:
-------------
Mit 14 Jahren bin ich zum ersten Mal als vorlauter Bengel beim Fachausschuss "Kinder und Jugend" der SP Aargau aufgetaucht. Ein Genosse hat mich dort sofort ernst genommen, unterstützt, mir beim formulieren von Ideen und Papieren geholfen und mir schlussendlich sogar das Präsidium dieses Ausschusses anvertraut. Er hat mich anschliessend in allen 15 Jahren meines politischen Engagements begleitet und unterstützt. Ohne diesen Genossen wäre ich heute nicht Nationalrat. Dieser Genosse ist Max Chopard-Acklin. Max wurde gestern aus der Aargauer Delegation für den Nationalrat abgewählt. Damit verlieren der Aargau, das Parlament und vor allem die SP-Fraktion einen engagierten Büezer und Gewerkschafter und einen versierten Energiepolitiker. Dieser Verlust schmerzt mich sehr. Zum Glück bleibt uns Max als Aktivist und Freund erhalten - Max, danke für alles!

