Text ID:
cd_fb_db_13175_00017.txt


Facebook-Post by user: Doris Fiala
Full Name: Fiala, Doris (FDP), Switzerland
Published on: 03.12.2013, 16:06:22

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Stalkingopfer brauchen besseren rechtlichen Schutz. Obwohl auch der Bundesrat davon überzeugt ist, will er frühestens in einem Jahr handeln und empfiehlt eine Motion, die «umgehend» Massnahmen verlangt, zur Ablehnung.

Text of the posting:
-------------
Liebe Facebook-Freunde 

Das Thema Stalking ist so wichtig, dass es nicht auf die lange Bank geschoben werden darf! Es beschäftigt mich seit Jahren. In meiner letzten Motion zum Thema (http://www.parlament.ch/d/suche/seiten/geschaefte.aspx?gesch_id=20133742) habe ich den Bundesrat an den längst fälligen Evaluationsbericht zu den bestehenden Massnahmen zum Schutz von Stalking-Opfern erinnert. Der Bundesrat hat nun vor wenigen Tagen in seiner Antwort auf meine Motion bestätigt, dass die Probleme rund um das Thema Stalking vom geltenden Recht nicht oder nur unbefriedigend gelöst würden. Er will aber erst über weitere Massnahmen nachdenken, wenn der Evaluationsbericht voraussichtlich - leider erst - Ende 2014 vorliegt. 

Ich werde mich weiterhin dafür einsetzen, dass Massnahmen zum Schutz von Stalking-Opfern nicht nur geprüft, sondern auch rasch in die Wege geleitet werden. Das Leid, das die Betroffenen durch stalkende Personen erfahren, ist sehr oft gross und dadurch bedingte einschneidende Veränderungen in der alltäglichen Lebensführung leider keine Seltenheit Ich bleibe dran. Wir sollten nicht länger zuwarten. 

Herzlich: Doris Fiala.

