Text ID:
cd_fb_db_13332_00008.txt


Facebook-Post by user: Gregor Rutz
Full Name: Rutz, Gregor (SVP), Switzerland
Published on: 20.05.2015, 05:28:41

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Liebe Freunde bei CVP und SRG: Briefe schreiben ist nicht nur zwecklos, sondern staatspolitisch auch ziemlich fragwürdig. Seit wann mischt sich die SRG denn offiziell in Abstimmungskämpfe ein? Zahle ich nun mit meinen Gebühren auch gerade noch die Propaganda meiner politischen Kontrahenten? Diese Entwicklungen sind bedenklich - und sie zeigen auch, dass das Geld bei anderen Sendern wohl besser angelegt wäre...

