Text ID:
cd_fb_db_13063_00093.txt


Facebook-Post by user: Bastien Girod
Full Name: Girod, Bastien (GPS), Switzerland
Published on: 23.10.2015, 06:09:54

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Wie am 22. November ein starkes Zeichen für Energiewende, AHV und Bilaterale gelingen kann: Allein die Unterstützung der SP-Wähler sowie ein grosser Teil der GLP-Wähler würde für die Sensation genügen. 

Herr Vogt wird die SVP-Wähler absorbieren, darüber hinaus aber keine Stimmen machen. Das zeigt auch die Panaschierstatistik sowie die Bereitschaft der SVP Vogt – je nach Preis – zurückzuziehen. Herr Noser müsste deshalb 100% der Mitte-Wähler überzeugen. Das ist aber unrealistisch, weil die Mitte durch die Wahl von Noser weiter geschwächt würde. In den genannten drei Themen (Energiestrategie, Rentenreform, Bilaterale) sowie bei den Bundesratswahlen würde ich die Position der Mitte stärken, während Sie von Noser geschwächt würde.

Von der SP haben wir die offizielle Unterstützung. Von der GLP haben wir bereits die Unterstützung verschiedener Mitglieder. Auch haben sich bereits Wähler der Mitte-Parteien gemeldet, welche uns unterstützten. Auch meine Panaschierstatistik deutet darauf hin, dass wir bei Wählern von SP, GLP und Mitte-Parteien auf Unterstützung zählen können. Das Entscheidende ist nun, in den entsprechenden Wählersegmenten gut zu mobilisieren. Dann ist die Sensation am 22. November möglich.

