Text ID:
cd_fb_db_13022_00067.txt


Facebook-Post by user: Lukas Reimann
Full Name: Reimann, Lukas (SVP), Switzerland
Published on: 10.09.2015, 12:13:33

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
In wenigen Wochen sind die Wahlen 2015 bereits Geschichte. Jetzt stellen wir die Weichen: In welche Richtung entwickelt sich unser Land in Zukunft? 

Gemeinsam sind wir stark: Die Chancen, dass die Befürworter vom Erfolgsmodell Schweiz sich durchsetzen, sind intakt! Umso entscheidender ist es, dass wir einen aktiven, engagierten Wahlkampf führen. Helfen Sie bitte mit:

- 1. Sie können Freunden und Bekannten das Flugblatt weitergeben, Plakate aufhängen (Format A3 und F4) oder Land für Plakate zur Verfügung stellen. Plakate und Flugblätter sind kostenlos. Schreiben Sie mir einfach eine Nachricht mit Ihren Wünschen!
- 2. Die persönliche Empfehlung bei Bekannten ist von grosser Bedeutung. Und natürlich das Teilen und Empfehlen meiner politischen Beiträge auf Facebook. Auf Sie hören Ihre Freunde!
- 3. Je mehr Spenden wir erhalten, desto mehr Menschen können wir erreichen und von Nichtwählern zu Wählern machen. Schon mit einer Spende von 10 Franken können wir in 100 Haushaltungen mehr Flugblätter verteilen lassen. (Konto: Komitee Lukas Reimann wieder nach Bern, 9500 Wil - IBAN: CH50 0840 1000 0525 7332 0) 

Viele unterstützen mich bereits tatkräftig. Für diesen wichtigen und starken Einsatz danke ich von ganzem Herzen. Ihre Unterstützung bedeutet mir sehr viel und motiviert mich, auch in Zukunft den bestmöglichen Einsatz zu geben und meine konsequente Politik weiterzuführen.

Weitere Informationen: http://lukas-reimann.ch/ger_details_1132/Unterstuetzen_Sie_Lukas_Reimann_im_Wahlkampf_2015.html

