Text ID:
cd_fb_db_13043_00047.txt


Facebook-Post by user: Cédric Wermuth
Full Name: Wermuth, Cédric (SP), Switzerland
Published on: 11.09.2015, 08:06:51

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Die Rundschau und die Erklärung von Bern decken auf: Gold aus Kinderarbeit in Burkina Faso landet in der Schweiz (schon wieder...). Wir werden noch diese Session Druck auf den Bundesrat ausüben, versprochen - das darf nicht sein! Den Beitrag gibt es hier: http://www.srf.ch/sendungen/rundschau

In der Zwischenzeit: Diesen Sonntag Spezialvorführung des Films "Dirty Gold War" von Daniel Schweizer über die Machenschaften der Goldindustrie in der Schweiz. Eintritt Frei, Kollekte.

