Text ID:
cd_fb_db_13334_00008.txt


Facebook-Post by user: Verena Herzog
Full Name: Herzog, Verena (SVP), Switzerland
Published on: 01.03.2015, 11:39:23

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Eingetragene Partnerschaft oder doch Ehe? Für Homosexuelle sollen die gleichen Rechte gelten wie für Heterosexuelle  dies fordern die einen. Die anderen wollen am traditionellen Modell  Ehe nur zwischen Mann und Frau  festhalten. Wenige Argumente entfachen in der «Arena» eine hitzige Debatte.

Text of the posting:
-------------
http://www.srf.ch/news/schweiz/arena-hitzige-diskussion-um-homo-ehen

Glaubens-, Gewissens- und Meinungsfreiheit gilt für alle, nicht nur für Gleichgeschlechtliche und sogenannte Fortschrittliche. Jede Person hat das Recht, ihre Meinung frei zu bilden und zu äussern. Jede und jeder soll die Lebensform wählen können, die ihm entspricht und dafür auch die Verantwortung tragen.  Die persönliche Autonomie jedes Einzelnen ist zu respektieren. In einer modernen Gesellschaft ist für mich Toleranz gegenüber verschiedenen Lebensformen und Erwachsenen eine Selbstverständlichkeit. So dürfen auch Homosexuelle weder im Beruf noch im öffentlichen Leben benachteiligt werden. 
Indem ich mich gegenüber Kinderwünschen (die ich verstehen kann!) der homosexuellen Paare kritisch äussere, setze ich mich ein für das Wohl und den Schutz des wehrlosen Kindes, das keine Lobby hat und den egoistischen Ansprüchen der Erwachsenen immer wieder ausgeliefert ist. 
Die aggressive Ablehnung meines Standpunktes zeigt die absolut intolerante Toleranz fordernde  homosexuellen Lobby gegenüber Andersdenkenden, die zu bestehenden Werten Sorge tragen wollen. Sänger Leonard, sehr friedliebend und zuvorkommend, bewies in der Arena, dass auch anderes Verhalten möglich ist, danke!

