Text ID:
cd_fb_db_13063_00188.txt


Facebook-Post by user: Bastien Girod
Full Name: Girod, Bastien (GPS), Switzerland
Published on: 24.09.2015, 10:06:31

Type: Video Posting

Text of the posting:
-------------
mit den VW-Skandal rückt die Problematik der Luftverschmutzung durch Diesel-Motoren wieder ins Zentrum des öffentlichen Interesse. Die beste Lösung sind die emissionsfreien Elektroautos. Ich dachte lange, dass diese Lösung für Lastwagen nicht funktioniert. Aber im Zürcherischen Fehraltorf gibt es eine sehr innovative Firma, welche praktisch alles verstromen kann. Mit Erfolg: E-FORCE ONE AG produziert nun u.a. für Coop elektrische 18-Tönner. Damit sind sie der einzige Produzent von "Schweizer Lastwagen". Ich habe diesen innovativen Betrieb besucht. Interessant ist, dass diese Innovation durch die Umweltabgabe für Lastwagen (LSVA) ermöglicht wurde. Dieses Beispiel zeigt für mich auch welche Chance die Energiewende und der ökologische Umbau der Wirtschaft für den Werkplatz-Schweiz bietet. Neue, innovative aber dennoch verlässliche Produkte entwickeln ist eine Stärke der Schweiz und insbesondere Zürichs. Das ganze Video inklusive zum Besuch und Ausführungen von Flavio Cueni (E-FORCE ONE AG) zur funktionsweise des Elektro-Lastwagens sowie betriebswirtschaftliche Herausforderungen und Chancen.

