Text ID:
cd_fb_db_13175_00013.txt


Facebook-Post by user: Doris Fiala
Full Name: Fiala, Doris (FDP), Switzerland
Published on: 17.01.2014, 16:04:30

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Anlässlich der Vorbereitungssitzung auf die kommende Sessionswoche der Parlamentarischen Versammlung des Europarates (PVER) hat die Delegation, welche die Bundesversammlung in Strassburg vertritt, ihr Präsidium für die zweite Legislaturhälfte neu bestellt. Die bisherige Vizepräsidentin Doris Fiala

Text of the posting:
-------------
Liebe Facebook-Freunde
Ihr Interesse an meiner internationalen Tätigkeit für die Schweizer Politik freut mich und ich danke Ihnen sehr dafür. In diesem Zusammenhang habe ich Neuigkeiten (vgl. Link). Achtung, immer wieder gibt es Verwechslungen: Es ist mir wichtig zu präzisieren, dass der Europarat nichts mit dem EU-Parlament zu tun hat. Der Europarat in Strassburg wurde nach dem 2. Weltkrieg zur Friedenssicherung im Grossraum Europa gegründet und heute gehören ihm 47 Länder an, darunter auch die Schweiz. 
Es ist mir eine Freude während zwei Jahren die Schweizer Delegation leiten zu dürfen und ich empfinde es als starkes Zeichen, dass SVP Nationalrat Alfred Heer als Vize-Präsident mit mir gemeinsam Verantwortung übernehmen wird. Wir werden uns zusammen mit der Schweizer Delegation für Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte engagieren und den Tatbeweis erbringen, dass auch Bürgerliche mit weltoffenem Geist im Ausland für unser Land punkten können. Herzlich Doris Fiala

