Text ID:
cd_fb_db_13041_00024.txt


Facebook-Post by user: Jacqueline Badran - Nationalrat
Full Name: Badran, Jacqueline (SP), Switzerland
Published on: 21.09.2015, 17:05:46

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Gewerbefeindliche Politik der Rechts-Parteien: Sie stimmen Entkoppelnung maximaler Gewinn bei Mieten vom Hypothekarzins zu. Damit wären jährlich Milliarden mehr den Leuten zur Tasche hinausgezogen worden und Kaufkraft vernichtet worden. Ich hoffe Gastrosuisse, Hotelierverband und der Gewerbeverband checkt das endlich mal. Landesverrat ist das.

