Text ID:
cd_fb_db_13023_00003.txt


Facebook-Post by user: Natalie Rickli
Full Name: Rickli, Natalie (SVP), Switzerland
Published on: 26.11.2015, 16:21:21

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Die Stadt Biel stellt einen Lehrer frei, der 1999 wegen Pädophilie verurteilt wurde. Nun wurde er offenbar rückfällig.

Text of the posting:
-------------
Es tut mir leid, immer das Gleiche schreiben zu müssen, aber warum hat so ein Täter letztes Mal kein Berufsverbot erhalten?

Warum ist die Pädophilen-Initiative - die im Mai 2014, als vor 1 1/2 Jahren angenommen wurde - noch nicht umgesetzt? Genau solche Täter sollen nicht mehr mit Kindern arbeiten dürfen! Ich werde in der Wintersession nochmals nachhaken bei der Justizministerin! Erst, wenn diese Initiative umgesetzt ist, gilt ein lebenslanges Berufsverbot mit Minderjährigen. Bis dahin verurteilte Täter erhalten wie bis anhin wohl grössteinteils keine Berufsverbote!

Schockiert hat mich jetzt grad die Aussage der damaligen Schulpräsidentin:

«Der Mann hat eine zweite Chance verdient. Ich bin überzeugt, dass nichts passieren wird», sagt Irène Truffer, Präsidentin der Schulkommission und SP-Fraktions-Vizepräsidentin im Bieler Stadtrat. (Quelle: http://www.nzz.ch/article9Q227-1.278091)

http://www.20min.ch/schweiz/bern/story/Paedophiler-Lehrer-in-Biel-wurde-rueckfaellig-14989396

