Text ID:
cd_fb_db_13022_00035.txt


Facebook-Post by user: Lukas Reimann
Full Name: Reimann, Lukas (SVP), Switzerland
Published on: 24.04.2015, 05:27:39

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
80'000? Ja 80'000 ihr habt richtig gehört! Trotz Annahme der Masseneinwanderungsinitiative geht die Zuwanderung nicht zurück. Der Bundesrat und die anderen Parteien schweigen die Zahl zu Tode und versuchen diese Missstände zu vertuschen. Die CVP quasselt von Inländerpotenzial, die SP möchte am liebsten gar nichts ändern und die Grünen lancieren eine Initiative gegen die Zersiedelung! Die wahren Probleme erkennt niemand!  

Richtungswechsel? Reimann!

Teile diesen Beitrag und zeige, dass auch du die masslose Zuwanderung stoppen willst!

