Text ID:
cd_fb_db_13334_00033.txt


Facebook-Post by user: Verena Herzog
Full Name: Herzog, Verena (SVP), Switzerland
Published on: 26.08.2014, 04:45:48

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Welschlandjahr statt Frühfranzösisch: Das fordert die SVP-Nationalrätin Verena Herzog in einem Vorstoss. Linke Politiker sehen darin eine «Mogelpackung».

Text of the posting:
-------------
http://www.20min.ch/schweiz/news/story/30998380

Die Notwendigkeit und die Motivation Sprachen zu lernen  ist im entsprechenden Sprachraum ein Vielfaches! Deshalb sollen vor allem Schülerinnen und Schüler, die für ihren späteren Beruf Französisch benötigen in der 3.Sekundarschulklasse mindestens einen Monat oder das ganze letzte Jahr in einer Sekundarschulklasse der Romandie absolvieren.
Dazu ist jedoch ein gutes Fundament in der deutschen Sprache unumgänglich, das in der Primarschule wieder richtig angeeignet werden muss. Deshalb: Verzicht auf die Alibiübung des Frühfranzösisch in der Primarschule und Forcierung der Sprachaustausche auf Sekundarschulstufe.


