Text ID:
cd_fb_db_13023_00008.txt


Facebook-Post by user: Natalie Rickli
Full Name: Rickli, Natalie (SVP), Switzerland
Published on: 18.11.2015, 13:40:23

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Zwei Gutachten stufen Fabrice Anthamatten, der die Sozialtherapeutin Adeline M. getötet hat, zwar als gefährlich ein. Dennoch empfehlen sie keine lebenslange Verwahrung.

Text of the posting:
-------------
Die lebenslängliche Verwahrung ist sowieso eine Farce. Gerade einmal zwei (!) Täter wurden seit Annahme der Verwahrungsinitiative lebenslänglich rechtskräftig verwahrt, wovon ein Urteil m. W. aber noch nicht rechtskräftig ist. 

Der Mörder von Adeline wird sogar als extrem gefährlich und nicht therapierbar eingestuft, was Voraussetzung für die lebenslange Verwahrung ist. Trotzdem soll er gemäss Berichten nicht lebenslänglich verwahrt werden. Hoffen wir auf einen weisen Richter!

Im Parlament hat eine Neuformulierung betr. die lebenslange Verwahrung keine Chance. Wichtig ist, dass dieser Täter nie mehr rauskommt und das kann man mit einer normalen Verwahrung ebenfalls sicherstellen. Zudem haben die beiden Rechtskommissionen einen Vorstoss von mir unterstützt, der fordert, dass ein Täter im Wiederholungsfall – auch Anthamatten ist ein Wiederholungstäter -  automatisch verwahrt wird. Hoffen wir, dass das Parlament diese Parl. Initiative nun möglichst schnell umsetzt. Eine Verschärfung des Strafrechts wird seit 2008  leider auf die lange Bank geschoben… 

http://www.parlament.ch/d/suche/seiten/geschaefte.aspx?gesch_id=20130463

http://www.20min.ch/schweiz/romandie/story/Experten-fordern-Chance-fuer-Adelines-Moerder-11731248

