Text ID:
cd_fb_db_13022_00009.txt


Facebook-Post by user: Lukas Reimann
Full Name: Reimann, Lukas (SVP), Switzerland
Published on: 14.11.2015, 09:10:20

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Trauer, Wut und die vollen, trauernden Mitgefühle für Frankreich und speziell für alle Opfer und ihre Angehörigen. Das verspüre ich am heutigen Tag. Gleichzeitig aber auch volle Entschlossenheit, um diesen Massenmördern und Kranken das Handwerk zu legen. Wer Sympathie für islamischen Terror bekundet, ist eine Gefahr für die Sicherheit. Daher gehören islamische Extremisten nicht wie heute überwacht auf freien Fuss, sondern ausgeschafft, von allfälligen Asylverfahren ausgeschlossen und weggesperrt. Nicht alle Anschläge lassen sich je verhindern, aber diejenigen, die vermieden werden könnten, müssen verhindert werden.

