Text ID:
cd_fb_db_13023_00037.txt


Facebook-Post by user: Natalie Rickli
Full Name: Rickli, Natalie (SVP), Switzerland
Published on: 06.10.2015, 12:47:55

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Liebe SRG: Spart doch bei den Löhnen in der Chefetage!

Die heutige Begründung der SRG, sie müsse 250 Stellen (40 Mio.) sparen, ist unredlich:

1. Hat sich die SRG während der RTVG-Abstimmung an vorderster Front dafür eingesetzt, dass die Privaten mehr Gelder aus dem Gebührentopf erhalten sollen. Ich bin überzeugt, dass die Abstimmung ohne die privaten Sender, die Gebühren erhalten, anders herausgekommen wäre. Wir reden hier von künftig ca. 80 statt 54,5 Mio. (2014) für die Privaten (bei Gebühreneinnahmen für die SRG von 1,210 Milliarden Franken im Jahr 2014)

2. Ist die Mehrwertsteuer kein Businessmodell. Dazu kommt, dass der Gebührentopf jährlich grösser wurde: 2014 ist er um 6 Mio. gewachsen, 2013 um 12 Mio., 2012 um 4 Mio., 2011 um 23 Mio., usw… Mehreinnahmen statt Sparen stand auf dem Programm.

Die heutige Mitteilung dient dazu, die verschiedenen Akteure aufzuschrecken, damit nicht gespart wird, sondern die Gebühren erhöht werden. Die im Abstimmungskampf versprochene Senkung der Mediensteuer auf 400 Franken soll erst in ein paar Jahren in Kraft treten und die Definition des Service Publics wird vom Bundesrat verzögert. Dabei ist die Definition des Service Public zentral: Erst wenn klar ist, was die Staatsaufgaben im Medienbereich sind – aus meiner Sicht das, was zwingend vom Staat zu erbringen ist und was die Privaten nicht anbieten – können die Gebühren zugewiesen werden. Alles andere ist den Privaten zu überlassen – die so neue Angebote und Arbeitsplätze schaffen können - und die Mediensteuer entsprechend zu senken.

Bis dahin kann die SRG bei den Löhnen in der Chefetage sparen:

Generaldirektor Roger de Weck 2014: 560‘000 Franken

6 GL-Mitglieder: 2,457 Millionen Franken

VR-Präsident Raymond Loretan: 153‘000 Franken

8 Verwaltungsräte: 557‘000 Franken

Nebenbei: Bei der Billag wurde auch nicht wie vesprochen gespart (10 Mio. hätte ja alleine die Umstellung auf die Jahresrechnung im 2011 gespart werden sollen)

Ich bin ja – wie schon mehrfach erwähnt – nicht für die NoBillag-Initiative. Sie ist ordnungspolitisch zwar richtig; man muss in der Politik aber das Wünschbare oft vom Machbaren trennen. Trotzdem ist es wichtig, dass die Initiative zustande kommt, damit wir in Bern mindestens einen mehrheitsfähigen Gegenvorschlag erreichen können. Ansonsten machen SRG und Politik weiter was sie wollen. Darum Initiative hier unterschreiben: http://www.nobillag.ch/bogen/nobillag_d.pdf

