Text ID:
cd_fb_db_13022_00031.txt


Facebook-Post by user: Lukas Reimann
Full Name: Reimann, Lukas (SVP), Switzerland
Published on: 13.10.2015, 21:46:11

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Hilfe vor Ort ist die effiziente Alternative zu endlosen Migrationsströmen und zur skrupellosen Schlepperbanden-Industrie! Hilfe vor Ort soll keine Worthülse sein: Die Hilfe ist wichtig und muss ankommen. Aramaic Relief ist ein Garant dafür – ihre Helfer fahren direkt in die Krisengebiete und sorgen dafür, dass Hilfe da ankommt, wo sie am nötigsten ist. Mach darum auch Du mit bei der Kleider-Aktion für Syrien am 30.10. in Wil SG oder unterstütze den Verein in anderer Form: ARAMAIC RELIEF International
Danke!

