Text ID:
cd_fb_db_13249_00011.txt


Facebook-Post by user: Christa Markwalder
Full Name: Markwalder, Christa (FDP), Switzerland
Published on: 31.01.2014, 13:29:33

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Die Masseneinwanderungsinitiative gefährdet den freien Personenverkehr zwischen der EU und der Schweiz. Aufgrund der Guillotine-Klausel führt die Kündigung der Personenfreizügigkeit automatisch zur Kündigung aller Abkommmen der Bilateralen I. Dies würde den Export in den EU-Raum massiv erschweren. Jeder dritte Arbeitsplatz ist direkt vom Aussenhandel mit der EU abhängig und somit gefährdet.

