Text ID:
cd_fb_db_13063_00046.txt


Facebook-Post by user: Bastien Girod
Full Name: Girod, Bastien (GPS), Switzerland
Published on: 11.11.2015, 21:32:04

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Jede Stimme zählt! 
Gemäss Tagi-Börse wird es ein sehr knappes Rennen zwischen Hr. Noser und mir (siehe unten). Deshalb zählt jede Stimme. Noch bis Montag 16ter November kann man brieflich abstimmen. Bitte hilf mit ein Zeichen für eine zukunftsgerichtete Schweiz zu setzen indem du:
1. Diesen Post teilst.
2. Allen deinen Bekannten folgende SMS Botschaft schickst:
Bitte setze ein Zeichen für eine zukunftsfähige Schweiz und einen Ausgleich zur FDP/SVP-Dominanz. Schick das Wahlcouvert noch bis zum 16.November ab und wähle Bastien Girod.

