Text ID:
cd_fb_db_13023_00020.txt


Facebook-Post by user: Natalie Rickli
Full Name: Rickli, Natalie (SVP), Switzerland
Published on: 29.10.2015, 20:18:27

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Description of the content:
--------------
Für die Freiheit der Bürger und Unternehmen gegenüber dem Staat,<newline><newline>für die Unabhängigkeit der Schweiz und gegen eine stärkere Anbindung an die EU,<newline><newline>für eine Begrenzung der Zuwanderung und eine konsequente Asylpolitik,<newline><newline>für Selbstbestimmung und direkte Demokratie,<newline><newline>für eine starke Armee.<newline><newline>Danke für Ihre Stimme am 22. November im 2. Wahlgang!

Text of the posting:
-------------
Nicht vergessen: Am 22. November findet der zweite Wahlgang für den Zürcher Ständerat statt. Unbedingt Hans-Ueli Vogt wählen! Die anderen beiden Kandidaten sind in wichtigen Fragen in der Ausländer- und EU-Politik anderer Meinung als die Mehrheit der Stimmbürgerinnen und Stimmbürger! Mit Daniel Jositsch ist diese andere Meinung im Ständerat bereits vertreten. Darum ist es wichtig, dass wir Hans-Ueli Vogt in den Ständerat wählen: Er wird sich für eine unabhängige Schweiz einsetzen!

