Text ID:
cd_fb_db_13043_00025.txt


Facebook-Post by user: Cédric Wermuth
Full Name: Wermuth, Cédric (SP), Switzerland
Published on: 19.10.2015, 15:37:46

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Die gut 30’000 Mitglieder sind das Rückgrat unserer Partei und machen unsere Mobilisierungs- und Kampagnenfähigkeit aus. Denn anders als die bürgerlichen Parteien bekommen wir keine Millionen von der Wirtschaft. Die SP, das sind die Menschen, die hinter ihr stehen. Für unsere Aktionen und Projekte s…

Text of the posting:
-------------
Was du nach dem 18. Oktober tun kannst gegen den Rechtsrutsch? Eigentlich nur eines: Jetzt Hintern vom Stuhl heben und SP-Mitglied werden!

Jetzt kämpfen für die Energiewende und Massnahmen gegen den Klimawandel, für die Stärkung der AHV, für die Rechte von Homosexuellen, gegen die Zweiklassenmedizin, für eine offene Schweiz in einem sozialen Europa, gegen die Diskriminierung von Sozialhilfeempfängern, gegen Fremdenhass, gegen Politik auf dem Rücken von Menschen auf der Flucht, für zahlbare Mieten, gegen Kürzungen in der Bildung und im sozialen Bereich, für Wirtschaftsdemokratie und Mitbestimmung, gegen die Herrschaft der Banken, gegen die Ungleichheit - für alle statt für wenige! Mehr denn je: Die Menschen in der Schweiz brauchen uns jetzt, wir brauchen dich!

