Text ID:
cd_fb_db_13063_00016.txt


Facebook-Post by user: Bastien Girod
Full Name: Girod, Bastien (GPS), Switzerland
Published on: 19.11.2015, 19:00:01

Type: Video Posting

Text of the posting:
-------------
Jede Stimme zählt! 
Durch eine kräftige Mobilisierung können wir den FDP-Kandidaten noch ein- und überholen. Wichtig ist es jetzt nochmals sicher zu stellen, dass alle an die Urne gehen und die Chance packen! Haben alle deine Bekannten, Freunde und Verwandte den Wecker für diesen Sonntag gestellt? Hier noch der Link zum Wie und Wo richtig abstimmen: https://goo.gl/ayvLQF

