Text ID:
cd_fb_db_13334_00036.txt


Facebook-Post by user: Verena Herzog
Full Name: Herzog, Verena (SVP), Switzerland
Published on: 14.08.2014, 05:06:27

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
FRAUENFELD. Die Thurgauer Kantonsregierung muss ihr Fremdsprachenkonzept für die Schule überarbeiten. Der Grosse Rat hat eine entsprechende Motion überwiesen. Damit wird es in den Thurgauer Primarschulen kein Frühfranzösisch mehr geben.

Text of the posting:
-------------
http://www.tagblatt.ch/ostschweiz/thurgau/kantonthurgau/tz-tg/Thurgau-schafft-Fruehfranzoesisch-ab;art123841,3919288

Ziel dieser Motion, die gestern mit 71 : 49 vom Thurgauer Parlament mit Weitsicht und ehrlichen Argumenten dem Regierungsrat überwiesen wurde, ist ein brauchbarerer Schulrucksack der Schulabgänger mit besseren Deutsch-, guter Englisch- und durch Ausbau, Niveauklassen auf der Sekundarstufe und effizienteren Lernmethoden mindestens gleich guten Französischkenntnissen wie mit Frühfranzösisch.  

Englisch als erste Fremdsprache in allen Landesteilen ermöglicht gleich lange Spiesse für alle und ist Weltsprache.

Die Chance unserer vier Landesteile mit vier Landessprachen und mehr als 100 Dialekten nutzen wir mit Schüler- und Lehrlingsaustauschen, Ferien oder Arbeitsstellen im wunderschönen Jura, Tessin, Wallis, Graubünden oder am Genfersee. - Durch Frühfranzösisch aus Schulbüchern wurde der Rösitgraben kein Millimeter kleiner!  Ein Sprachaufenthalt in der entsprechenden Region ist unumgänglich für das Beherrschen einer Fremdsprache.


