Text ID:
cd_fb_db_13043_00015.txt


Facebook-Post by user: Cédric Wermuth
Full Name: Wermuth, Cédric (SP), Switzerland
Published on: 14.03.2015, 12:29:59

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Immer, wenn sich die SVP mal wieder als Hüterin von Demokratie und Freiheit aufspielen will, kommen mir die Aussagen von NR Alfred Heer in der Debatte um die Rehabilitierung der Schweizer Spanienfreiwilligen in den Sinn:

"Trotzdem muss ich Ihnen sagen: Auch wenn es Ihr Vater war [zu NR Markus Hutter, dessen Vater auf Seiten der Republik gekämpft hat] - es war ein Fehler, dass er als Schweizer Staatsbürger nach Spanien in den Krieg zog [...] Es gab kein ehrenhaftes Motiv, in diesen Krieg zu ziehen und in diesem fremden Land spanische Menschen umzubringen, weil man dort die Demokratie retten wollte. Ihr Vater hätte sich für die Schweiz einsetzen müssen, für die schweizerischen Interessen, und nicht in Spanien einen Krieg führen sollen, welcher dann noch verloren wurde. So viel also noch zu diesem Engagement: Es war nicht nur falsch, es war auch noch vergebens."

http://www.parlament.ch/ab/frameset/d/n/4806/284915/d_n_4806_284915_285114.htm

