Text ID:
cd_fb_db_13194_00007.txt


Facebook-Post by user: Balthasar Glättli
Full Name: Glättli, Balthasar (GPS), Switzerland
Published on: 25.11.2015, 17:52:06

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Regula Rytz im Politblog: "Der neuste Bericht der Weltbank zeigt, dass eine gescheiterte Klimapolitik die ärmsten Menschen in Afrika und Asien am härtesten trifft. Steigender Meeresspiegel, Dürren und Naturkatastrophen werden dort Millionen von Menschen aus ihrer Heimat vertreiben. Das heisst: Zu den Gewalt- und Armutsflüchtlingen kommen in den nächsten Jahren immer mehr Klimaflüchtlinge dazu."
Soll niemand sagen, die Grünen hätten es nicht immer wieder und einmal mehr gesagt: wir müssen beim Kampf gegen den Klimawandel eine Generationen-Herausforderung schultern. Und zwar JETZT!

http://blog.tagesanzeiger.ch/politblog/index.php/31037/%EF%BB%BF-fuenf-vor-zwoelf-in-der-klimapolitik

