Text ID:
cd_fb_db_13175_00027.txt


Facebook-Post by user: Doris Fiala
Full Name: Fiala, Doris (FDP), Switzerland
Published on: 16.09.2013, 06:01:37

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Im Statistikforum wird die aktuelle Zuwanderung in die Stadt Zürich statistisch beleuchtet und mit weiteren Referaten ergänzt, kommentiert und in den gesellschaftlichen Diskurs eingebettet.

Text of the posting:
-------------
Liebe Facebook-Freunde
Gerne lade ich Euch ein, am «Statistikforum 2013: Zürich wächst - die aktuelle Zuwanderung» mit dabei zu sein. Die Bevölkerungszahl steigt. Doch wer sind die neuen Zuwanderinnen und Zuwanderer? Woher kommen sie? Welches sind ihre Motive, nach Zürich zu ziehen? Wie werden sie bei ihrer Integration unterstützt? Und schliesslich: Wie sieht die Zuwanderung im Vergleich mit anderen Städten oder mit der Zuwanderung in die Schweiz aus? Zusammen mit Corine Mauch, Michael Hermann und weiteren Referentinnen und Referenten aus Politik, Statistik, Wissenschaft und Wirtschaft nehme ich mich am Mittwoch, 23. Oktober im Stadthaus Zürich diesen Fragen an. Anmelden kann man sich unter:

