Text ID:
cd_fb_db_13043_00097.txt


Facebook-Post by user: Cédric Wermuth
Full Name: Wermuth, Cédric (SP), Switzerland
Published on: 20.03.2015, 11:20:44

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Kuriose Szene heute morgen im Parlament bei der Debatte zur Petition der JUSO Schweiz und Solidar Suisse zu FIFA und Steuerrecht. Wir waren uns alle einig, dass wir ein steuerrechtliches Problem haben mit der FIFA. Wir waren uns bis in die Details alle einig
... worin das Problem besteht (die FIFA gilt auch steuerrechtlich als Verein und kann oder konnte nicht zu rechtfertigende Rückstellungen steuermindernd anbringen und uns fehlen wichtige Steuerdaten von Stadt und Kanton Zürich),
... dass wir die Frage auf alle Sportverbände ausdehnen müssen,
... dass die Petition in einem Punkt nicht ganz präzise formuliert ist (die FIFA ist tatsächlich heute nicht oder nicht mehr von der direkten Bundessteuer befreit, aber das konnten die Petitionär*innen 2011 noch nicht wissen), 
... dass wir das aber in der Kommissionsarbeit problemlos klar regeln könnten und sollten... 
und dann lehnt eine Mehrheit ab. Offenbar hat Sepp Blatter im Nationalrat eine loyale Anhängerschaft und Mehrheit. Verstehe wer wolle.

Hier geht's zur Petition: http://www.solidar.ch/fifawatch.html

