Text ID:
cd_fb_db_13249_00007.txt


Facebook-Post by user: Christa Markwalder
Full Name: Markwalder, Christa (FDP), Switzerland
Published on: 22.04.2014, 08:46:16

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
FDP.Die Liberalen - Die liberale Kraft der Schweiz

Text of the posting:
-------------
Für die FDP.Die Liberalen Frauen ist klar: Pädokriminalität ist scharf zu bekämpfen. Aber nicht jeder Übergriff ist auf Pädophilie zurückzuführen. Ein lebenslanges und absolutes Tätigkeitsverbot verhindert nicht jede neue Tat und macht nicht bei jedem Täter Sinn. Es gilt zu bedenken: Rund 40 % der Übergriffe geschehen von Jugendlichen auf Jugendliche. Diese Jugendliche sind keine Pädokriminelle und auch keine Wiederholungstätern. Deshalb ist das in der Bundesverfassung verankerte Prinzip der Verhältnismässigkeit jederzeit zu respektieren und das darauf basierende richterliche Ermessen von grosser Bedeutung. Die Initiative setzt sich über diesen rechtsstaatlichen Grundsatz hinweg und verlangt lebenslange Berufsverbote ohne richterliche Prüfung des Einzelfalls. Dies widerspricht einem der grundlegendsten Grundsätze unserer Rechtsordnung: der Verhältnismässigkeit.

