Text ID:
cd_fb_db_13174_00034.txt


Facebook-Post by user: Anita Fetz, Basel. Unsere Ständerätin
Full Name: Fetz, Anita (SP), Switzerland
Published on: 13.10.2014, 07:42:38

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Grusswort von Ständerätin Anita Fetz

DIE SOLIDARITÄTSADRESSE VON ANITA FETZ AN DIE TEILNEHMERINNEN UND TEILNEHMER DER KOBANE-DEMONSTRATIONEN VOM 12. OKTOBER 2014 

Liebe Teilnehmerinnen und Teilnehmer dieser Kundgebung,
liebe Kurdinnen und Kurden,
liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,

Müsste ich heute nicht im Ausland sein, wäre ich heute bei Ihnen und mit Ihnen.
Ich würde mit Ihnen marschieren. Und mit Ihnen aufstehen gegen den Schrecken und die Barbarei.
Ich sage es deutlich: Es ist eine Schande. 
Ich weiss, dass die Last der Millionen Flüchtlinge schwer auf den Ländern der Region liegt. Schwerer, viel schwerer als auf der Schweiz, die viel mehr für die Flüchtlinge tun könnte.
ABER: Es ist eine Schande, dass regionale Machthaber ihre eigenen Interessen über die Menschen stellen, die so sehr auf Schutz angewiesen sind.
Und es ist eine Schande, dass die internationale Gemeinschaft nicht willens und nicht fähig ist, die dortige Bevölkerung wirksam zu schützen.
Sie ist nicht willens und nicht fähig, einfache Kinder, Frauen, Alte und Männer zu schützen. Zu schützen vor Fanatikern, vor Vertreibung, vor Versklavung und vor Tod.
Die dortige Bevölkerung besteht vor allem aus Kurdinnen und Kurden. 
Kobane ist nicht nur ein Symbol für die Schande der internationalen Gemeinschaft. Es ist auch ein Symbol für die Verzweiflung und für den Mut kurdischer Frauen und Männer. In diesen schweren Stunden gelten unsere Gedanken und unsere Solidarität ihnen und ihren Angehörigen.
Noch etwas: In der umkämpften Region gibt es kurdische Demokratie-Experimente, die von ISIS ebenfalls erstickt werden. Die Fanatiker, die Kobane erwürgen wollen, halten Demokratie für Gotteslästerung.
Dabei könnten gerade diese demokratischen Keimzellen Vorläufer für ein demokratisches Syrien sein.
Ungeachtet aller Differenzen rufe ich deshalb alle demokratie- und menschenliebenden Kräfte der internationalen Gemeinschaft dazu auf, den bedrohten Menschen in der Region beizustehen und ihnen zu helfen.

Anita Fetz, 11. Oktober 2014 (Berlin)

