Text ID:
cd_fb_db_13063_00136.txt


Facebook-Post by user: Bastien Girod
Full Name: Girod, Bastien (GPS), Switzerland
Published on: 09.10.2015, 05:30:01

Type: Video Posting

Text of the posting:
-------------
ich unterstütze eine artgerechte Tierhaltung. Neben Verbesserungen in der Schweiz sollten auch Importe die gleichen Mindeststandards bezüglich artgerechter Haltung erfüllen. Beim Besuch des Gutshof Rheinau im Zücher Weinland hat mir Martin Ott erläutert wie ein artgerechter Kuhstall gebaut sein sollte - und weshalb ein solcher Stall nicht teurer ist. Aber auch die Schweine machten einen glücklichen Eindruck:

