Text ID:
cd_fb_db_13063_00234.txt


Facebook-Post by user: Bastien Girod
Full Name: Girod, Bastien (GPS), Switzerland
Published on: 09.09.2015, 11:59:20

Type: Video Posting

Text of the posting:
-------------
In der aktuellen Debatte geht der Wert des Umweltschutzes für die Lebensqualität verloren. Die Lebensqualität ist auch für den Wirtschaftsstandort zentral. Denn wegen der Lebensqualität wollen viele gute, motivierte Arbeitnehmer und mit ihnen ihre Unternehmen in der Schweiz bleiben. Wie der Gewässerschutz zur Lebensqualität beiträgt, zeigt das Beispiel Greifensee, welches ich während des „Giro di Züri“ dokumentiert habe.

