Text ID:
cd_fb_db_13043_00034.txt


Facebook-Post by user: Cédric Wermuth
Full Name: Wermuth, Cédric (SP), Switzerland
Published on: 30.09.2015, 07:04:28

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Description of the content:
--------------
Wahlaufruf der SP-Aargau Delegation in Bundesbern<newline><newline>"Die heisse Phase hat begonnen: Jetzt nochmals alles für die SP Aargau mobilisieren!<newline><newline>Liebe Genossinnen und Genossen<newline><newline>In den letzten vier Jahren durften wir euch und unsere Wählerinnen und Wähler in Bern vertreten. Wir danken euch für das grosse Vertrauen und die tagtägliche Unterstützung – ohne eure Arbeit in den Sektionen vor Ort würde auch unser Einsatz verpuffen.<newline><newline>Gerade ist die letzte Session der Legislatur in Bern zu Ende gegangen. Jetzt starten wir - gemeinsam mit Euch - in die Endphase des Wahlkampfs. Drei Wochen bleiben, um die Aargauerinnen und Aargauer davon zu überzeugen, SP zu wählen. Wie wichtig eine starke sozialdemokratische Präsenz ist, hat uns die Herbstsession einmal mehr vor Augen geführt: Nur eine starke SP konnte im Ständerat den Angriff auf die Renten abwehren und die AHV stärken. Nur dank der SP konnte wir zum ersten Mal seit Jahren eine Asylgesetzrevision durch den Nationalrat bringen, die die Rechte der Asylsuchenden stärkt. Nur mit der SP war es möglich, die Energiewende und den Atomausstieg durchzusetzen.<newline><newline>In Bern funktionieren wir nur als Team – genau wie im Wahlkampf. Für Euren tatkräftigen Einsatz beim Telefonieren, bei den Standaktionen und bei eurem Einsatz bei Freunden und Verwandten danken wir Euch herzlich! Geben wir nochmals Vollgas und kämpfen wir gemeinsam um jede Stimme!<newline><newline>Herzlich, Pascale, Yvonne, Max und Cédric"

Text of the posting:
-------------
Jetzt noch einmal Vollgas: Für die Schweiz, die wir uns wünschen!

