Text-ID: cd_pr_el_11_089008.txt

Press Release from Party: SVP

Mundart stärken - Initiative eingereicht!12.10.2011, 13:51Die Junge SVP Luzern bringt ihre erste Volksinitiative zustande. Das Begehren fordert, dass inKindergärten grundsätzlich in Mundart unterrichtet wird. Gewisse Unterrichts-Blöcke in Hochdeutschwerden dadurch weiterhin möglich sein.Innerhalb eines Jahres haben JSVP-Mitglieder Fur Mundart im Kindergarten ca. 4100 Unterschriftengesammelt. Die erste Volksinitiative der Jungen SVP Luzern ist damit ein voller Erfolg! DiesenEindruck bestätigen nicht zuletzt die vielen ermutigenden Gespräche mit Burgern bei derUnterschriftensammlung. Auffallend häufig taten uns gegenuber Kindergärtnerinnen undPrimarlehrpersonen ihre Unterstutzung kund. Wie die JSVP weiss, bildeten sich im ganzen Kantonsogar etliche Sammelgemeinschaften fur unsere Initiative!Grosse Unterstutzung aus dem BildungswesenDer grosse Support von der Basis der Bildungsberufe zeigt, dass die JSVP offenbar ein berechtigtesAnliegen aufgegriffen hat  auch wenn die Bildungsverbände nicht mude werden, wortreich auf dieJSVP-Initiative einzudreschen. Immer mehr Lehrpersonen wehren sich gegen die uberbordendeReformflut im Bildungswesen und sehen nicht ein, warum die Kinder immer mehr normiert undglobalisiert werden, z.B. durch eine Hochdeutschpflicht von 2/3 im Kindergarten.Während die Verbandsfunktionäre immer nervöser werden, streben vor allem jungere Lehrerinnenund Lehrer nach bewährten Werten auf der Basis von Herz, Kopf und Verstand. Dazu gehört ebenauch die Pflege unserer Mundart als wichtige Grundlage fur den Erwerb weiterer Fremdsprachen.Mundart als IntegrationsfaktorDie Mundart ist ein bedeutender Integrationsfaktor fur ausländische Kinder. Es ist wichtig understrebenswert, dass alle in der Schweiz lebenden Kinder die Möglichkeit erhalten, unsereUmgangssprache zu erlernen. Gibt es eine bessere Form, sich erfolgreich zu integrieren und einGefuhl der Dazugehörigkeit zu entwickeln als uber das Beherrschen einer Sprache? Zudem ist dieMundart fur viele fremdsprachige Kindergärtler keineswegs fremder als das Hochdeutsche selber.Kein HochdeutschverbotDie Initiative Fur Mundart im Kindergarten fordert, in Kindergärten sei grundsätzlich in Mundart zuunterrichten. Sie will nicht  wie oft fehlinterpretiert wurde  Hochdeutsch prinzipiell aus denKindergärten verbannen. Durch die gewählte Formulierung wird es auch in Zukunft möglich sein,einzelne Unterrichts-Blöcke in Hochdeutsch zu halten. Das genaue Verhältnis ist dabei noch zudefinieren. Die Initiative will dafur ein Übergewicht des Hochdeutschen verhindern und die Mundartdezidiert stärker gewichten!Anian Liebrand, Präsident Junge SVP Luzern1 / 2

