Text ID:
cd_pm_el_11_40002.txt

Party Manifesto: Grüne (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

1. Umwelt 

Die Natur muss für vieles herhalten: Sie ist die Lebensgrundlage und Lebensraum für zahllose Lebensformen, produziert Nahrung und Rohstoffe, dient der Erholung und sie wird zunehmend als Abfalldeponie missbraucht. Insbesondere die gängige Art der Energieproduktion und die Mobilität hinterlassen tiefe Eingriffe in der Umwelt und schädigen das Klima. Die Grünen geben Gegensteuer, mit dem Ziel einer 2000-Watt-Gesellschaft. Sie propagieren eine saubere, das heisst. nicht umweltverschmutzende und sichere Energieversorgung, eine massvolle Mobilität und einen schonenden Umgang mit der Natur, der die gesunde Vielfalt gewährleistet. 

1.1 Grüner Strom, kein Atom 

Atomkraftwerke sind teuer, gefährlich und völlig veraltet. Würden die Kosten zur Deckung der Risiken eines jederzeit möglichen schweren Unfalls zum Strompreis dazugerechnet, kostete die Kilowattstunde Atomstrom mehrere Franken. Aber das Risiko trägt das Volk. Für die sichere Lagerung radioaktiver Abfälle ist auch nach 50 Jahren und millionenteurer Suche keine langfristige Lösung gefunden worden. Betrachtet man die gesamte CO2 Bilanz vom Uranabbau bis zur Endlagerung, sind AKW zur Minderung der Klimaerwärmung untauglich. AKW machen die Schweiz abhängig von Uranimporten aus äusserst zweifelhaften Quellen. Würden die für AKW-Neubauten geplanten Milliarden Franken in den Bau einer dezentralen, erneuerbaren Energieversorgung investiert, ergäbe dies nicht nur doppelt so viel Strom, sondern auch massiv höhere CO2-Einsparungen und zehntausende Arbeitsplätze. 

Für die kommende Legislatur fordern die Grünen: 

Energiesparen und Energieeffizienz : 

• Eine aktive Energiesparpolitik, mit dem Ziel, den Energiekonsum zu senken. • Verbindliche Anforderungen für den Maximalverbrauch von Motoren und Geräten. Mit dem «Top-Runner-Prinzip» werden diese Mindestanforderungen laufend überprüft und angehoben. • Strengere Anforderungen an die Geräte betreffend Energiekonsum und Mindestlebensdauer sowie ein Verbot von elektrischen Direktheizungen. • Energieetikette auf allen Konsumgütern, die Auskunft gibt über die graue Energie für Herstellung, Transport und Entsorgung. 

Grüner Strom: 

• Eine Energieversorgung, die ab 2050 ausschliesslich auf erneuerbaren Energien basiert. • Die Verdoppelung der kostendeckenden Einspeisevergütung von 0.9 auf 1.8 Rappen pro Kilowattstunde. • Intelligente Stromnetze, um der dezentralen Stromproduktion gerecht zu werden. • Die Berücksichtigung von nicht materiellen Anliegen wie Landschaftschutz, Lärm oder Biodiversität bei der Förderung von erneuerbaren Energien und die entsprechende Anpassung der Vergütungssätze. • Besserer Anschluss an den europäischen Elektrizitätsmarkt, indem die Schweiz ihre Pumpspeicherkapazitäten für Windenergie aus dem Norden und Solarenergie aus dem Süden zur Verfügung stellt. Im Gegenzug ist die Investitionssicherheit für Wind- und Solaranlagen im Inland zu verbessern. • Die Verpflichtung der Energieunternehmen, im Ausland nicht in die Stromgewinnung durch nichterneuerbare Energie zu investieren. Würden alle diese heute vorgesehenen Investitionen realisiert, würde dies ein Mehrfaches der heutigen CO2-Emissionen der Schweiz verursachen. • Die separate Deklaration durch Schweizer Energieversorger von Stromimporten, die aus nicht erneuerbaren Energiequellen stammen. 

Stopp Atom: 

• Atomausstieg bis 2029. • Keine Verlängerung der Betriebsbewilligung des AKW Mühleberg. • Erst wenn der Atomausstieg beschlossen ist, können Atommülllager geplant werden. Finanzierung, strenge Kontrollen und Rückholbarkeit der Abfälle müssen gesichert sein. Das Auswahlverfahren für neue Lager muss transparent ablaufen und die betroffene Bevölkerung muss konsultiert werden. Ausserdem braucht es eine Garantie des Mitspracherechts der Kantone. • Die volle Risikohaftung für Atomkraftwerke durch ihre Betreiber. 

1.2 Klimaschutz 

In den letzten 650’000 Jahren lag die CO2-Konzentration immer unterhalb 0.28 Promille; der Mensch hat sie in weniger als 100 Jahren auf 0.39 Promille erhöht. Die negativen Auswirkungen der Klimaerwärmung verschärfen Konflikte und den Druck auf die Natur. Auch in der Schweiz macht die fossile Energieversorgung (Erdöl, -gas und Kohle) 70 Prozent der Energieversorgung und 80 Prozent der Klimabelastung aus. Aber die gut erschliessbaren Erdölreserven werden knapp, während die globale Energienachfrage steigt. Die Suche nach neuen fossilen Energiereserven wird immer abenteuerlicher und risikoreicher, in den meisten Fällen auf Kosten der lokalen, oft indigenen Bevölkerung und mit grossen Schäden für die Umwelt. Um die Risiken für heutige oder künftige Generationen zu minimieren, sind rasche und effektive politische Massnahmen unabdingbar, mit drei Hauptstrategien: Energieeffizienz, Suffizienz und saubere erneuerbare Energie. 

Für die kommende Legislatur fordern die Grünen: 

Reduktion der Treibhausgase: 

• Entsprechend der Klimainitiative der Grünen eine Senkung des CO2-Ausstosses in der Schweiz bis 2020 gegenüber 1990 um 30 Prozent. • Die CO2-Abgabe auf Brennstoffe ist anzuheben, die Abgabe auf alle Treibstoffe ist sofort mit vollem Kostensatz einzuführen. • Die Treibstoffzölle sind deutlich zu erhöhen, im Mindesten sollen die Preise das Niveau der Nachbarländer erreichen. • Die Verbesserung der Neuwageneffizienz für Verbrennungsmotoren bis 2020 auf höchstens 85g CO2 pro Kilometer. Das Ziel sind effiziente Nullemissionsfahrzeuge. Für Elektrofahrzeuge ist zu gewährleisten, dass der Strom aus sauberen erneuerbaren Quellen stammt. • Mindestens Minergie-P-Eco oder vergleichbare Leistungswerte gemäss heutiger baubiologischer Erkenntnisse für Neubauten bis 2020 als Pflicht und Anreize für entsprechende Sanierungen von Altbauten. Die Förderung von Positiv-Energie-Häusern dank dem Gebäudeprogramm. Bei den Heizungen sollen der Energiekonsum halbiert und die Treibhausgasemissionen um zwei Drittel gesenkt werden. Dafür braucht es nationale Vorschriften für die Gebäudeisolation. Elektrische Direktheizungen müssen verboten und ersetzt werden. 

Forschung: 

• Die Weiterentwicklung von Technologien wie Geothermie und Energiespeichersysteme sowie die Abschätzung ihrer Risiken und ihres Nutzens. • Vertiefte Forschung, wie mit bisherigen und neuen Technologien Klima- und Umweltziele erreicht werden können. • Die Förderung der Forschung, wie Biomasse, die nicht für die Ernährung taugt, als Energieträgerin verwendet werden kann. • Die Förderung der Forschung zur verbreiteten Anwendung von Blockheizkraftwerken. 

1.3 Umweltfreundlicher Verkehr 

Der Verkehr ist der einzige Sektor, bei dem die CO2-Emissionen ungebrochen zunehmen. Das Verkehrswachstum kommt an seine Grenzen und muss durch eine gezielte Politik der Verkehrsvermeidung ersetzt werden. Durch raumplanerische, wirtschaftspolitische und steuerliche Massnahmen ist zu erreichen, dass die Distanzen zwischen Wohnen, Arbeiten, Einkaufen und Freizeit wieder kürzer werden. Die Schweiz investierte jahrzehntelang einseitig in den Strassenausbau und vernachlässigte das Schienennetz. In den öffentlichen Verkehr fliessen jährlich rund drei Milliarden, während der Strassenverkehr mit ungedeckten Umwelt- und Gesundheitskosten von jährlich etwa acht Milliarden dasteht. Diese Kosten müssen mittelfristig vollständig von den Verkehrsteilnehmern übernommen werden. An Lösungsansätzen und –vorschlägen mangelt es nicht. Sie sind jedoch so einseitig, dass sie die Situation auf den Strassen nicht entschärfen. Trotz Alptransit und Schwerverkehrsabgabe ist die Verlagerung des Güterverkehrs auf die Schiene immer noch in weiter Ferne, und der Bau einer zweiten Röhre am Gotthard stellt das Verlagerungsziel weiter in Frage. Dabei braucht es dringend modernes Rollmaterial, um den Güterschienenverkehr anzukurbeln, so wie es die Bahn beim Personentransport vorgemacht hat. Schwindende Welterdölvorräte und steigende Treibstoffpreise sind Chancen für den Schienentransport. Wer sich entsprechend einstellt, wird zukünftig wirtschaftlich im Vorteil sein. Auch Fussgänger und Velofahrerinnen sind Verkehrsteilnehmende. Das haben etliche Gemeinden und Kantone erkannt und tragen mit gezielten Massnahmen zu ihrer Sicherheit bei. 

Für die kommende Legislatur fordern die Grünen: 

• Zur Finanzierung des öffentlichen Verkehrs sollen folgende Massnahmen geprüft bzw. umgesetzt werden: die Weiterführung der Mehrwertsteuer, Road Pricing, eine Anpassung der LSVA, die Verteuerung der Autobahnvignette sowie das Mobility Pricing. • Die Grünen unterstützen die Initiative für den öffentlichen Verkehr, welche 50 statt 25 Prozent der Gelder aus der Verbrauchssteuer auf Treibstoffe für die Infrastruktur des öffentlichen Verkehrs verlangt. Die Erschliessung aller Regionen mit dem öffentlichen Verkehr muss aufrecht erhalten werden. • Änderungen der Gesetzgebung zum Strassenverkehr (SVG und VRV), um den Langsamverkehr zu fördern: Einrichtung von Velowegen im Hauptstrassennetz; generelle Erlaubnis für Velofahrende, bei Rot nach rechts abzubiegen; Mindestbreite für Trottoirs; reduzierte Wartezeit für Fussgänger. • Die Unterstützung durch den Bund von neuen Agglomerationsprogrammen, mit dem Ziel, einen Anreiz für die Errichtung von Velo- und Fusswegen zu schaffen. • Bevor die ÖV-Tarife weiter erhöht werden, soll der Strassenverkehr für seine wahren Kosten aufkommen (durch Erhöhung der Treibstoffsteuer, CO2-Abgabe auf Treibstoffen, Road-Pricing). • Die Planung der Bahn 2030 soll sich am Ziel der Verlagerung des Personen- und Güterverkehrs orientieren und Mehrverkehr vermeiden. • Eine national, nach Möglichkeit international, koordinierte Alpentransitbörse für Gütertransporte. • Cargo-Shuttle-Züge (Güter-Pendelzüge) sind zu fördern. Diese innovative Technologie erhöht die Attraktivität des Schienengüterverkehrs. • Die Sanierung des Gotthardtunnels muss ohne zweite Röhre geschehen und eine Chance für die Verlagerung darstellen. • Die internationalen Bahnverbindungen sind auszubauen. • Der Luftverkehr soll für seine Umwelt- und Sicherheitskosten verursachergerecht selber aufkommen. Die öffentliche Finanzierung des Luftverkehrs lehnen die Grünen ab. 

1.4 Biodiversität 

Eine intakte Umwelt ist die Lebensgrundlage für Pflanzen, Tiere und Menschen, eine grosse Artenvielfalt die Basis für ein stabiles Ökosystem. Die Roten Listen zeigen, dass immer mehr Arten gefährdet sind. Nur gerade 2,2 Prozent der Schweizer Landesfläche befinden sich in bundesrechtlichen Schutzgebieten, die für den Erhalt wichtiger Arten und ihrer Lebensräume errichtet wurden. Moore, Auen und Trockenwiesen sind zwar gesetzlich, aber kaum praktisch geschützt. Trendsportarten und Wintersport greifen immer stärker in bisher unzugängliche und ungestörte Lebensräume und Landschaften ein. Auch Fliessgewässer sind bedrängt. Für ökologisch wertvolle Uferzonen fehlt der Platz, die wenigen attraktiven Uferbereiche werden von Landwirtschaft, Energieerzeugung und Erholungssuchenden beansprucht. Die Umsetzung der Restwasserbestimmungen geht nur sehr schleppend voran. 

Für die folgende Legislatur fordern die Grünen: 

• Eine umfassende Biodiversitätsstrategie mit griffigen Instrumenten und ausreichenden finanziellen und personellen Mitteln, die alle Politikbereiche umfasst, insbesondere Landwirtschaft, Raumplanung und Tourismus. Dazu gehören die Renaturierung von Biotopen und kanalisierten Fliessgewässern sowie Vernetzungen, welche die Biodiversität begünstigen, sowie die Weiterführung der Bemühungen zur Reduktion der Luft- und Gewässerverschmutzung. • Die Prüfung neuer Finanzierungsmöglichkeiten: Die Erhöhung des Anteils aus den allgemeinen Mitteln, die Einführung einer zweckgebundenen Versiegelungsabgabe sowie Einnahmen aus Bussen für das Nichteinhalten gesetzlicher Mindestbestimmungen im Naturschutz. • Für Parks von nationaler Bedeutung müssen quantitative und qualitative Minimalanforderungen an die Natur- und Landschaftswerte formuliert werden. Ein Netz von Naturinseln muss auch im intensiv genutzten Land und im Siedlungsgebiet gesichert sein. • Ein Engagement des Bundes für ein langfristiges und mit dem Europarat abgestimmtes Management zum Schutz der Grossraubtiere mit dem Ziel der flächigen Verbreitung und der Möglichkeit zur Fortpflanzung. Eine verstärkte Förderung und finanzielle Unterstützung durch den Bund - auch durch das Bundesamt für Landwirtschaft - für die Behirtung und den Herdenschutz von Schafen. • Die Konkretisierung der gesetzlichen Forderung nach einem naturnahen Waldbau durch die Formulierung von flächendeckend geltenden Minimalanforderungen sowie das Ausscheiden von Waldreservaten, auch im Mittelland. Den immer zahlreicheren Forderung nach Aufweichung der Waldgesetzgebung muss entschieden entgegengetreten werden. • Die vorhandenen Bestimmungen zum Schutz der Biodiversität müssen rechtzeitig und konsequent vollzogen werden. Dies betrifft vor allem die Umsetzung der bestehenden und neuen Biotop-Inventare (Moore, Auen, Trockenwiesen). Der Bund muss dazu die Kantone stärker unterstützen, genügend, an Auflagen gebundene, finanzielle Mittel zur Verfügung stellen und die Umsetzung überprüfen. Ausserdem dürfen die im Gewässerschutzgesetz vorgeschriebenen Sanierungsmassnahmen nicht durch vorschnell bewilligte Wasserkraftprojekte unterwandert werden. 

