Text ID:
cd_pm_el_11_30006.txt

Party Manifesto: FDP (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

Unsere Ziele 2011–2015. 

Der Kompass der FDP.Die Liberalen ist geprägt von urliberalen Werten: Selbstbestimmung, Freiheit und Respekt. Im Zentrum unseres Handelns stehen der Wille zu Leistung, Wahlfreiheit und Verantwortung für uns selber und unser Land. Wir politisieren wirtschaftspolitisch liberal, finanzpolitisch konsequent und gesellschaftspolitisch offen. 

Wir wollen eine Schweiz, in der es allen gut geht, die sich ehrlich und fleissig engagieren. Solidarität und Hilfe zur Selbsthilfe soll es für jene geben, die unverschuldet nicht für sich selbst sorgen können. Wir packen mutig jene Themen an, die harte Reformen und Durchsetzungsvermögen verlangen: Globalisierung, Einwanderung, Überalterung und Umwelt. 

Wir wollen Verantwortung für unsere einmalige Schweiz übernehmen und weiterhin für mehr Arbeitsplätze, sichere Sozialwerke und weniger Bürokratie kämpfen – aus Liebe zur Schweiz. Damit es unserem Land und seinen Menschen in vier Jahren noch besser geht als heute. 

