Text-ID: cd_pr_el_11_060009.txt

Press Release from Party: GLP

Grnliberale Partei Schweiz
Medienmitteilung
Thema Grnliberale untersttzen die Managed Care Vorlage
Fr Rckfragen Thomas Weibel, 078 602 13 57
Absender Grnliberale Partei Schweiz, Postfach 367, 3000 Bern 7
Tel +41 31 322 60 57, eMail schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch
Datum 22.09.2011
Grnliberale sind zufrieden mit kleinem, aber wesentlichem Schritt im Gesundheitswesen
Mit der Vorlage zu einer integrierten Versorgung (Managed Care) wird ein wichtiger Schritt zur Revision
des Krankenversicherungsgesetz gemacht. Die Grnliberalen untersttzen die Vorlage, als Schritt in die
richtige Richtung. Die Grnliberalen wnschten sich mehr Wettbewerb und vertrauen nach wie vor auf die
Selbstregulation, wenn ein echter Markt im Gesundheitswesen stattfindet. Sie sehen aber ein, dass im Interesse
eines funktionierenden Gesundheitssystems in der Schweiz in kleinen Schritten vorgegangen werden
muss und tragen den beschlossenen Kompromiss mit, um die Blockade im Gesundheitswesen zu
brechen.
Obwohl der Handlungsbedarf offensichtlich ist, konnte bisher das Krankenversicherungsgesetz nicht revidiert werden.
Jahrelang wurde die Gesundheitspolitik durch die verschiedenen Interessensgruppen blockiert. Die Grnliberalen untersttzen
die von den Rten verabschiedete Gesetzesrevision.
Diese Managed Care Vorlage lst nicht alle Probleme im Gesundheitswesen. Sie ist jedoch ein kleiner und wichtiger
Schritt. Die integrierte Versorgung ist ein medizinisches Versorgungssystem, das eine ganzheitliche, von einer Hand
gesteuerte Gesundheitsversorgung durch die gesamte Behandlungskette und ber alle Versorgungssektoren hinweg
gewhrleistet. Das bedeutet, dass der im Netzwerk ttige Hausarzt fr die Zuweisung zu einem Spezialisten zustndig
ist und die Kostenverantwortung mittrgt. Die Vorlage bezieht Versicherer, Leistungserbringer und Versicherte in die
Lsung ein. Zentraler Punkt der integrierten Versorgung ist die verbesserte Qualitt der medizinischen Versorgung.
Mittelfristig sind Einsparungen fr das Gesundheitswesen von 10 bis 20% zu erwarten. Managed Care Modelle mssen
innert einer Frist von drei Jahren in der ganzen Schweiz flchendeckend angeboten werden. Gelingt dies nicht,
kann der Bundesrat auf dem Verordnungsweg korrigierend eingreifen.
Anreize wie Prmienrabatte, der um 5 % tiefere Selbstbehalt und eine maximale Kostenbeteiligung von jhrlich 500
Franken  also 200 Franken weniger als heute  belohnen Versicherte beim Einstieg in ein integriertes Versorgungsmodell.
Die Versicherten whlen nach wie vor selbstbestimmt das fr sie passende Versicherungsmodell und den
Hausarzt. Wer an der freien Arztwahl ausserhalb von Netzwerken festhlt, wird nicht gebsst, sondern zahlt fr diese
Wahlfreiheit im Krankheitsfall maximal 500 Franken.
Um die sinnlose Jagd nach guten Risiken wirksam zu bekmpfen, wird mit dieser Teilrevision auch der Risikoausgleich
angepasst. Die Liste der Kriterien wird neben Alter, Geschlecht und Spital- oder Pflegeheimaufenthalt im Vorjahr um
einen Morbidittsindikator ergnzt.
Es scheint klar, dass gegen die Vorlage das Referendum ergriffen wird, um die Idee einer Einheitskrankenkasse nicht
zu konkurrenzieren. Der klare Entscheid im Rat stimmt zuversichtlich, dass das befrwortende Lager in der Lage ist,
seine Krfte zu bndeln und fr die Abstimmung zu mobilisieren, damit die Blockade im Gesundheitswesen endlich
durchbrochen wird.
Grundstzlich wnschten sich die Grnliberalen einen weitergehenden Umbau des Gesundheitswesens. Die Wahlfreiheit
der Versicherten muss erhalten bleiben und die Vertragspflicht der Versicherer gegenber den Leistungserbringern
eingeschrnkt bzw. aufgehoben werden. Nur so kann ein echter Wettbewerb im Gesundheitswesen entstehen.
Die Grnliberalen sind berzeugt: Nur echter Wettbewerb senkt die Gesundheitskosten ohne, dass Qualittseinbussen
oder eine Zweiklassenmedizin zu befrchten sind.

