Grünliberale Partei Schweiz 

 

 

Medienmitteilung 

 

Thema Ehe für alle 

Für Rückfragen Kathrin Bertschy, Nationalrätin, Tel. +41 78 667 68 85 

 Beat Flach, Nationalrat, Tel. +41 79 402 91 12 

Absender Grünliberale Partei Schweiz, Laupenstrasse 2, 3008 Bern 
Tel. +41 31 311 33 03 
E-Mail schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch 

Datum 1. September 2015 

 

Weiterer Etappensieg für den grünliberalen Vorstoss „Ehe für alle“ 

 

Die Grünliberalen sind hocherfreut, dass sich nach der nationalrätlichen auch die ständerätliche Rechtskommis-
sion für ihren Vorstoss „Ehe für alle“ ausgesprochen hat. „Der Staat hat sexuelle Präferenzen und individuelle 
Lebensentwürfe nicht zu werten. Dass die staatlich anerkannte Ehe nur heterosexuellen Paaren offen steht, ist 
nicht mehr zeitgemäss und mit einem liberalen Gesellschaftsbild nicht vereinbar. Darum haben die Grünliberalen 
vor zwei Jahren die parlamentarische Initiative „Ehe für alle“ lanciert“, so Nationalrätin Kathrin Bertschy. Natio-
nalrat Beat Flach, der den Vorstoss in der Rechtskommission des Ständerats vertreten hat, ergänzt: „Nachdem 
sich beide vorberatenden Kommissionen für die „Ehe für alle“ ausgesprochen haben, wird sich das Parlament 
bald mit einem konkreten Vorschlag befassen können. Ich bin optimistisch, dass es schon in der nächsten Legis-
latur zu einer Volksabstimmung kommt.“ 

 

Link auf die heute von der Rechtskommission des Ständerats angenommenen parlamentarischen Initiative der Grünlibera-
len: http://www.parlament.ch/d/suche/seiten/geschaefte.aspx?gesch_id=20130468 


