Text ID:
cd_pm_el_11_80001.txt

Party Manifesto: EDU (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

EDU UDF

Eidgenössisch-Demokratische Union
Union Démocratique Féderale
Unione Democratica Federale

Aktionsprogramm 2011-2015

Positionen der EDU Schweiz

Die Mitglieder und politischen Mandatsträger der EDU sowie ihre Kandidatinnen und Kandidaten fühlen sich primär der Bibel, Gottes Wort, und ihrem eigenen Gewissen verpflichtet, und nicht ei-nem Parteiprogramm. Die nachstehenden politischen Positionen dienen als allgemeine Orientie-rung und bilden eine Richtlinie für die Exponentinnen und Exponenten der Partei.

Partei-intern findet über die verschiedensten (Sach-)Themen eine freie Meinungsbildung statt, oh-ne dass eine einheitliche Meinung diktiert wird. Mitglieder der EDU vertreten bei Themen wie zum Beispiel Energieversorgung, Atomenergie, Umweltschutz, Klima, Gentechnik, Entwicklungshilfe, Bankgeheimnis, Steuern oder Finanzen zum Teil verschiedene Auffassungen. Unterschiedliche Ansichten in Sachfragen entsprechen der Denk- und Meinungsäusserungsfreiheit und dem demo-kratischen Verständnis der EDU, die weder einen Meinungszwang noch ein Meinungsdiktat kennt.

Hinweise
Die grundsätzliche Haltung der EDU ist jeweils kursiv und fett, Erklärungen sind kursiv gesetzt. Die der besseren Verständlichkeit wegen benutzte männliche Form gilt sinngemäss für beide Ge-schlechter.

