Text ID:
cd_pm_el_83_70012.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Wirtschaft und Waehrung

1. Die Weltwirtschaft ist gegenwartig gekennzeichnet durch hohe Arbeitslosigkeit und Inflation, durch anhaltende Ungleichgewichte in den Ertragsbilanzen und, als Folge davon, eine bei vielen Laendern besorgniserregende Zunahme der internationalen Verschuldung. Durch die enge Verflechtung unserer Volkswirtschaft mit dem Ausland ist auch fuer die rohstoffarme Schweiz die Lage schwierig geworden. Unser Land kann die Faktoren der weltwirtschaftlichen Entwicklung kaum beeinflussen. Umso wichtiger ist aber, dass unsere landesinternen Rahmenbedingungen wirtschaftsfreundlich gestaltet sind. Denn nur eine gesunde wirtschaftliche Entwicklung kann die Arbeitsplaetze sichern und die fuer die sozialen Aufgaben notwendigen Leistungen erbringen.

2. Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzen!
Sie steht zu einer sozialverpflichteten freien Marktwirtschaft.
Sie setzt sich fuer eine freiheitliche Wettbewerbsordnung ein und bekaempft wirtschaftlich oder sozial schaedliche Machtkonzentrationen.
Sie befuerwortet eine Wirtschaftspolitik, deren Ziele auf Vollbeschaeftigung, Preisstabilitaet und eine harmonische Entwicklung aller Landesgegenden gerichtet sind.
Sie setzt sich ein fuer eine Verbesserung der Rahmenbedingungen fuer die industrielle und gewerbliche Taetigkeit.
Der freie Welthandel ist fuer die stark exportorientierte schweizerische Industrie von existenzieller Wichtigkeit. Protektionistischen Stroemungen ist daher mit allen Mitteln entgegenzutreten.

3. Die SVP
unterstuetzt Bundesrat und Nationalbank in ihren Bestrebungen zur Bekaempfung der Inflation, zur Tiefhaltung des Zinsniveaus und zur Stabilisierung der Wechselkurse.
setzt sich ein fuer einen mit auslaendischen Regelungen vergleichbaren Ausbau der Exportrisikogarantie.

ist der Ansicht, dass die oeffentlichen Mittel fuer Forschung und Wissenschaft vermehrt fuer eine praxisorientierte Forschung und Ausbildung eingesetzt werden muessen, deren Ergebnisse auch fuer mittlere und kleinere Unternehmen zugaenglich und nutzbar sein muessen.
setzt sich dafuer ein, dass die Belastung des Unternehmens durch Steuern  und  Abgaben  abgebaut  und  die Wettbewerbsverzerrungen durch  die "taxe occulte" gemildert werden.
will die Wirtschaftsfreiheit erhalten, damit sich die private Initiative und Tuechtigkeit entfalten koennen. Der Tendenz, immer mehr Bereiche gesetzlich und perfektionistisch zu regeln,  ist Einhalt zu gebieten.
verlangt von unserer Wirtschaftsdiplomatie, dass sie sich bei allen Gelegenheiten mit Entschiedenheit fuer einen freien Welthandel und gegen protektionistische Stroemungen einsetzt.
verlangt, dass sich unsere diplomatischen Vertretungen im Ausland vermehrt fuer die Foerderung des  Exportes schweizerischer Produkte und Dienstleistungen einsetzen.

