

08.10.2015 / Communiqués / Die CVP / Wahlen
Orange bringt die Schweiz vorwärts – CVP wählen!

In zehn Tagen wählen die Schweizerinnen und Schweizer das neue Parlament. Die CVP ist die richtige Wahl, sie bringt die Schweiz vorwärts. Mit einer Guerilla-Aktion hat die CVP heute nochmals auf die bevorstehenden Wahlen aufmerksam gemacht. Wer Brückenbauer möchte, wählt CVP.

Die Bilder und das Video finden Sie jetzt auf www.orangebringtvorwaerts.ch.

    Orange bringt die Schweiz vorwärts!
    Wir entlasten die Familien, garantieren den bilateralen Weg und stehen ein für die Kultur und den Sport. Wir machen uns stark für sichere Renten, die KMU und sichern Arbeitsplätze. Wir machen konsequente Mittepolitik und sind die Lösungsbringer. Mit uns kommt die Schweiz weiter.
     
    Orange bringt Farbe!
    Wir sehen die Zukunft orange. Schwarz-Weiss-Denken, extreme Positionen und Angstmacherei sind uns fremd. Wir machen uns stark für eine Schweiz, die selbstbewusst ist und auf ihre Stärken baut.
     
    Orange bringt Engagement!
    Wir sind eine Volkspartei und gestalten die Schweiz seit über 100 Jahren aktiv mit. Wir machen uns mit 450 Kandidatinnen und Kandidaten stark für die Schweiz und stark für unsere Werte. Wer CVP wählt, wählt Engagement.

Die Aktion Orange bringt vorwärts / Passe à l’orange fand am 8. Oktober 2015 in der ganzen Schweiz statt. Orange Zebrastreifen an gewöhnlichen und ungewöhnlichen Orten erinnern an den kommenden Wahltag. Orange ist die richtige Wahl, denn Orange bringt vorwärts.
