Text-ID: cd_pr_el_11_090005.txt

Press Release from Party: SP

country = ch
party   = sp
date    = 03.09.11

Ein Gesundheitssystem für alle statt für wenige  SP-Kampagnenstart in der Romandie
-----------------------------------------------------------------------------------

Sechs Wochen vor den Eidgenössischen Wahlen trafen sich heute rund 150 Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in Morges VD zu einem grossen Anlass über das Gesundheitssystem. Die SP-Kantonalparteien in der Westschweiz gaben damit zusammen mit den 63 Westschweizer National- und Ständerats-KandidatInnen den Startschuss zur Schlussphase der Wahlkampagne in der Romandie. In Anwesenheit von Bundespräsidentin Micheline Calmy-Rey und SP-Präsident Christian Levrat diskutierten und verabschiedeten die Anwesenden ausserdem ein Manifest für ein Gesundheitssystem, das allen zugänglich ist. 
Mehrere Gründe gaben den Ausschlag dafür, dass die Westschweizer SP eines der Schwergewichte ihrer Kampagne auf die Gesundheitspolitik legt: Das Thema beschäftigt zahlreiche Bürgerinnen und Bürger und es deutet alles darauf hin, dass die Krankenkassenprämien 2012 erneut steigen werden. Für die SP ist die Gesundheit der Bevölkerung von grundlegender Bedeutung und der freie Zugang zum Gesundheitssystem ist ein Grundrecht. 

