Text-ID: cd_pr_el_11_050043.txt

Press Release from Party: Grüne

19.10.2011
Kampfjets: Der Bundesrat soll Klartext reden

Der Bundesrat hat heute den Armeebericht und die Frage der Finanzierung der Kampfjets diskutiert, klare Beschlsse wurden aber nicht gefasst. Die Grnen lehnen die Erhhung der Militrausgaben und den Kauf neuer Kampfjets entschieden ab. Sie fordern vom Bundesrat ein Rckkommen oder dann eine referendumsfhige Vorlage.

 

Die Mitteilung des Bundesrates von heute Abend ist wenig aussagekrftig. Unter anderem steht kein Wort zum Rstungsprogramm 2012. Wird es eine Tranche der Kampfjets beinhalten oder nicht? Die Grnen fordern den Bundesrat auf, dem neuen Parlament ein Rckkommen vorzuschlagen und einen referendumsfhigen Beschluss vorzulegen.

 

Vorteile eines Referendums
Ein Referendum htte den Vorteil, dass die Plafond-Erhhung gekippt werden knnte. Allerdings besteht keine Sicherheit, dass eine referendumsfhige Vorlage des Bundesrates nach dem Beschluss der Bundesversammlung dem Volk tatschlich unterbreitet wrde. Da die Schweiz kein Bundesverfassungsgericht hat, kann der Nationalrat wieder vllig willkrlich das Volk ausschalten.

 

Das ist doppelt problematisch: Erstens gibt es  nicht zuletzt angesichts der schwierigen Wirtschafts- und Finanzaussichten  keinen finanzpolitischen Spielraum. Und zweitens ist es vllig unrealistisch, mit fnf Milliarden eine Armee mit 100000 Mitgliedern, neue Kampfjets und Panzer sowie deren Unterhalt und Betrieb zu finanzieren. Im Nationalrat hatte VBS-Chef Ueli Maurer gesagt, eigentlich wrde die vom Bundesrat vorgeschlagene Armee mit 80000 Angehrigen ohne neue Kampfjets und Panzer bereits fnf Milliarden kosten.

 

Erneuerbare Energie statt neue Kampfjets!
Sollte dem Bundesrat der Mut zu einem Rckkommen fehlen, dann muss er eine formal korrekte Vorlage bringen, die wie das bisherige Gesetz zustzlich zum Armeeplafond alle Sparmassnahmen beinhaltet. Als Sparopfer wurden bislang vor allem der ffentliche Verkehr, die Bildung und die Landwirtschaft genannt. Ein Sparopfer wre auch die Energiewende, die nicht gratis zu haben ist. Es ist ein Widerspruch, aus der Atomenergie auszusteigen und gleichzeitig neue Kampfjets zu kaufen.

 

Aus diesem Grund mssen sich die Gegnerinnen und Gegner von neuen Kampfjets darauf gefasst machen, im Falle eines Kampfjet-Rstungsprogramms 2012 im Mai eine neue Moratoriums-Initiative zu starten. Zuerst muss aber Druck ausgebt werden, damit es eine referendumsfhige Vorlage gibt und dass es kein Kampfjet-Rstungsprogramm gibt. 

