Text ID:
cd_pm_el_11_90004.txt

Party Manifesto: GLP (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

3. Soziales, Bildung und Gesundheit 

3.1 Sozialwesen 

In Notlagen sollen alle die Unterstützung erhalten, die sie für ein menschenwürdiges Leben brauchen. Der Staat soll Eigenleistung, Verantwortungsbewusstsein, Solidarität und Nachbarschaftshilfe fördern und nicht dem mündigen Individuum alle Verantwortung abnehmen. Staatliche Unterstützung soll mit Mass, Vernunft und immer mit Blick auf die Hilfe zur Selbsthilfe wahrgenommen werden. Dafür sind entsprechende Anreize zu schaffen. 

3.2 Familie 

Kinder dürfen kein Armutsrisiko sein. Es braucht vermehrt moderne Angebote wie Mittagstische, Ergänzungsleistungen für Familien, Tagesschulen und mehr Teilzeitstellen auf allen Stufen – auch für Männer. Der Staat soll den Familien nicht die Erziehungsaufgaben abnehmen, sie aber dabei unterstützen. 

3.3 Asyl und AusländerInnen 

Die Schweiz hat eine humanitäre Tradition: menschlich, vernünftig, ausgewogen und solidarisch. Wir brauchen kurze Verfahren. Missbräuche sind gezielt zu bekämpfen. SchweizerInnen und AusländerInnen müssen ihren Beitrag leisten und sich gegenseitig um Integration bemühen – ganz im Sinne unseres Gastrechtes. Probleme der Integration müssen offen und pragmatisch angegangen werden. 

Wir wollen eine gezielte Einwanderung ermöglichen – entsprechend den Bedürfnissen unserer Gesellschaft und Wirtschaft. Im Sinne einer gezielten Entwicklungsarbeit sollen zudem befristete Aufenthalte für AusländerInnen aus armen Ländern zu Ausbildungszwecken möglich sein. Diese sollen nach ihrer Rückkehr das Erlernte in ihrem Heimatland anwenden. 

3.4 Bildung/Schule 

Bildung ist eine wichtige Ressource – diese Tatsache nehmen wir ernst! Wir brauchen eine umfassende und interkantonal abgestimmte Bildung mit Kopf, Hand, Herz für alle. Auch bei der Hochschulbildung und der Forschung soll besser koordiniert und nachhaltiger investiert werden. Damit können wir unseren Spitzenplatz weltweit halten und Arbeitsplätze schaffen. 

3.5 Gesundheit 

Krankheit und Tod gehören zum Leben. Die Auseinandersetzung mit der eigenen Endlichkeit und den technischen Möglichkeiten der Lebensverlängerung ist notwendig. Wir schaffen uns sonst ein letztlich unbezahlbares Gesundheitswesen. Die Grünliberalen wollen gleich lange Spiesse für Alternativ- und Schulmedizin, Prävention statt teurer Reparatur, die Ursachen eliminieren statt Symptombekämpfung betreiben sowie die Eigenverantwortung fördern. 

