Text ID:
cd_pm_el_03_60004.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

4. Wirtschaftsdemokratie:

Mehr Lebensqualitaet und Effizienz dank mehr Demokratie.

Skandale um gigantische Managergehaelter, ueberhoehte Verwaltungsratshonorare und exorbitante
Abgangsentschaedigungen des obersten Managements grosser Unternehmen bei
zugleich schlechten Leistungen sorgten fuer unruehmliche Schlagzeilen. ABB, Zuerich Versicherung,
Swissair und Credit Suisse fuehren diese "Hitliste" an. Die Lohnabhaengigen bezahlten
den Preis fuer die schlechten Managementleistungen mit dem Verlust von Arbeitsplaetzen
und durch die Entwertung ihrer Anlagen, vor allem der Pensionskassengelder.
Mehr Transparenz und mehr Demokratie sind fuer die SP in der Wirtschaft zentral.

Eine Revision des Arbeitsgesetzes muss eine grundlegende Verschiebung der
Rechte zugunsten der Arbeitnehmenden einleiten. Neben den Lohnabhaengigen
benoetigen in Zukunft auch die AktionaerInnen und insbesondere die MinderheitsaktionaerInnen
mehr Rechte. Die SP setzt sich fuer eine konkrete und rasche Umsetzung
von Corporate Governance ein. Mitbestimmungsrechte der Lohnabhaengigen
tragen dazu bei, dass in den Unternehmen mittels oekonomisch und oekologisch effizientem
Wirtschaften Arbeitsplaetze gesichert werden.

Die Forderungen der SP:

1. Das Mittel des Gesamtarbeitsvertrags muss geschuetzt und ausgedehnt werden. Wenn
ein Drittel der Arbeitenden und ihre GewerkschaftsvertreterInnen einer Branche es verlangen,
ist ein Gesamtarbeitsvertrag einer Branche allgemeinverbindlich zu erklaeren.
Die tripartiten Kommissionen haben darueber zu wachen, dass die Umsetzung der Bilateralen
Vertraege mit der EU gut und demokratisch funktioniert.

2. Mitbestimmung ohne Akteneinsicht macht keinen Sinn. Betriebskommissionen und GewerkschaftsvertreterInnen
ist daher das Einsichtsrecht in die Buchhaltung und in die
Protokolle der leitenden Instanzen ihres Betriebs zu gewaehren.

3. Es ist ein neues eidgenoessisches Betriebsverfassungsgesetz zu schaffen, das die Mitwirkungs-
und Mitbestimmungsrechte der Lohnabhaengigen und ihrer Gewerkschaften
ausbaut. Mitglieder der Arbeitnehmerkommissionen, der Angestelltenkommissionen
sowie die GewerkschaftsvertreterInnen duerfen nur in gegenseitigem Einvernehmen entlassen
werden.

4. Der Kuendigungsschutz muss verbessert werden. Insbesondere muessen missbraeuchliche
Kuendigungen fuer nichtig erklaert werden.

5. Betriebe, die Personal entlassen wollen, muessen zuerst mit den Gewerkschaften der
betroffenen Branchen verhandeln. In Verhandlungen ist ein Sozialplan vorzubereiten.
Auf Kosten des Betriebs ist ein Umschulungsplan fuer die ArbeitnehmerInnen vorzubereiten.
Die Organisation der Bildungskurse hat in Zusammenarbeit mit den Gewerkschaften
zu erfolgen. Fruehpensionierungen sind vorzubereiten; Pensionierungen ab 60 Jahren
muessen ohne Lohnausfall ermoeglicht werden.

6. Es sind paritaetische Kassen einzurichten, die die Ausbezahlung der Leistungen der Sozialplaene
garantieren, denn der beste Sozialplan nuetzt nichts, wenn bei einem Konkurs
kein Geld mehr da ist.

7. Gender-Mainstreaming muss zum Fuehrungsinstrumentarium des obersten Managements
gehoeren, denn die Gleichstellung der Geschlechter ist eine unverzichtbare Fuehrungsaufgabe.
Das Management hat ueber die Durchsetzung in den Geschaeftsberichten
zu orientieren

8. Mit mehr ArbeitsinspektorInnen und mit einer verbesserten Arbeitsmedizin sind die Arbeitsbedingungen
in den Betrieben zu optimieren.

9. Gegen die Schwarzarbeit sind zwei Massnahmen durchzusetzen: Ein haerteres Vorgehen
gegen Arbeitgeber, welche Personen schwarz beschaeftigen und eine Regularisierung
der ?Sans-Papiers? nach einheitlichen Kriterien.

10. Die Stiftungsraete von Pensionskassen und die Vertretung der ArbeitnehmerInnenverbaende
haben dafuer zu sorgen, dass das Vorsorgekapital in Firmen investiert wird, die
hohen sozialen, oekologischen und wirtschaftsdemokratischen Standards genuegen.

11. Mit einer Gesetzesrevision soll die Staerkung der Minderheitsrechte der AnlegerInnen
erreicht werden. Dazu gehoeren insbesondere bessere Kontrollmoeglichkeiten.

12. Da die Loehne und die weiteren Bezuege der Unternehmensleitung sowie die Entschaedigung
der Verwaltungsraete heute eine fuer das Unternehmen wirtschaftlich relevante Dimension
aufweisen, muss die Generalversammlung diese Betraege kennen, und zwar
nicht nur die Gesamtbetraege sondern individuell, um sie korrigieren zu koennen. Aus
Gruenden der Transparenz muessen die Aufgabenverteilung und die Verantwortlichkeiten
der Mitglieder von Verwaltungsraeten ebenfalls bekannt sein.

13. Die Taetigkeit von Revisionsgesellschaften ist klarer zu regeln, und ein Fehlverhalten ist
dem Strafrecht zu unterstellen. Die Revisionsgesellschaften muessen zwingend ueber
festgestellte strafbare Tatbestaende informieren.

14. Die Gruendung von Genossenschaften ist zu foerdern und zu vereinfachen.

15. Das Guetesiegel "Betrieb in oeffentlich-rechtlicher Hand" ist einer staerkeren demokratischen
Kontrolle zu unterstellen.

