Text-ID: cd_pr_el_11_020001.txt

Press Release from Party: CVP

country = ch
party   = cvp
date    = 29.08.11

Damit König Fussball in Ruhe regieren kann
-------------------------------------------

NA
Fussballchaoten sind zum beherrschenden Thema geworden. Die CVP hat sich früh mit dem Thema Hooliganismus auseinander gesetzt. Sensibilisiert wurde sie zusätzlich durch den Sicherheitsdirektor der Stadt Bern, Reto Nause, der schon seit längerer Zeit gegen das Problem randalierender Sportfans kämpft. Die Randalierer verursachen massive Polizeiaufgebote, generieren hohe Kosten, stören die Bevölkerung und gefährden die Austragung friedlicher Sportveranstaltungen. Nebst Massnahmen auf kommunaler und kantonaler Ebene, ist vor allem auf nationaler Ebene dringender Handlungsbedarf erforderlich: Denn der Kampf gegen Hooligans hört nicht vor dem heimischen Stadion auf. Anlässlich eines Point de presse haben Nationalrat Christophe Darbellay, Parteipräsident der CVP Schweiz und Reto Nause das Positionspapier der CVP Schweiz gegen Hooliganismus vorgestellt. 
Wir wollen nicht mehr länger zusehen, wenn ein Sportvergnügen durch einen kleinen Prozentsatz randalierender Fans gestört wird. Darunter leidet die grosse Mehrheit friedlicher Besucher, diese müssen geschützt werden. Ich habe absolut kein Verständnis für solche Chaoten. Uns ist der Kragen geplatzt und die Massnahmen, welche wir fordern, müssen so schnell wie möglich umgesetzt werden, sagt Christophe Darbellay. 
Die Änderung des Konkordats über Massnahmen gegen Gewalt anlässlich von Sportveranstaltungen, wie sie von der KKJPD verabschiedet worden ist, begrüsst die CVP. Sie hofft, dass durch die vereinten Bemühungen endlich Bewegung ins Thema kommt. 
Die CVP fordert weiter ein nationales Gesetz zum Hooliganismus, drastische Strafen für Randalierer und gekoppelte Stadion- und Rayonverbote. Nationalrätin Ida Glanzmann hat auf nationaler Ebene gehandelt und bereits im April 2011 eine Motion eingereicht: Darin fordere ich eine kommunale Bewilligungspflicht für Sportveranstaltungen, Strafbestimmungen für Vereine und die Möglichkeit, Fotos von Chaoten auf das Internet zu stellen. Das auch die KKJPD auf meine Forderung eingegangen ist, gibt mir Hoffnung, dass nun endlich gehandelt wird. Leider hat auch die Fanarbeit der einzelnen Clubs mit ihrer Prävention wenig Erfolg. Diese sollte aus unserer Sicht intensiviert werden. 
Die Bewilligungspflicht ermöglicht den Sicherheitsbehörden, die Auflagen auf kommunaler Ebene an die jeweilige Ausgangslage anzupassen und dem Risiko entsprechend auszugestalten, sagt Reto Nause. Dabei ist es wichtig, dass auf nationaler Ebene eine Regelung gefunden wird: Nur so kann gezielt gegen die Gewalt bei Sportanlässen vorgegangen werden. 
Die CVP verlangt deshalb:Die beschlossenen Ergänzungen des Konkordats müssen umgesetzt werden. Die Städte sind auf die Zustimmung angewiesen.Das Verfahren zur Umsetzung des Konkordats muss so rasch wie möglich durchgeführt werden - hier sind insbesondere die Kantone gefordert.Bis zum Inkrafttreten des Konkordats braucht es ein Übergangsregime: Die Liga muss fehlbaren Klubs gegenüber Sanktionen ergreifen, wie sie in Art. 23 der Rechtspflegeverordnung des SFV vorgesehen sind: u.a. Bussen, Forfait-Erklärung, Austragung von Spielen unter ganzem oder teilweisem Ausschluss der Öffentlichkeit (Schliessung eines Sektors, Geisterspiele). Zudem muss die Liga die Bussen, die sie fürs Abbrennen von Pyros gesenkt hat, wieder erhöhen und sie auch verhängen.
Resolution


