Text ID:
cd_pm_el_83_70018.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Energie

1. Die Energieressourcen sind weltweit knapp geworden. Dadurch sind
die Energiepreise gestiegen. Die enorme Erdoelpreissteigerung im besonderen ist mitverantwortlich fuer die gegenwaertigen Schwierigkeiten der Weltwirtschaft.

2. Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzen.
Oberstes Gebot ist die Sicherstellung einer ausreichenden und umweltschonenden Versorgung von Bevoelkerung und Wirtschaft mit Energie zu tragbaren Preisen.
Die Schweiz muss ihre einseitige Abhaengigkeit vom Erdoel verringern.
Der stark gewachsenen Krisen- und Kriegsanfalligkeit ist mit genuegender Vorsorge zu begegnen.

3. Die SVP
will eine wirkungsvolle, jedoch unserem foederalistischen Staatsaufbau gerecht werdende Energiepolitik"
befuerwortet in erster Linie Massnahmen im Bereich des Energie-sparens.
unterstuetzt insbesondere Massnahmen im Bereich der Waermedaemmung, der Raumtemperatur und der Abwaermenutzung.
befuerwortet die Foerderung von Alternativenergien, vor allem einheimischer und regenerierbarer Energiequellen.
bejaht den weiteren Einsatz der Kernenergie mit dem Ziel einer moeglichst versorgungssicheren und umweltschonenden Kombination der verfuegbaren Energietraeger.  Die gesetzlichen Grundlagen muessen den Bau von Kernkraftwerken gestatten, sofern der Bedarf ausgewiesen ist.
will mithelfen, das Problem der Endlagerung radioakativer Abfaelle in der Schweiz sicher und dauernd zu loesen. Sie unterstuetzt deshalb das NAGRA-Versuchsbohrprogramm, dessen Bewilligungsverfahren zwar den lokalen Behoerden den noetigen Einfluas in baupolizeilichen Belangen zugestehen, im uebrigen aber den nationalen Prioritaeten unterliegen muss.

