Text-ID: cd_pr_el_11_050029.txt

Press Release from Party: Grüne

26.09.2011
Skandalse Wiederinbetriebnahme des AKW Mhleberg

Trotz gravierender Sicherheitsmngel ist das AKW Mhleberg wieder in Betrieb genommen worden. Die Grnen sind sehr besorgt und protestieren mit Aktionen heute Mittag und am Mittwoch gegen diesen skandalsen Entscheid.

 

Trotz Rissen spricht die BKW in ihrem Communiqu von der Stabilitt und Integritt des Kernmantels. Das ist ein Hohn. Die Bevlkerung in der Umgebung einer solchen Gefahr auszusetzen, ist unverantwortlich. Auch dass das AKW laut dem Eidgenssischen Nuklearsicherheitsinspektorat (ENSI) hchstens die Minimalanforderungen im Bereich des Hochwasserschutzes erfllt, ist nicht gerade vertrauenserweckend.

 

Dass der Schutz der AKW ber den Schutz der Bevlkerung gestellt und der Betrieb von Mhleberg fortgefhrt wird, zeigt, dass das ENSI nichts dazugelernt hat. Dies muss sich bei der Neubesetzung des ENSI-Rates im November zwingend ndern.


Aktionen heute und am Mittwoch
Ihrem Unverstndnis ber die Wiederinbetriebnahme von Mhleberg und ihrer Sorge geben die Grnen mit einer Aktion in der Stadt Bern Ausdruck. Aktivistinnen und Aktivisten werden heute Mittag ab 12 Uhr in Schutzanzgen durch die Innenstadt ziehen und die Bevlkerung mit Flyern ber die Wiederinbetriebnahme informieren.

 

Am Mittwoch um 19 Uhr ist die Bevlkerung in mehreren Stdten aufgerufen, die Fenster zu ffnen und mit Pfannendeckeln Lrm zu machen, um ihrem Unmut lautstark Ausdruck zu verleihen.

 

Es braucht Initiative
Die Grnen hoffen immer noch, dass der Stnderat am Mittwoch dem Nationalrat folgen und den Atomausstieg beschliessen wird. Um jedoch zu verhindern, dass der Atomausstieg von einem zufallsbedingten Parlamentsentscheid abhngt, der jederzeit wieder rckgngig gemacht werden kann, braucht es die Grne Atomausstiegsinitiative. Dank dieser Initiative kann die Bevlkerung die Energiewende mit einer Abstimmung verbindlich in der Verfassung verankern.

