Text ID:
cd_pm_el_95_70008.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1995
-------------------------------------

7. Finanzen / Steuern

A. Erneuerung

Die Entwicklung in der letzten Zeit hat gezeigt, dass die Finanzpolitik grundlegend neu gestaltet werden muss.

Die SVP fordert:
? die konsequente Umsetzung der Verfassungsauftraege, namentlich das Abtragen des Fehlbetrages in der Bilanz.
? dass der Bundeshaushalt nach den Grundsaetzen der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit gefuehrt wird. Die bisherigen Aufgaben sind immer wieder auf ihre Notwendigkeit hin zu ueberpruefen.
? eine Neu-/Umverteilung der Aufgaben und Zustaendigkeiten von Bund, Kantonen und Gemeinden, so dass sich die Verantwortung in der Sache weitmoeglichst mit den finanziellen Verpflichtungen deckt {wer befiehlt, zahlt!).
? eine Stabilisierung der Staatsquote.

B. Wettbewerb

Die Belastung des Buergers und der Wirtschaft mit Steuern und Abgaben des Bundes, der Kantone und Gemeinden hat gesamthaft eine obere Grenze erreicht. Die Finanzpolitik darf nicht zu einem Bremsklotz der gesellschaftlichen Entwicklung werden. Die Schweiz muss im internationalen Vergleich konkurrenzfaehig bleiben.

Die SVP fordert:
? einen grundsaetzlichen Verzicht auf jegliche weitere realen Belastungen.
? dass zur Foerderung des Finanz- und Werkplatzes Schweiz guenstige Finanz- und steuerpolitische Rahmenbedingungen geschaffen und erhalten werden.
? eine Verstaerkung des Finanzausgleichs zugunsten wirtschaftlich benachteiligter Regionen.

C. Wirksamer Mitteleinsatz

Die Kraefte sind gebuendelt und effizient einzusetzen. Alle politischen Anliegen sind daraufhin zu ueberpruefen, ob sie finanzierbar sind.
28

Die SVP fordert:
? dass die Ausgabenpolitik sich nicht in der Budgetpolitik erschoepft. Die Ausgabenpolitik muss vielmehr bei jedem einzelnen Sachgeschaeft zum Zuge kommen. Im Durchschnitt mehrerer Jahre sollen die Ausgaben hoechstens im gleichen Ausmass wachsen wie die schweizerische Wirtschaft (Grundsatz der stabilen Staatsquote).
? dass die steuerliche Gesamtbelastung (unter Einschluss der Beitraege an die Sozialversicherungen) moeglichst tief gehalten wird.
? eine straffe Budget- und Finanzplanpolitik, bei der alle Ausgaben immer wieder auf ihre Notwendigkeit ueberprueft und Prioritaeten gesetzt werden.

D. Behauptung im internationalen Umfeld

Die Rahmenbedingungen im grenzueberschreitenden Wettbewerb duerfen nicht durch neue finanzpolitische Aktionen eingeengt werden.

Die SVP fordert:
? die Schaffung und Erhaltung von guenstigen Finanz- und steuerpolitiscben Rahmenbedingungen zur Foerderung des Finanz- und Werkplatzes Schweiz.
? Steuerbedingungen, die fuer die schweizerische Wirtschaft im grenzueberschreitenden Verkehr mit Waren und Dienstleistungen gegenueber dem Ausland keine Wettbewerbsnachte He zur Folge haben.

E. Gemeinschaft

Die wirtschaftliche Stabilitaet der schweizerischen Gesellschaft haengt stark von einem finanziellen Gleichgewicht ab. Unvermeidbar anfallende Kosten fuer oeffentliche Leistungen sollen fuer Buerger und Wirtschaft gerechter verteilt werden,

Die SVP fordert:
? ein optimales, dem Ganzen verpflichtetes Steuersystem und eine klare Prioritaetensetzung bei den Ausgaben. Nur ein finanziell gesicherter Staat kann die ihm uebertragenen Aufgaben zum Wohl seiner Buerger erfuellen und der Wirtschaft guenstige Rabmenbedingungen gewaehrleisten.
? dass bei neuen Aufgaben die Kosten und die spaeteren Folgekosten sowie deren Finanzierung wesentlich gruendlicher und genauer als bisher ermittelt und bekannt gegeben werden.
? dass die Belastung der Buerger und der Wirtschaft durch jene Kosten, die sie bei der Inanspruchnahme einer oeffentlichen Leistung verursachen, konsequenter durchgefuehrt wird (Verursacherprinzip). Ausgenommen bleiben Bereiche, in denen aufgrund uebergeordneter Zielsetzungen ein Ausgleich stattfinden soll.
29

F. Fairness

Die Finanzen des Staates sind zum Wohle des ganzen Landes in ein Gleichgewicht zu bringen.

Die SVP fordert:
? dringend vermehrte Sparanstrengungen des Staates.
? die Eliminierung leistungsbehindemder Steuern.
30

