Text-ID: cd_pr_el_11_080042.txt

Press Release from Party: SVP

 
Bericht der GPK entlarvt systematische Beschnigung der Personenfreizgigkeit
	 
Ein heute verffentlichter Bericht der Geschftsprfungskommission (GPK) des Nationalrates zu den flankierenden Massnahmen zur Personenfreizgigkeit entlarvt die bisher von Bundesrat und Verwaltung gebetsmhlenartig vorgetragenen Beschnigungen der Folgen des Freizgigkeitsabkommens mit der EU. Der Bericht weist klar einen erhhten Lohndruck als direkte Folge der Personenfreizgigkeit nach und stellt fest, dass Bundesrat und Verwaltung die Steuerung der flankierenden Massnahmen nicht im Griff haben sowie auf der Basis von nicht aussagekrftigen und unvollstndigen Zahlen argumentieren. Falsch ist aus Sicht der SVP hingegen die Schlussfolgerung der Kommission, dass es weitere Eingriffe in den Arbeitsmarkt braucht. Statt wirkungsloser und teilweise gar schdlicher Symptombekmpfung braucht es nun endlich griffige Massnahmen gegen die ausser Kontrolle geratene Zuwanderung. Die Zuwanderung muss durch die Schweiz wieder eigenstndig steuerbar werden.

Die einleitenden Feststellungen des von der nationalrtlichen Geschftsprfungskommission bei der Parlamentarischen Verwaltungskontrolle (PVK) in Auftrag gegebenen Evaluation der Aufsicht ber die flankierenden Massnahmen sprechen Bnde: Die Ergebnisse der PVK zeigen, dass die ffnung des Arbeitsmarktes bereits ab 2004 einen Lohndruck zur Folge hatte. Dieser Lohndruck liess sich sowohl in konjunkturell guten Jahren (2006) als auch in wirtschaftlich schwierigen Jahren (2008) feststellen. Die Auswirkungen waren zunchst in den Grenzregionen zu beobachten und breiteten sich in der Folge landesweit aus. Als Erste bekamen auslndische Arbeitnehmende die Auswirkungen zu spren. Doch mit der Zeit griff der Lohndruck auch auf Arbeitnehmende mit Schweizer Nationalitt ber. Am strksten betroffen sind die Arbeitnehmenden mit niedrigem Bildungsniveau. Der Lohndruck tritt nicht nur in den klassischen Risikobranchen auf."
Damit besttigt der Bericht, worauf die SVP seit langem hinweist: Als Folge der Personenfreizgigkeit geraten die Lhne immer strker unter Druck. Das schlechteste, was gegen diese Tatsache unternommen werden kann, ist nun eine weitere Regulierung des Arbeitsmarktes ber Mindestlhne und andere Eingriffe in die Vertragsfreiheit der Unternehmen. Dies wre im Hinblick auf die sich abkhlende Konjunktur ein fataler Fehler.
Vielmehr muss nun endlich bei der eigentlichen Ursache der Probleme angesetzt werden, der ausser Kontrolle geratenen Einwanderung. Die Zuwanderung muss durch die Schweiz wieder eigenstndig steuer- und begrenzbar werden. Dazu braucht es auch Anpassungen am Personenfreizgigkeitsabkommen mit der EU. Die SVP-Volksinitiative gegen Masseneinwanderung" schafft die dringend notwendige Grundlage dazu.
Bis zum Ende dieser Woche wurden bereits gegen 130000 Unterschriften fr die Volksinitiative gesammelt.

















