Text ID:
cd_pm_el_75_30002.txt

Party Manifesto: FDP (Switzerland) - National Elections 1975
-------------------------------------

4. Liberalismus und Wirtschaft

Liberale Marktwirtschaft setzt persoenliche Initiative und Wettbewerb voraus. Die liberale Wirtschaftspolitik hat die unternehmerischen Ziele mit dem Gemeinwohl in Einklang zu bringen. Der Staat hat fuer das Funktionieren der Wettbewerbsordnung zu sorgen und Machtkonzentrationen zu verhindern, die volkswirtschaftlich oder sozial schaedlich sind.
Durch eine aktive Freihandels- und Wirtschaftspolitik sowie Massnahmen gegen schaedliche Monopole, Kartelle und andere Machtkonzentrationen hat der Staat die Funktionsfaehigkeit der Marktwirtschaft zu sichern; die Stabilitaet des Geldwertes ist eine unerlaessliche Voraussetzung dafuer. Eine marktwirtschaftliche Ordnung bedingt die Dezentralisation der wirtschaftlichen Entscheidungen und verhindert damit eine Zusammenballung der politischen und der wirtschaftlichen Macht. Die zunehmende weltumfassende Interdependenz im wirtschaftlichen Geschehen verpflichtet besonders die Schweiz, fuer die staendige Verbesserung der Moeglichkeiten im internationalen Handel und Austausch von Dienstleistungen einzustehen, aber auch gegen die Folgen internationaler Wettbewerbsverzerrungen aufzutreten.
Informations-, Anhoerungs- und Mitwirkungsrechte in Betrieben, abgestuft je nach den Sachgebieten und den Faehigkeiten der Mitarbeiter, und die Vermoegensbeteiligung sollen dem Arbeitnehmer Einflussnahme auf die wirtschaftlichen Entscheidungen erlauben; die Leistungsfaehigkeit der Unternehmensfuehrung darf jedoch nicht beeintraechtigt werden.

5. Persoenliche Freiheit und Umwelt

Die heutigen und die kuenftigen Generationen haben Anspruch auf ausreichende natuerliche Lebensgrundlagen. Ihrer Sicherstellung ist jede menschliche Taetigkeit unterzuordnen; der Staat legt die noetigen Prioritaeten fest.
Luft, Wasser, Boden und Bodenschaetze sind begrenzt. Deshalb muessen ihrer Nutzung durch den Menschen nach Massgabe der oekologischen Gegebenheiten Grenzen gesetzt werden. Die Bevoelkerungsentwicklung ist so zu beeinflussen und die wirtschaftliche Taetigkeit ist so zu steuern, dass die dauernde Bewohnbarkeit des Landes sichergestellt wird, ohne dass es zu schweren Krisen kommt. Die Erhaltung der natuerlichen Lebensgrundlagen ist zugleich Voraussetzung fuer eine menschenwuerdige Existenz des Individuums. Fuer das seelische und koerperliche Wohlbefinden des Menschen ist auch die Festlegung ausreichender Bodenflaechen, die der Ueberbauung entzogen sind, und die Bewahrung der Naturschoenheiten unerlaesslich.
Der Schutz der Umwelt hat im Konfliktsfalle den Vorrang vor einer Ausweitung der Produktion ohne Ruecksicht auf die Folgen. Der Staat hat die erforderlichen Prioritaeten zu setzen, indem er auf dem Wege der Gesetzgebung ein umweltgerechtes Verhalten sowohl der Produzenten als auch der Konsumenten erzwingt. Die Kosten, die sich fuer die Allgemeinheit aus der Belastung der Umwelt ergeben, sind zu ermitteln und den Verursachern anzulasten. Ein wirksamer Umweltschutz wird zwar in vielen Faellen zur Verteuerung von Produkten und Dienstleistungen fuehren; das muss aber im Interesse eines sinnvollen, auf die Qualitaet des Lebens gerichteten Wachstums in Kauf genommen werden.

6. Freiheit und Verantwortung

Politische Freiheit fordert den Willen zur Mitverantwortung fuer die nationale und internationale Gemeinschaft und die Bereitschaft zur Respektierung und Verteidigung der rechtsstaatlichen Demokratie.
Mitwirkungsrechte koennen auf die Dauer nur in ihrer Substanz erhalten werden, wenn sie auch als Pflichten zum Mittragen von Verantwortung und zur 'freiwilligen Uebernahme von Leistungen fuer die Gemeinschaft verstanden werden. Ohne diese Bereitschaft wird die Demokratie ausgehoehlt und der Gefahr einer willkuerlichen Beherrschung durch Minderheiten ausgesetzt.
Persoenliche Freiheit und demokratische Willensbildung koennen nur in den Grenzen einer rechtsstaatlichen Ordnung bestehen. Der liberale Staat darf kein schwacher Staat sein, wenn es um die Sicherung der Freiheit jedes einzelnen, seiner demokratischen Institutionen und um die Gewaehrleistung der Wettbewerbsordnung geht. Es gibt in der rechtsstaatlichen Demokratie kein Recht auf Missachtung des Rechtes, auf Gewalttaetigkeit und auf Umsturz. Die freie Entfaltung der Persoenlichkeit hat dort ihre Grenze, wo der Missbrauch der Freiheit beginnt und die Existenz des demokratischen Rechtsstaates in Frage gestellt wird. Seine Schutzmassnahmen haben sich aber auf klare rechtliche Grundlagen abzustuetzen.

Der liberale Staat muss auch in der Lage sein, sich gegen aussen zu schuetzen. Die Aussen- und Handelspolitik sind auf dieses Ziel auszurichten. Die Sicherung der liberalen Ordnung gegen Bedrohungen durch Gewalt verlangt im Rahmen umfassender Vorbereitungen einer Gesamtverteidigung eine moderne, auf der Basis der allgemeinen Dienstpflicht organisierte Armee.
Vor allem aber hat die Schweiz als Glied der Staatengemeinschaft ihre Verantwortung in weltoffenem Geiste wahrzunehmen. Eine Abkapselung des schweizerischen Staatswesens gegenueber der wachsenden europaeischen und internationalen Zusammenarbeit waere verhaengnisvoll und wuerde der Tradition internationaler Solidaritaet und Disponibilitaet widersprechen, die eine notwendige Ergaenzung der dauernden Neutralitaet ist. Beim Ausbau der internationalen Zusammenarbeit muss die Schweiz darauf wirken, dass die Achtung des Rechts massgebend fuer die Entwicklung der internationalen Beziehungen wird.

7. Liberalismus und gesellschaftlicher Wandel

Das Ziel des Liberalismus, dem Menschen ein Leben in Freiheit, Wuerde und Selbstverantwortung zu ermoeglichen, bleibt unveraenderlich. Fuer jede Generation muessen aber die Voraussetzungen und Rahmenbedingungen neu definiert werden, unter denen dieses Ziel erreicht werden kann. Die liberale Ordnung bedarf deshalb staendiger Weiterentwicklung, um auf der Hoehe der Zeit zu sein.
Der Liberalismus ist keine Heilslehre, die fertige Rezepte zur Loesung aller heutigen und kuenftigen Aufgaben liefert. Da heute die Dinge in einem besonders raschen und starken Wandel begriffen sind, gilt es die liberalen Forderungen gemaess den Beduerfnissen unserer Zeit neu zu definieren, um die Zukunft in freiheitlichem Geiste gestalten zu koennen.
Die Freiheit des Menschen schliesst das unaufhoerliche Suchen nach der besseren und gerechteren Loesung ein, auch wenn weder der Mensch noch die Institutionen je vollkommen sein koennen. Eine liberale Ordnung ist deshalb nichts Abgeschlossenes, sie ist etwas staendig Werdendes. Die Verwirklichung des Liberalismus verlangt eine dauernde Weiterentwicklung der geistigen Grundlagen und die staendige Ausrichtung der politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Wirklichkeit auf die liberale Idee eines Lebens aller in Freiheit, Menschenwuerde und sozialer Geborgenheit.

Schwerpunkte des Wahlprogramms
1. Konjunkturpolitik im Dienst der Sicherung der Beschaeftigung und der Teuerungsbekaempfung.
2. Abbau von sozialen Spannungen durch einen gerechten Ausgleich und Verstaerkung der Sozialpartnerschaft.
3. Wiederherstellung des Gleichgewichts im Bundeshaushalt und Harmonisierung der Steuersysteme.
4. Durchsetzung einer sparsamen, die Abhaengigkeit vom Erdoel vermindernden Energiepolitik.
5. Ausscheidung klarer Kompetenzen und neue Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen.
6. Massvolle Erhoehung der Unterschriftenzahlen fuer Initiative und Referendum.
7. Gleichberechtigung und Sicherheit aller Buergerinnen und Buerger, Schutz und Freiheit der Persoenlichkeit und Gewaehrleistung der rechtsstaatlichen Ordnung.
16

