Text-ID: cd_pr_el_11_080014.txt

Press Release from Party: SVP

 
Kandidaten der SVP unterzeichnen Vertrag mit dem Volk
	 
Am Parteitag der SVP Schweiz in Zrich haben ber 200 National- und Stnderatskandidatinnen und -kandidaten den Vertrag mit dem Volk der SVP unterschrieben. In diesem Vertrag verpflichten sich die Vertreterinnen und Vertreter der Schweizerischen Volkspartei gegenber ihren Whlerinnen und Whlern:


1.	Wir wollen der Europischen Union nicht beitreten.
2.	Wir wollen die Masseneinwanderung stoppen.
3.	Wir wollen die kriminellen Auslnder ausschaffen.
Im konkreten Fall sind es drei Verpflichtungen, die in diesem Vertragfestgehalten werden. Erstens: Die SVP will der Europischen Union nicht beitreten und wird sich auch in Zukunft mit aller Kraft dafr einsetzen, dass die Schweiz ein eigenstndiger Staat ausserhalb der EU bleibt. Die wiederholte Forderung der SVP, endlich das hngige Beitrittsgesuch zurckzuziehen, findet ausserhalb der SVP leider nach wie vor kein Gehr, obschon die Unzulnglichkeiten der EU heute so deutlich zutage treten wie nie zuvor. Zweitens: Es gilt die Masseneinwanderung zu stoppen. Die Schweiz ertrgt auf Dauer keine schrankenlose Zuwanderung. Die Konsequenzen der Masseneinwanderung sind mittlerweile berall sicht- und sprbar. Mieten und Immobilienpreise steigen stetig, berfllte Zge und Staus auf unseren Autobahnen sind an der Tagesordnung und der Druck auf unser Sozialsystem nimmt ebenfalls kontinuierlich zu. Die wachsende Kriminalitt macht Angst. Wenn wir jetzt nicht reagieren und die Zuwanderung wieder eigenstndig steuern, gefhrden wir den Wohlstand unseres Landes in ebenso gravierender Art und Weise wie die wirtschaftliche Wettbewerbsfhigkeit. Drittens: Wir verlangen, dass kriminelle Auslnder konsequent ausgeschafft werden. Das Schweizer Stimmvolk hat sich klar und deutlich dafr ausgesprochen, dass Auslnder, die sich nicht an unsere Rechtsordnung halten, ausgeschafft werden. Dass nun versucht wird, die Ausschaffungsinitiative bis zur Unkenntlichkeit zu verwssern, ist ein Armutszeugnis und der direkten Demokratie unwrdig.

Die SVP ist mit den Whlerinnen und Whlern eine verbindliche Abmachung eingegangen - hat heute einen Vertrag abgeschlossen. Die Whler haben somit Gewissheit, dass sich die Vertreter der SVP konsequent fr die vertraglich vereinbarten Ziele einsetzen.

Zrich, 27. August 2011



