Text-ID: cd_pr_el_11_040028.txt

Press Release from Party: FDP

Bern, 6. Oktober 2011

Medienmitteilung

 

Abgeltungssteuer mit Grossbritannien  ein weiterer Erfolg der FDP

Weissgeldstrategie sichert Arbeitspltze

Die Schweiz hat nach dem Abkommen fr die Abgeltungssteuer mit Deutschland heute auch ein entsprechendes Abkommen mit Grossbritannien abgeschlossen. FDP.Die Liberalen begrsst diesen vom ehemaligen Finanzminister Hans-Rudolf Merz eingeleiteten Schritt. Die FDP hatte die innovative Abgeltungssteuer bereits im Juni 2009 lanciert und im April 2010 mit ihrer Weissgeldstrategie diesen klugen Weg fr den Schweizer Finanzplatz bekrftig. Andere Parteien und einzelne Medien belchelten die Idee als unrealistisch. Heute zeigt sich das Gegenteil: Die jetzt gefundene, harte Regelung ist zwar nicht umsonst zu haben, sondern verlangt vom Schweizer Finanzplatz einen Effort. Einerseits klrt sie jedoch die Vergangenheit fr die Schweizer Banken, indem eine Regelung fr sich bereits in der Schweiz befindende unversteuerte Vermgen gefunden wurde. Anderseits wird die Basis fr einen starken und sauberen Finanzplatz der Zukunft geschaffen, ohne dass die Privatsphre der Bankkunden verletzt wird. Mit der Abgeltungssteuer knnen gerade in der heutigen schwierigen Phase wertvolle Arbeitspltze gesichert werden  aus Liebe zur Schweiz.

 

Mit Doppelbesteuerungsabkommen und Abgeltungssteuer ist die Schweiz optimal positioniert, um als starker und sauberer Finanzplatz auch zuknftig erfolgreich zu sein. Das heutige Abkommen ist auch ein Signal an andere europische Staaten. Namentlich Staaten wie Griechenland oder Italien, welche unter der Schuldenkrise leiden und keine funktionierenden Steuergesetze und Steuerbehrden haben, sollten Verhandlungen angeboten werden. Es ist zudem auch ein Signal an die USA, dass Cowboy-Methoden gegen unseren Finanzplatz ebenso inakzeptabel wie unntig sind.

 

Nationalrat Ruedi Noser erklrt:

Das ist ein wichtiger Schritt fr einen starken und sauberen Finanzplatz im Sinne unserer Weissgeldstrategie. Schon seit 2009 fordern wir die Abgeltungssteuer. Die von Hans-Rudolf Merz, dem besten Finanzminister Europas, eingeleiteten Verhandlungen konnten zuerst mit Deutschland und nun auch mit Grossbritannien erfolgreich abgeschlossen werden. Damit werden wertvolle Arbeitspltze gesichert  aus Liebe zur Schweiz.

 

 

Die Weissgeldstrategie der FDP.Die Liberalen vom April 2010:

http://www.fdp.ch/themen/positionspapiere/18-wirtschaftspolitik/142-finanzplatzstrategie-schweiz-ergaenzung-der-finanzmarktstrategie-vom-9-juni-2009.html

