Text ID:
cd_pm_el_83_70015.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Umweltschutz

1.  Die SVP versteht unter Umweltschutz Massnahmen fuer den qualitativen und quantitativen Schutz der umweltelemente Wasser,  Luft und Boden (Landschaft).  Indem wir diese Elemente zum Wohl des Menschen  erhalten,  wiederherstellen,  gestalten  und  pflegen - also schuetzen -, bezwecken wir den Schutz des Menschen.  Umweltschutz ist indirekter Menschenschutz.

2.  Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzen.
Der  verfassungsrechtliche  Auftrag  zum  Umweltschutz  erfordert eine ganzheitliche Betrachtungsweise.  Wer die Umwelt schuetzen will, muss folglich die Lebensraeume und Lebensgemeinschaften sowie die umwelteinwirkungen als Ganzes betrachten. Die Kosten fuer die Vermeidung und Behebung von Umweltbelastungen werden dem Verursacher auferlegt.  Es wird somit auf umweltabgaben, unter anderem als Lenkungsabgaben oder finanzielle Steuerungsmittel bezeichnet, verzichtet.
Jede Einwirkung auf die Umwelt soll, nach dem Prinzip der Vorsorge, so gering als moeglich gehalten werden. Wo die Schwelle des Schaedlichen oder erheblich Laestigen bereits ueberschritten ist, sind strenge Massnahmen anzuordnen, damit ein Mindestmass an Umweltqualitaet erhalten werden kann. Die technische Realisierbarkeit von Umweltschutzmassnahmen soll hauptsaechlich aufgrund von Erfahrungen beurteilt werden. dazu gehoeren in der Regel nicht nur die Kosten der entsprechenden Massnahmen, sondern auch die Aufwand- und Ertragssituation des betroffenen Unternehmens oder Wirtschaftszweiges. Solche Massnahmen muessen verhaeltnismassig sein. Umweltschutz  bedeutet  nicht  einfach  Ablehnung der  Wirtschaft oder der Technik, sondern im Gegenteil den energischen Versuch, ein neues umweltorientiertes Verhaeltnis und Verstaendnis in allen Bereichen unseres Lebens durchzusetzen.  Umweltschutz kann sich niemals nur in der Anwendung von Rechtsordnungen erschoepfen.

3.  Die SVP
will. dass das Umweltschutzgesetz so rasch als moeglich verabschiedet und auf der ganzen Linie vollzogen wird. Dabei ist auf die wirtschaftliche Tragbarkeit Ruecksicht zu nehmen.
will, dass der Vorreinigung spezieller Abwaesser in den Betrieben und der Wartung der  kommunalen Abwasserreinigungsanlagen alle Beachtung geschenkt wird.
will, dass die Phosphatfaellung im Einzugsgebiet der Seen konsequent durchgefuehrt wird. Phosphathaltige Wasch-, Spuel- und Reinigungsmittel sind so rasch wie moeglich zu ersetzen.
will,   dass   Klaerschlamm   nur   in   einwandfreiem   Zustand landwirtschaftlich verwertet werden darf?.
unterstuetzt die Anwendung der Richtlinien der OECD und des Europarates fuer die Luftreinhaltung.
ist beunruhigt ueber die festgestellten Schaeden an Gehoelzen im Bereich der Agglomerationen, bei Waeldern und namentlich bei Nadelbaeumen, die unter der von weither verfrachteten Luftverschmutzung leiden, und fordert Untersuchungen zu diesem Problem!.
unterstuetzt ein Verbot der Verwendung von Spraydosen mit schaedlichen Treibgasen

fordert, dass bei der Abfallbewirtschaftung das Prinzip der minimalsten Umweltbelastung gilt.
fordert, dass bei der Verwendung von Schadstoffen grundsaetzlich keine Praktiken zuzulassen sind, die Menschen und Umwelt unmittelbar oder mittelbar gefaehrden koennten.
ist der Ansicht, dass die praeventive Laermbekaempfung Vorrang hat. Die ausserordentlich aufwendigen Laermschutzmassnahmen sollen gestuetzt auf ein Dringlichkeitskonzept verwirklicht werden.
will sich dafuer einsetzen, dass die Erhaltung, Wiederherstellung und Pflege unserer Kultur- und Naturlandschaften konsequent angestrebt wird. Die Verwirklichung optimaler Lebensqualitaet und die Vermeidung irreparabler Umweltschaeden ist Aufgabe aller oeffentlichen und privaten Kraefte.

