Text ID:
cd_pm_el_83_70002.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

- II -

4.  Monopol freier Medienbereich
Radio und Fernsehen stehen rascher als erwartet neuen Moeglichkelten und Formen der Telekommunikation gegenueber.  Die rasche technologische Entwicklung ruft der unverzueglichen Schaffung von Verfassungs- und Gesetzesgrundlagen im Medienbereich. Dabei soll auf die Pestschreibung des bisherigen, faktischen Monopols der SRC verzichtet und der Weg fuer weitere Traegerschaften von Radio- und Fernsehsendern im Prinzip offengelassen werden. Der SRG soll auf nationaler und sprachregionaler Ebene weiterhin eine Schluesselstellung zukommen, wobei die Interessen der Randgebiete und sprachlichen Minderheiten ganz besonders zu beruecksichtigen ?Ind. Durch eine objektive und umfassende Information sollen Radio und Fernsehen ihren Beitrag zur eigenstaendigen Meinungsbildung dar Hoerer und Zuschauer leisten. Die Freiheit der Veranstalten in der Programmgestaltung im Rahmen der ihnen uebertragenen Aufgaben findet ihre Schranke am Schutz des Publikums vor Indoktrination und einseitiger oder lueckenhafter  Informations-vermittlung.

Das Aktionsprogramm '83 soll, wie es sein Name sagt, Grundlage fuer die politische Taetigkeit der SVP in den kommenden vier Jahren sein. Es ist also nicht nur Vorgabe und Richtungsbestimmung, sondern Anlass und Impuls fuer die konkrete politische Arbeit. Die Volkspartei wird deshalb alles daran setzen, die formulierten Zielsetzungen in der kommenden Legislatur auf Bundesebene und, wo noetig, auch in Kantonen und Gemeinden der Verwirklichung einen Schritt naeher zu bringen. Sie wird dies mit den Mitteln der direkten Demokratie wie jenen der parlamentarischen Legislative anstreben.  Und dafuer  zaehlt und hofft sie, als Volkspartei, auf einen breiten Rueckhalt bei Basis und Bevoelkerung.
SCHWEIZERISCHE VOLKSPARTEI Der Parteipraesident          Der Generalsekretaer
Dr. Max Friedli
Dr. Fritz Hofmann, Nationalrat

