Text ID:
cd_pm_el_11_80022.txt

Party Manifesto: EDU (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

22
Energie- und Elektrizitätsversorgung

Die Versorgungssicherheit, insbesondere bei der Elektrizität, hat Priorität. Reduktion von Gesamt-energieverbrauch, Erdölverbrauch und Erdölabhängigkeit durch bessere Energieeffizienz, Einspa-rungen durch Verhaltensänderung und Technologieeinsatz!
Die Elektrizitätsversorgung gehört aus Sicht der EDU aufgrund ihrer Bedeutung für das Funktionie-ren des Alltagslebens und der Wirtschaft zum Bereich des Service publique und muss in der öf-fentlichen Hand bleiben. Keine Liberalisierung à la EU! Die EDU unterstützt eine Optimierung der Nutzung der Wasserkraft für die Produktion von elektrischer Energie in der Schweiz sowie die Realisation von Projekten zur Elektrizitätsgewinnung bei den geplanten Wasserbauten am Rhone-lauf, sowie evtl. analog im Rheintal und weiteren geeigneten Flussläufen. Solche Anlagen können im Einklang mit den berechtigten Interessen des Naturschutzes und der Fischerei realisiert wer-den. Restwassermengen sind grundsätzlich zur Energiegewinnung zu nutzen. Ein Verzicht auf die Nutzung vorhandener Wasserkraftenergiepotentiale ist gleichbedeutend mit Ressourcenver-schwendung.

22.1
«Oil of Emmental»

Verständnis aus Sicht der EDU

Wir wollen auf eine nachhaltige Nutzung der Ressourcen achten; insbesondere bei der endlichen, nicht unbeschränkt verfügbaren Biomasse ist ein Raubbau nicht zuzulassen.

22.2
Neue Kernkraftwerke, neue AKW?

Beurteilung aus Sicht der EDU
Betreffend die Notwendigkeit von neuen AKW bzw. den Ausstieg aus der Kernenergie für die Schweiz besteht in der EDU keine einheitliche Meinung. Einerseits wird die Ansicht vertreten, dass mittel- bis langfristig ein Ausstieg aus der Kernenergie und ein Ersatz des Kernenergie-Stroms durch Einsparungen, Effizienzverbesserungen und alternative Energiequellen bei gleicher Versor-gungssicherheit möglich seien. Bei Bedarf sei die Betriebsdauer der bestehenden AKW unter Wahrung der Sicherheit eventuell entsprechend zu verlängern. Auf AKW-Neubauten sei jedoch prinzipiell zu verzichten. Demgegenüber wird in der EDU auch die Meinung vertreten, dass die Schweiz beides brauche: Einerseits Einsparungen, Effizienzverbesserungen, neue alternative Energiequellen und Technologien; andererseits könne für eine genügende quantitative- und quali-tative Strom-Versorgungssicherheit des Landes trotzdem nicht auf Kernenergie verzichtet werden. Dabei habe der Schutz von Mensch und Umwelt – wie bisher - oberste Priorität. Erweise es sich bezüglich Sicherheit und Schutz von Mensch und Umwelt und der bedarfsgerechten Versorgungs-sicherheit als vorteilhafter, die alten AKW durch neue Anlagen mit der neusten Kernenergie-Technologie zu ersetzen, sei gemäss dieser Auffassung der Ersatz der alten AKW im Landesinte-resse umgehend zu realisieren und dürfe nicht aus politischen Gründen verhindert werden. Das Potential von alternativen Energiequellen wird dabei als nicht ausreichend eingeschätzt, um auf AKW verzichten zu können.

Einig ist man sich in der EDU beim Grundsatz, dass beim elektrischen Strom eine Eigenversor-gung von 100 % anzustreben sei und der in der Schweiz künftig verbrauchte AKW-Strom auch zu 100 % in Schweizer AKW produziert werden soll. Ebenfalls einig ist die EDU beim bedarfs- und zeitgerechten Ausbau von Pumpspeicheranlagen und der umgehenden Erneuerung bzw. dem bedarfsgerechten Ausbau der Leitungsnetze. Ebenso dürfe die Schweizer Infrastruktur für Produk-tion, Transport und Verteilung von elektrischem Strom nicht auf dem Altar der europäischen Libe-ralisierung verscherbelt werden. Sie müsse im Sinne des Service public weiterhin zu 75–80 % im Besitz der öffentlichen Hand verbleiben.

Die EDU setzt sich ein:
•
für den Verbleib der Elektrizitätsversorgung in der öffentlichen Hand (Kapitalverteilung) im Inte-resse des Service publique,
•
für die Optimierung und den Ausbau der inländischen Wasserkraft unter Berücksichtigung der Interessen von Naturschutz und Fischerei,
•
für Optimierung, Ausbau und Erneuerung der inländischen Übertragungs- und Verteilnetze,
•
für die Verbesserung der Energieeffizienz bei Produktion, Verteilung, Transport und Nutzung von Energie; das heisst: mehr Leistung mit gleichem Energie-Input oder gleiche Leistung mit weniger Energie-Input, sowie weniger Energie- und Leistungsverluste,
•
für die Reduktion des Gesamtenergieverbrauchs durch persönliche und technologische Spar-massnahmen,
•
für die Reduktion von Erdölverbrauch und Erdölabhängigkeit,
•
für die intelligente Nutzung von einheimischen alternativen Energiequellen und Technologien,
•
für eine 100-%-Eigenversorgungskapazität bei der Produktion von Elektrizität im Interesse der Versorgungs-sicherheit,
•
damit in der Schweiz verbrauchter KKW-Strom vollständig in Schweizer KKW produziert wird.
•
damit in Schweizer KKW nur Brennstoffe aus zertifizierten und kontrollierten Produktions- und Verarbeitungs-anlagen verwendet wird,
•
für die Versorgung im Winter mit dezentralen Blockheizkraftwerken: durch entsprechende Tarife sind diese wirtschaftlich zu machen oder die Energieversorger bekommen ganz konkret den Auftrag dazu durch eine entsprechende Quote,
•
für die Realisation von Pumpspeicherwerken zur Verbesserung der Versorgungssicherheit,
•
für die Realisation von notwendigen Elektrizitäts-Transport- und -verteilleitungen für den Aus-bau und die Erneuerung der Verteilnetze und die Verbesserung der Versorgungssicherheit,
•
für eine Beteiligung der Schweiz an internationalen Kontrollen und Sanierungen von Kern-brennstoff-Aufbereitungs- und Produktionsanlagen im Interesse der Sicherheit,
•
für eine rasche Realisation der Endlagerung unserer radioaktiven Abfälle in der Schweiz,
•
für die rationelle Eingliederung von neuen Technologien zur Energieproduktion aus einheimi-schen alternativen Energieträgern und Energiequellen wie Wind, Geothermie, Abfälle, Holz, Sonnenwärme, Wärmekraftkoppelung, Brennstoffzelle usw.

