

25.09.2015 / Communiqués / Migrationspolitik /
Wichtige Reformen im Asyl- und Sicherheitsbereich verabschiedet

Das Parlament hat in der Herbstsession wichtige Reformen zur Neustrukturierung des Asylbereichs und zum Nachrichtendienstgesetz verabschiedet. Die CVP erwartet von allen Parteien, dass sie diese Reformen mittragen und die Umsetzung nicht unnötig verzögern. Dies könnte die notwendigen Fortschritte in der Asylpolitik verhindern oder gar die Sicherheit des Landes gefährden.
Zwingende Neustrukturierung des Asylbereichs

Die Vorlage zur Neustrukturierung des Asylbereichs wurde verabschiedet. Damit kann die von der CVP schon lange geforderte Beschleunigung der Asylverfahren endlich umgesetzt werden. Eine solche wird mit der Asylgesetzrevision erreicht. Beschleunigte Verfahren dienen auch den Asylsuchenden, da sie so schneller Gewissheit haben, ob sie in der Schweiz bleiben dürfen oder nicht.

Der viel kritisierte unentgeltliche Rechtsschutz beziehungsweise die Rechtsberatung gehört für die CVP zum Paket dazu. Der Rechtsschutz ist notwendig, damit auch im beschleunigten Prozess faire Verfahren garantiert bleiben. Das Asylverfahren muss regelmässig evaluiert werden, damit die Effizienz beibehalten werden kann.

Mit der Revision konnte ein weiterer Meilenstein in der Asylpolitik erreicht werden. Klar ist, dass es neben der Neustrukturierung auch in Zukunft weitere Reformen braucht. Die CVP hat deshalb diesbezüglich bereits in dieser Session verschiedene Vorstösse eingereicht.

Wer die vorliegende Reform nicht unterstützt, verweigert jeden Schritt zu einer Verbesserung, ist unglaubwürdig und trägt nichts zur konstruktiven Lösungsfindung bei. Ein Referendum wäre Zwängerei und würde zeigen, wer nur Problembewirtschaftung statt echte Problemlösung betreibt.
Reform des Nachrichtendienstgesetzes zur Sicherheit der Schweiz

Die CVP setzt sich für eine sichere Schweiz ein und unterstützte deshalb die Annahme des neuen Nachrichtendienstgesetzes (NDG). Das NDG gibt den Behörden jene Mittel, die sie für die Wahrung der Sicherheit der Schweiz benötigen. Die Grundrechte und die individuelle Freiheit der einzelnen Bürgerinnen und Bürger bleiben dabei gewahrt. Deshalb wurden die Aufsichts- und Oberaufsichtsfunktionen ausgebaut.

Angesichts der heutigen Risikolage ist die CVP überzeugt, dass das Gesetz notwendig ist. Ein Referendum, wie es schon von verschiedenen Seiten angekündigt wurde, ist verantwortungslos und gefährdet einzig die Sicherheit der Schweiz.
