Text ID:
cd_pm_el_11_80020.txt

Party Manifesto: EDU (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

19
Verkehr

Verkehrsprobleme lösen mit bedarfsgerechtem öffentlichem Verkehr, effizientem Privatverkehr und freiwilligem Mobilitätsverzicht!

19.1
Öffentlicher Verkehr

Der Ausbau des öffentlichen Verkehrs begünstigt eine eigentlich nicht erwünschte Entwicklung: Die verstärkte Trennung von Wohn- und Arbeitsort und damit mehr Pendlerverkehr und eine stär-kere Zersiedlung der Landschaft. Diese Entwicklung kann nur bedingt mit raumplanerischen Mas-snahmen reduziert werden.

Bedarfsgerechter öffentlicher Verkehr auch für Randregionen – ohne Schuldenwirtschaft!

Die EDU setzt sich ein:
•
für einen bedarfsgerechten, aber finanzierbaren öffentlichen Verkehr mit angemessener Eigen-finanzierung,
•
für eine Finanzierung von Investitionen und Betriebskosten des öffentlichen Verkehrs ohne Ver-schuldung der öffentlichen Finanzhaushalte,
•
für ein angemessenes Angebot des öffentlichen Verkehrs – auch in Randgebieten, damit diese als Wohn- und Arbeitsort attraktiv bleiben bzw. werden.

19.2
Privater Verkehr

Freiheitliche, faire Regulierung und Belastung des privaten Motorfahrzeug- und Schwerverkehrs durch Steuern und Abgaben!

Die EDU setzt sich ein:
•
für eine stärkere Abstufung der Fahrzeugimportsteuern und Strassenverkehrsgebühren nach Energieeffizienz, Verbrauch und Emissionen, aber ohne Berücksichtigung von CO2,
•
gegen Vergünstigungen der Motorfahrzeugsteuer für Motorfahrzeuge mit alternativen Treibstof-fen oder Elektro- bzw. Hybrid-Antriebstechniken; Verkehrsgebühren sind Entgelt für die Benüt-zung der öffentlichen Strassen, unabhängig von Treibstoff- oder Antriebsart,
•
dass Erträge der Motorfahrzeugsteuer primär für Bau und Unterhalt der Strassen verwendet werden,
•
für ein Importverbot für Agro-Treibstoffe,
•
für die Optimierung des bestehenden Autobahnnetzes für bessere Kapazität und höhere Si-cherheit,
•
für die Korrektur der fehlenden zweiten Gotthard-Strassentunnelröhre und deren rasche Reali-sation im Interesse von Sicherheit und Umweltschutz (Staus).

19.3
Road-Pricing

Keine willkürlichen Strassenstrafzölle gegen einzelne Kategorien von Verkehrsteilnehmern!

Die EDU setzt sich ein:
•
gegen die Einführung von Strassenzöllen in Form von administrativ unverhältnismässig auf-wändigen Road-Pricing-Gebühren,
•
für faire, transparente Lenkungsabgaben und Gebühren für den Strassenverkehr.

19.4
Luftverkehr; Besteuerung von Flugpetrol

Keine Verbots- und Quoten-Luftfahrtspolitik, aber eine faire und verhältnismässige Belastung des Luftverkehrs mit Gebühren und Abgaben!

Die EDU setzt sich ein:
•
für eine angemessene Besteuerung von Flugtreibstoffen auch im internationalen Verkehr,
•
für die Delegation der Zuständigkeit für die internationalen Flughäfen in der Schweiz von den Kantonen an den Bund; aufgrund der Bedeutung einer funktionierenden Luftfahrt-Infrastruktur gehören die internationalen Flughäfen in die Zuständigkeit des Bundes,
•
für die rasche Realisierung einer Schweizer An- und Abflugregelung für den Flughafen Zürich mit dem bestehenden, nach Bedarf ergänzten Flugleit- und Pistensystem im Sinne des gekröpf-ten, von Westen und Osten anfliegbaren Nordanflugs,
•
für notwendige Investitionen für die Erhöhung der Sicherheit und Leistungsfähigkeit des Pisten- und Flugleitsystems am Flughafen Zürich.

19.5
Bahnen: Neat, Bahn 2000

Kein Schulden-finanzierter Ausbau und Betrieb des schweizerischen Bahnnetzes! Trasseetren-nung für Personen- und Güterverkehr durchs Schweizer Mittelland im Interesse einer stärkeren Verlagerung des Güterverkehrs auf die Schiene. Angemessene Eigenfinanzierung von Personen- und Güterverkehr der Bahn!

Aus Sicht der EDU ist der gleichzeitige Bau und Betrieb von zwei Neat-Alpentransversalen nicht auf verantwortbare Weise finanzierbar. Er würde zu teuren Überkapazitäten im Nord-Süd-Transit zu Lasten des übrigen Bahnnetzes führen.

Die EDU setzt sich ein:
•
für den durchgehenden Doppelspurausbau und -betrieb des Neat-Lötschbergbasistunnels; die-ser ist primär für den Gütertransitverkehr zu nutzen,
•
für die rasche Erstellung eines dritten Jura-Durchstichs zu Gunsten des Bahn-Güterverkehrs,
•
für eine konsequente Trasseetrennung Personenverkehr-Gütertransitverkehr im Mittelland auf der bestehenden und nach Bedarf zu ergänzenden Schieneninfrastruktur, damit vermehrt Gü-terverkehr auf einen Güterzugkorridor verlegt werden kann und die Konkurrenzfähigkeit der Schiene verbessert wird.

19.6
FinöV (Fonds für die Finanzierung des öffentlichen Verkehrs)
ZEB (Zukünftige Entwicklung Bahnverkehr)

•
Keine Aufschiebung der Rückzahlung von Vorschüssen der Bundeskasse an den FinöV-Fonds!
•
Keine Opferung von wichtigen Regional- oder Agglomerationsverkehrsprojekten zu Gunsten von Transit-Projekten!
•
Neue oder vorgezogene Bahnprojekte nur mit gesicherter Finanzierung!
•
Keine Bahn-Finanzierung (Bau, Betrieb, Unterhalt) mit Schulden!

Die EDU setzt sich ein:
•
für die Einhaltung der Rückzahlungsfristen der FinöV-Bevorschussung von ca. 10 Milliarden Franken an den Bund in der vorgesehenen Regelung, d.h. spätestens ab 2015,
•
gegen zusätzliche Vorschüsse aus dem FinöV-Fonds des Bundes oder weitere Verschuldung des FinöV-Fonds oder des Bundes durch Bahnprojekte,
•
dass zusätzliche Kosten für weitere bzw. zeitlich vorgezogene (ZEB-)Bahnprojekte durch zu-sätzliche direkte Finan-zierungsquellen wie zum Beispiel erhöhte Beiträge aus der Mineral-ölsteuer an den FinöV-Fonds finanziert werden,
•
dass Änderungen des FinöV-Beschlusses 1998 oder ZEB-Bahnprojekte grundsätzlich nur in einem neuen Bundes-beschluss inklusive Finanzierung dem Volk zur Abstimmung vorgelegt werden,
•
für eine vom Volk genehmigte Neuregelung der Finanzierung von Betriebs- und Unterhaltskos-ten von Neat, Bahn 2000 usw.

