Text-ID: cd_pr_el_11_060001.txt

Press Release from Party: GLP

Grnliberale Partei Schweiz
Medienmitteilung
Thema Grnliberale lehnen Bundesrats-Paket zur Frankenstrke ab
Fr Rckfragen Martin Bumle, +41 79 358 14 85
Absender Grnliberale Partei Schweiz, Postfach 367, 3000 Bern 7
Tel +41 31 323 05 30,
eMail schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch
Datum 20. August 2011
Der Finanzplatz Schweiz kommt nicht zur Ruhe. Noch bevor die Auswirkungen der globale Finanz- und
Wirtschaftskrise bzw. die daraus resultierenden Bankenregulierungen in der Schweiz beschlossen sind, nagt der
unerwartet starke Franken an den kalkulierten Gewinnmargen Export orientierter Unternehmungen. Auf der
anderen Seite gibt es viele Gewinner, die schweigen und die Gewinne einstecken. Hier msste die Politik ansetzen
 z.B. Strkung der WEKO und des Preisberwachers. Die Grnliberalen haben aber Verstndnis fr stark
betroffene Branchen, warnen aber vor dem Trugschluss, dass die Entwicklung der Whrung durch allfllige
Wahlkampf-bedingte Aktionen Schweizer Politiker beeinflusst werden knnte ohne langfristig negative
Auswirkungen auf die gesamte Volkswirtschaft der Schweiz. Grnliberale sehen primr einen Weg zur
Schwchung des Frankens: volle Untersttzung der Schweizer Nationalbank, die unabhngig von Politik und des
Wahlkampfes zu agieren hat. Die vom Bundesrat vorgeschlagenen Subventionierungen einzelner Branchen
lehnen sie klar ab, allenfalls knnte eine Eurorisikoanleihe Investoren anziehen und so mit einem Marktinstrument
betroffenen Unternehmen das Risiko reduzieren.
Knapp 80 nationale Delegierte besuchten den heutigen Parteitag der Grnliberalen Partei Schweiz am Ufer des Rheins in
Basel. Die Prsidenten der beiden Basler-Sektionen, Hector Herzig (Prsident glp BL) und David-West-Rudin (Prsident
glp BS) begrssten die Schweizer Delegierten auf dem Schiff am Rheinufer in Basel. In ihren Ansprachen skizzierten die
beiden Prsidenten die jeweilige kantonale Sektion und stimmten die Delegierten auf den kommenden Wahlkampf-Herbst
ein.
Der Parteiprsident macht eingangs der Delegiertenversammlung klar, dass selbst wenn die Thematik Atomausstieg
medial in Vergessenheit gerate, die Grnliberalen dieses Thema weiter verfolgen werden. Wir nehmen die CVP und BDP
in die Pflicht im Herbst im Stnderat, aber auch nach den Wahlen wenn es um die konkrete Umsetzung geht meint er. Die
Lehren aus Tschernobyl und Fukushima sind zu ziehen. Die Grnliberalen werden sich mit aller Kraft dafr einsetzen, dass
nach den Worten nun Taten folgen werden.
Wahlen 2011
Die glp Schweiz stellt sich zum 2. Mal Wahlen auf nationaler Ebene. Sie tut dies zum ersten Mal in 15 Kantonen (wie folgt
Aargau, Basel-Stadt, Basel-Land, Bern, Genf, Graubnden, Freiburg, Luzern, Solothurn, St. Gallen, Thurgau, Waadt, Uri,
Zug, Zrich). Die Grnliberalen wollen 6-8 Nationalratssitze holen und damit eine eigene Fraktion erlangen. Gute Chancen
fr eigene Sitze rechnen sich die Vertreter der Partei insbesondere in folgenden Kantonen aus: ZH (3-4 Sitze), BE (1-2),
AG, BS und VD. Zustzliche sind aber auch in weiteren Kantonen Nationalratsitze mglich (BL, GR, LU, SG, TG).
Ihre 2 Stnderatssitze in den Kantonen Zrich und Uri will sie verteidigen.
Portraits der Kandidaten/-innen befinden sich auf der Wahlplattform: www.wahlen.grunliberale.ch
Finanzplatz Schweiz  quo vadis?
Seit dem Beginn der Finanzkrise kommt der Finanzplatz Schweiz nicht zu Ruhe. Professor Urs Birchler vom Swiss
Banking Institute in Zrich zeichnet in seinem unterhaltsamen Inputreferat ein dsteres Bild des Mechano des
Finanzplatzes bzw. der too big to fail-Thematik, die Massnahmen aber zumindest ein halbvolles Glas darstellen.
Die globale Finanz- und Wirtschaftskrise hat gezeigt, dass die Schieflage einer Grossbank von grosser Relevanz fr das
Wirtschaftssystem sein und fr die Schweizer Volkswirtschaft eine erhebliche Belastung darstellen kann.
Der Bundesrat hat zu Handen des Parlamentes einen Massnahmenkatalog verabschiedet, mit welchem es zu verhindern
gilt, dass Banken zu gross um unterzugehen (too big to fail) sind. Obwohl die Grnliberalen diese Aktion des
Bundesrates grundstzlich begrssen, diskutierten sie zusammen mit folgenden Experten ber die Sinnhaftigkeit und die
Konsequenzen der einzelnen Instrumente im Massnahmenpaket und dies auch im Lichte der aktuellen Entwicklung der
Mrkte v.a USA und der EU:
- Dr. Eugen Haltiner, ehemaliger Finma-Prsident
- Prof. Urs Birchler, Swiss Banking Institute, Uni Zrich
- Dr . Ren Buholzer. Head Public Policy Credit Suisse, als Vertreter der GrossbankenSchweiz
- Dr. Georg Hess, Leiter Public Affairs Julius Br, als Vertreter der Privatbanken Schweiz
- Martin Bumle, Parteiprsident Grnliberale
Nach einer angeregten Diskussion ber die TBTF-Regulationen unter der Moderation von Wirtschaftsjournalist Florian
Rittmeyer (Schweizer Monat) bettigten alle Teilnehmer, dass die Schweiz die Finanzkrise optimal gemeistert hat, der
eingeschlagene Gesetzesweg pragmatisch und zielfhrend ist und die Grnliberalen wurden in Ihrer Positionen zu too big
to fail besttigt,
Thematik Too big to fail
- dass der Staat mit Steuergelder knftig nicht fr die Rettung von Banken aufkommen soll
- dass der Staat die vorgeschlagenen Eigenmittelvorschriften im internationalen Vergleich zwar streng sind, sich
eine gesunde und stabile Kapitalbasis lngerfristig auch als Wettbewerbsvorteil auszahlen wird
- die FINMA gestrkt werden muss, um ihrer Rolle in mglichen Notfallmomenten gerecht zu werden
(insbesondere in der Frage der Herauslsung der systemrelevanten Bereiche einer Bank)
- dass mit den geplanten regemssigen berprfung der Vorgaben auch die knftige internationale Entwicklung
bercksichtigt wird
- der Bund neu das Recht haben soll, die Vergtungen der Banken zu regulieren, sofern diese vom Staat
abhngig sind.
-
Thematik Starker Schweizer Franken
- die Nationalbank gestrkt werden muss und sie unabhngig agieren soll
- keine Subventionierungen einzelnen Branchen bevorzugen soll
- neue marktwirtschaftliche Modelle zu entwickeln sind
- z.B .Wettbewerbskommission und Preisberwacher gestrkt werden

