Text-ID: cd_pr_el_11_090023.txt

Press Release from Party: SP

country = ch
party   = sp
date    = 28.09.11

Prämienerhöhung: SP fordert endlich dort Massnahmen, wo das grosse Geld gemacht wird 
-------------------------------------------------------------------------------------

Zwar bleibt der gewohnte grosse Prämienschock im kommenden Jahr aus, für die SP ist jedoch nicht die Zeit für Entwarnung: Letztlich steigen die Krankenkassenprämien im landesweiten Durchschnitt (2.2 %) immer noch weit über der prognostizierten Jahresteuerung von 0.4 Prozent und liegen höher als das Wirtschaftswachstum. Dies bedeutet, dass die Kopfprämien einen immer grösseren Teil des Haushaltseinkommens wegfresen. Betroffen sind vor allem die mittleren Einkommen. Die SP fordert darum politische Massnahmen zur Senkung der Kosten im Gesundheitswesen: Insbesondere müssen Parallelimporte für Medikamente zugelassen werden. Darüber hinaus muss der Bund bei der Planung der Spitzenmedizin das Heft in die Hand nehmen und schliesslich fordert die SP die Einführung einer obligatorischen Pflegeversicherung. 

Die von der SP vorgeschlagenen Massnahmen setzen dort an, wo die grossen Herausforderungen liegen und wo das grosse Geld gemacht wird:

