Text-ID: cd_pr_el_11_080025.txt

Press Release from Party: SVP

 
SVP-Fraktion kmpft fr Bankkundengeheimnis
	 
Die SVP-Fraktion wehrt sich gegen eine weitere Aufweichung des Bankkundengeheimnisses und gegen sogenannte Fischzge" von auslndischen Staaten gegen Bankkunden in der Schweiz. Der Zusatzbericht zum Doppelbesteuerungsabkommen mit den USA ffnet diesbezglich Tr und Tor. Die SVP wird diesen Zusatzbericht deshalb an den Bundesrat zurckweisen. Die SVP-Fraktion ist zudem nicht bereit, in laufenden Verhandlungen mit den USA leichtfertig Terrain preiszugeben und dem glsernen Brger Vorschub zu leisten.

Die SVP-Fraktion ist im Weiteren enttuscht, dass das Parlament im Rahmen der nderung des Bankengesetzes (toobigtofail) keine Lsung des Problems einer faktischen Staatsgarantie im Falle des Untergangs einer Grossbank zugelassen hat. Der Vorschlag der SVP, der den Grossbanken eine Holdingstruktur oder ein Trennbankensystem vorgeschrieben htte, wre eine sinnvolle Lsung gewesen, um die systemrelevanten Funktionen abzusichern. Fr die SVP-Fraktion ist es unverstndlich, dass die SP, welche diese Lsung anfnglich ebenfalls propagiert hatte, sich am Schluss davon verabschiedet hat und nun mit einem fragwrdigen Zick-Zack-Kurs von ihrem unglaubwrdigen Verhalten ablenken will. Die SVP lehnt die Vorlage in der vorliegenden Form ab. Nun mssen auch alternative Anstze geprft werden. Die SVP-Fraktion wird deshalb noch in der laufenden Session einen Vorstoss einreichen, der den Bundesrat auffordert, Lsungen vorzuschlagen, wie das Investmentbanking von den Grossbanken losgelst werden kann, damit von den systemrelevanten Banken keine unkalkulierbaren Risiken eingegangen werden knnen.
Die SVP-Fraktion kritisierte an ihrer heutigen Sitzung auch den Entscheid des Stnderates, Volksinitiativen einer vertieften Vorprfung zu unterziehen. Sowohl eine materielle Vorprfung von Volksinitiativen mit Warnhinweis" auf dem Initiativbogen, als auch die vom Bundesrat vorgeschlagene Verschrfung der Gltigkeitsvoraussetzungen mit Verweis auf vlkerrechtliche Verpflichtungen der Schweiz" stellen eine unhaltbare Einschrnkung der Volksrechte und eine Entmndigung der Brgerinnen und Brger dar.






