Text ID:
cd_pm_el_83_70011.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Mensch und Wirtschaft

Arbeitnehmer

l. Die angespannte wirtschaftliche Lage im In- und Ausland und die damit verbundene Besorgnis um soziale Sicherheit, der allgemeine Strukturwandel in der Volkswirtschaft, die zunehmende Technisierung und Rationalisierung und die wachsenden Befuerchtungen um die berufliche Vorsorge rufen nach starker Unterstuetzung und Wahrung buergerlicher Arbeitnehmerinteressen.

2. Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzen:
Die SVP betrachtet es als eine ihrer dringlichsten Aufgaben, eine aktive, realistische, in Aussagen und Prioritaetensetzung klare Arbeitnehmerpolitik zu betreiben.
Der Arbeitnehmer hat im Rahmen unserer freiheitlichen Wirtschaftsordnung
Anrecht auf eine nach Leistung und Anforderung abgestufte gerechte Entlohnung, wobei Maenner und Frauen fuer gleichwertige Arbeit gleich zu entloehnen sind.
Anrecht auf soziale Sicherheit.
Anrecht auf eine angemessene und wirksame Mitbestimmung an seinem Arbeitsplatz.
Das Verhaeltnis zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber ist im wesentlichen durch Verhandlungen der Sozialpartner zu gestalten, das Gesetz soll nur arbeitsrechtliche Grundbeziehungen regeln. Kern der sozialpartnerschaftlichen Liebere uebereinkommen bildet die Erhaltung des Arbeitsfriedens.

3. Die SVP
setzt sich ein fuer die Erhaltung der Arbeitsplaetze durch die Schaffung gunstiger Rahmenbedingungen fuer die Wirtschaft, den Verzicht auf perfektionistische gesetzliche Reglementierung sowie durch eine wirksame Inflationsbekaempfung und eine stabile Wechselkurspolitik.
unterstuetzt Massnahmen fuer eine erhoehte berufliche Mobilitaet, insbesondere durch die Foerderung der Umschulung.
verlangt eine umfassende Information und das fruehzeitige Erar~ betten von Sozialplaenen bei Betriebsschliessungen.
befuerwortet eine echte Mitwirkung und Mitverantwortung am Arbeitsplatz auf vertraglicher Basis mittels Schaffung von Betriebskommissionen.
gibt einer Verlaengerung der Ferienzeit vor einer Herabsetzung der woechentlichen Arbeitszeit den Vorzug.
unterstuetzt die vertragliche Verankerung von Schulung und Weiterbildung in angemessenem Rahmen.
setzt sich ein fuer eine arbeitnehmer- und familienfreundliche Steuerpolitik,  namentlich auch  fuer  den  Ausgleich  der  kalten Progression.

