Text-ID: cd_pr_el_11_049046.txt

Press Release from Party: FDP

Zürich, 13. Oktober 2011MedienmitteilungSinnlose Vorschrift schadet Wirtschafts- und Bildungsstandort ZürichFDP kritisiert neues Reglement für internationale Schulen Die Bildungsdirektion des Kantons Zürich hat ein Reglement erlassen, das den in Zürich wohnhaften Kindern verbieten soll, in internationalen Schulen unterrichtet zu werden. Die Bildungsdirektion stützt sich dabei auf das Volksschulgesetz, das seit 2005 in Kraft ist. Es besagt, dass Kinder mit festem Wohnsitz im Kanton Zürich nur in einer Schule mit zürcherischem Lehrplan unterrichtet werden dürfen. Für die FDP Kanton Zürich steht fest, dass es aus liberaler Sicht den Eltern freigestellt werden soll, ihre Kinder an eine Schule ohne zürcherischen Lehrplan zu schicken, solange sie für Kosten selbst aufkommen. Schliesslich werden Kinder, die im Laufe ihrer Schulzeit in den Kanton Zürich ziehen, auch nicht nach zürcherischem Lehrplan unterrichtet. Darüber hinaus ist der Willkür Tür und Tor geöffnet. Die Bildungsdirektion kann schwer feststellen, ob eine Familie international mobil ist oder nicht. Wie wichtig die internationalen Schulen für die Wettbewerbsfähigkeit des Kantons Zürich sind und wie stiefmütterlich die Regierung mit ihnen umgehen, geht auch aus einer Anfrage der FDP aus dem Jahr 2008 bzw. der entsprechenden Antwort der Bildungsdirektion hervor. Die FDP ist zudem überrascht, dass die Bildungsdirektion einen Teil des Volksschulgesetzes bis heute nicht umgesetzt hat. Offenbar sorgt sich die Bildungsdirektion plötzlich um die Wettbewerbsfähigkeit der Volksschule gegenüber den Privatschulen. Diese geniessen seit jüngster Zeit eine erhöhte Nachfrage. Und genau hier ist aus Sicht der FDP anzusetzen. Statt überholte Vorschriften durchzusetzen, muss das Bildungssystem an sich attraktiver ausgestaltet sein. Viele Eltern wählen nämlich internationale Schulen, weil diese Tagesstrukturen anbieten. Entsprechend hat denn auch die FDP Stadt Zürich im Juni 2011 bereits eine Motion eingereicht, welche die Schulzeiten der Volksschule neu regelt, so dass der Schulbetrieb von morgens bis nachmittags durchgehend stattfindet. Die FDP behält sich vor, im Kantonsrat einen Vorstoss einzureichen, der diese überholte und bürokratische Vorschrift im Volksschulgesetz entfernt. 


