Text-ID: cd_pr_el_11_050030.txt

Press Release from Party: Grüne

27.09.2011
Mit einer Grnen Wirtschaft die bernutzung der Erde stoppen

Am heutigen Tag der kologischen Ueberschuldung (Global Overshoot Day) hat die Menschheit alle natrlichen Ressourcen, die bis Ende Jahr reichen mssten, aufgebraucht. Die Grnen haben an einer Aktion auf dem Bundesplatz daran erinnert, dass diese Verschwendung unbedingt eingedmmt werden muss. Dies schulden wir den knftigen Generationen, wie vier Vertreterinnen der Partei betonten. Die Initiative fr eine Grne Wirtschaft zeigt den Weg  zumindest fr die Schweiz.

 

Die Menschheit lebt auf zu grossem Fuss. Am heutigen 27. September haben wir bereits alle natrlichen Ressourcen aufgebraucht, die uns bei einem nachhaltigen Nutzen fr ein Jahr zur Verfgung stehen. Die Grne Vizeprsidentin Franziska Teuscher hat an der Aktion daran erinnert, dass wir uns ab heute bis zum Jahresende zu Lasten der kommenden Generationen verschulden. Darum heisst der heutige Tag Global Overshoot Day (Tag der kologischen berschuldung). Unsere Kinder und Enkel werden dafr bezahlen mssen.

 

Grne Wirtschaft
Die Waadtlnder alt Nationalrtinnen Irne Gardiol und Anne-Catherine Mentrey betonten, dass die kleine Schweiz berproportional zur Verschwendung beitrgt. Wenn alle Menschen auf der Welt den gleichen Lebensstil wie die Schweizer Bevlkerung htte, bruchte es drei Planeten, um alle Bedrfnisse zu befriedigen.

 

Die Grnen schlagen darum Alarm. Unsere Wirtschaft muss dringend schonender mit natrlichen Rohstoffen umgehen, um den Klimawandel zu stoppen und der Rohstoffverknappung entgegenzuwirken. Die Grnen haben daher Anfang Jahr die Initiative fr eine Grne Wirtschaft lanciert, die zum Ziel hat, den kologischen Fussabdruck der Schweiz auf eine Erde zu beschrnken.

 

Um dieses Ziel zu erreichen, mssen zahlreiche Massnahmen ergriffen werden. Es fehlt aber noch am politischen Willen. Die Zrcher alt Stadtrtin Monika Stocker ruft darum die Wahlberechtigten auf, im Herbst ein umweltfreundlicheres Parlament zu whlen. Die Grnen treten in fast allen Kantonen mit ausgewiesenen Kandidatinnen und Kandidaten an.

