Text ID:
cd_pm_el_11_70006.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

DEMOKRATIE 

Volksrechte stärken 

Begleitend zur Vorbereitung eines EU-Beitritts wollen Politiker und Professoren die Volksrechte einschränken und abbauen. Wenn es nach dem Bundesrat geht, sollen die Ungültigkeitsgründe für Volksinitiativen ausgeweitet und «Warnhinweise» auf Initiativbogen angebracht werden. Die gleichen Kreise hintertreiben die Umsetzung angenommener Volksinitiativen, z.B. der Ausschaffungsinitiative oder der Minarett-Initiative. Sie wollen dem Volk Rechte entziehen und dafür den Behörden und Gerichten mehr Macht einräumen. Für die SVP kommt dies nicht in Frage. 

Bundesrat, Verwaltung und andere Parteien untergraben die Volksrechte immer mehr: 

– Das gesamte internationale Recht wird auf die Stufe des zwingenden Völkerrechts gesetzt und damit über die schweizerische Gesetzgebung gestellt. Folge: Vom Volk an der Urne getroffene Entscheide werden nicht mehr umgesetzt. Das aktuellste Beispiel ist die Verweigerung des Bundesrates die vom Volk angenomme Ausschaffungsinitiative umzusetzen und kriminelle Ausländer auszuschaffen. 

– Der Bundesrat will die Ungültigkeitsgründe für Volksinitiativen erweitern und eine materielle Vorprüfung von Volksinitiativen mit «Warnhinweis» auf dem Initiativbogen einführen. Die Folge: Alle Initiativen, die dem Bundesrat nicht passen, erhalten einen Warnhinweis. 

– Der Bundesrat will die Verfassungsgerichtsbarkeit einführen und nimmt damit die Verpolitisierung der Justiz in Kauf. Folge: Die Justiz statt das Volk hat das letzte Wort bei Gesetzesänderungen. 

Initiativrecht schützen 

Der Bundesrat möchte in Zukunft Volksinitiativen, die «den Kerngehalt der verfassungsrechtlichen Grundrechte» verletzen, für ungültig erklären. Könnte es mit einer Initiative zu einem möglichen Konf likt mit irgendeinem internationalen Abkommen oder irgendwelchem, nicht zwingendem Völkerrecht kommen, soll auf dem Initiativbogen ein «Warnhinweis » angebracht werden. Dies ist ein Schritt mehr auf dem Weg zu einem Abbau der Volksrechte. In die gleiche Richtung geht die Weigerung, vom Volk angenommene Volksinitiativen umzusetzen, wie dies zurzeit mit der Ausschaffungsinitiative versucht wird. Lieber entschuldigt sich der Bundesrat im Ausland für sein Volk, wie nach der Minarett-Initiative. Das Volk soll immer weniger zu sagen haben, damit die Eliten ihre Fantasien in der EU und in internationalen Organisationen ausleben können. 

Wichtige Volkswahl 

Eine Stärkung der Volksrechte stellt hingegen die Volkswahl des Bundesrates dar. Die SVP will mit der Volkswahl des Bundesrates die Demokratie auf Bundesebene entscheidend vervollständigen. Dies soll wie bei den meisten Kantonsregierungen oder wie bei den meisten Gemeinderäten im Majorzsystem und unter Garantie von mindestens zwei Sitzen für die lateinische Schweiz geschehen. Die Bevölkerung wird ihre Regierung im Gegensatz zum Parlament ohne eigennützige, kleinkarierte Ränkespiele, parteipolitische Intrigen und Hintertreppenabsprachen wählen. Die vom Volk gewählten Bundesräte würden verstärkt die Volksinteressen vertreten. Umgekehrt wäre die Bevölkerung vermehrt für die Regierung verantwortlich und könnte nicht mehr einfach sagen: «Die da oben machen ja doch, was sie wollen. » Aus all diesen Gründen wird die Volkswahl des Bundesrates den politischen Zustand der Schweiz verbessern. Dank der SVP wird das Schweizer Volk in der kommenden Legislatur an der Urne über die Volkswahl des Bundesrates entscheiden können. 

Die SVP fordert: 

Ein Abbau der Volksrechte und eine willkürliche Einflussnahme auf Volksinitiativen durch die Behörden darf unter keinen Umständen hingenommen werden. Die demokratischen Rechte der Bürgerinnen und Bürger sind konsequent zu verteidigen. Die Volkswahl des Bundesrates bringt eine sinnvolle Stärkung und Vervollständigung der direkten Demokratie. Von den Behörden ist zu verlangen, dass sie sich hinter unser Rechtssystem stellen, statt ständig fremdes Recht nachzuvollziehen. Auf eine Verfassungsgerichtsbarkeit ist zu verzichten. 

