Text-ID: cd_pr_el_11_089005.txt

Press Release from Party: SVP

Keine Fremdbestimmung  Nein zum Ausländerstimmrecht auf Raten!07.10.2011, 00:37Die SVP Kanton Luzern hat an ihrer Delegiertenversammlung in Ettiswil die Parolen zur kantonalenAbstimmung vom 27. November 2011 gefasst. Die Delegierten lehnen die linke InitiativeMitbestimmen einstimmig ab. Gespannt lauschten die Anwesenden auch Dr. Manuel Brandenberg,der uber die schleppende Arbeit der Umsetzungs-Kommission zur SVP-Ausschaffungsinitiativereferierte.Die Delegiertenversammlung im Restaurant zur Jlge in Ettiswil wird mit einer lebendigen Ansprachevon Bernhard Achermann, Präsident der SVP Amt Willisau, eröffnet. Der langjährige Gemeinderatvon Reiden plädiert mit Nachdruck dafur, die Bevölkerung der Hinterländer Gemeinde Fischbach inihrem Widerstand gegen das geplante Asylantenzentrum ernst zu nehmen. Der Kanton durfe nichtuber die Köpfe der Burger hinweg entscheiden.Nein zur linken Ausländer-InitiativeSP-Kantonsrätin Ylfete Fanaj präsentiert die Argumente fur die Initiative Mitbestimmen vonSecondos Plus. Diese möchte Luzerner Gemeinden die Möglichkeit geben, niederlassungsbewilligtenAusländern auf Gemeindeebene das Stimmrecht einzuräumen. Das kommunaleAusländerstimmrecht sei eine Erweiterung der demokratischen Mitbestimmung und bereits schon inverschiedenen Westschweizer Kantonen Realität. Zudem seien viele Gemeinden auf das politischeEngagement von Ausländern angewiesen, da die engagierten Schweizer immer rarer wurden.Dem hält SVP-Kantonsrätin Nadia Britschgi entgegen, dass jeder gut integrierte und politischinteressierte Ausländer seine politischen Rechte und Pflichten durch eine Einburgerung erlangenkönne. Sie sei auch der letzte Schritt einer gelungenen Integration. Die vorliegende Initiative seibloss eine Etappe zur Einfuhrung des flächendeckenden Ausländerstimmrechts auf Raten. Dies sei zuverhindern!Die Delegierten fassen mit 74 Nein zu 0 Ja und 0 Enthaltungen einstimmig die1 / 2

Keine Fremdbestimmung  Nein zum Ausländerstimmrecht auf Raten!07.10.2011, 00:37Nein-Parole.Ausschaffungsinitiative  wie weiter?Dr. Manuel Brandenberg, Präsident der SVP Kanton Zug, referiert aus berufenem Munde uber dieBeschlusse der von Bundesrätin Sommaruga eingesetzten Arbeitsgruppe zur Umsetzung derAusschaffungsinitiative. Brandenberg vertritt die SVP in dieser Kommission zusammen mit GregorRutz, Ex-Generalsekretär der SVP Schweiz. Das Ziel seiner kompetenten Orientierung war es, dieSVP-Basis direkt und ungeschminkt uber den Stand der Dinge zu informieren. Da das Anliegen demSchweizer Volk stark unter den Nägeln brennt, ist es wichtig, à jour zu bleiben. Manuel Brandenbergfuhrt aus, dass eine Mehrheit der Arbeitsgruppe den vom Volk und allen Ständen deutlich bachabgeschickten Gegenentwurf uber die Hintertur umzusetzen. Unter dem Vorwand der Verletzung desVölkerrechts werde der Volkswille grob hintertrieben.Auf Antrag der Geschäftsleitung verabschieden die Delegierten einstimmig eine Resolution. Die SVPdes Kantons Luzern fordert den Bundesrat damit auf,1. dem klaren Willen von Volk und Ständen zu gehorchen, und die Umsetzung desangenommenen Verfassungsartikels nicht weiter zu verschleppen.2. dem Parlament rasch einen konkreten, dem Willen und Wortlaut des Verfassungsauftragesentsprechenden Umsetzungsvorschlag zu unterbreiten. Dieser soll sich am von den SVPVertretern und des Initiativkomitees ausformulierten und in die Arbeitsgruppe eingebrachtenUmsetzungsvorschlag orientieren.3. auf das Konzept des untauglichen und von allen Ständen und einer Volksmehrheitverworfenen Gegenentwurfes mit Mindeststrafen zu verzichten. Dem Wortlaut derAusschaffungsinitiative entsprechend, soll fur eine Landesverweisung die Verletzung derRechtsguter und nicht die subjektive Einschätzung des Strafrichters massgebend sein.Hier geht's zur Resolution: Resolution der SVP Kanton Luzern zur AusschaffungsinitiativeAnian Liebrand,Parteisekretär a.i.2 /

