Text ID:
cd_pm_el_95_50003.txt

Party Manifesto: LdU (Switzerland) - National Elections 1995
-------------------------------------

Die wirtschaftliche und politische Einigung Europas ist eine Herausforderung fuer die Schweiz, der sie nicht ausweichen kann. Nur wenn es uns gelingt, uns der EU anzunaehern und letztlich ein stimmberechtigtes Vollmitglied zu werden, wird die Schweiz ihre in Jahrzehnten erworbene Anerkennung im Ausland beibehalten koennen.

Die Schweiz kann sich nicht auf Europa beschraenken. Frieden und Sicherheit koennen je laenger je mehr nur durch weltweite Zusammenarbeit gesichert werden. Eine aktive Entwicklungspolitik und solidarische Aussenhandelspolitik hat sich in erster Linie an den wirtschafts-, sozial- und umweltpolitischen Beduerfnissen der Partnerlaender zu orientieren. Entschuldungs- und Umweltaspekte sind in den Beziehungen mit der dritten Welt vermehrt zu beruecksichtigen.

Die Schweiz muss endlich den Mut haben, eine umfassende Migrationspolitik zu entwickeln. Das Ausmass der Einwanderung bestimmt sich nach der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Integrationskraft unseres Landes. Integration ist dann erfolgreich, wenn sich unsere Gesellschaft im Sinne ihrer Grundwerte und der Menschenrechte weiterentwickeln kann. Zu diesen Grundwerten gehoeren der demokratische Rechtsstaat und die Rechte des Individuums. Einwanderern, die diese Werte akzeptieren, ist die Chance zur Integration in das gesellschaftliche, wirtschaftliche und politische System zu bieten.
Fuer Staatsangehoerige der EU und der EFTA ist die Freizuegigkeit anzustreben. Fuer Einwanderer aus anderen Staaten ist ein jaehrliches Einwanderungskontingent vorzusehen. Fuer Verfolgte aus politischen, religioesen und ethnischen Gruenden besteht die Moeglichkeit des Asyls. Fuer schutzbeduerftige Personen aus Kriegsgebieten ist ein Sonderstatus zu schaffen. Aufwendige Individualpruefungen mit ihrem grossen buerokratischen und fuersorgerischen Aufwand sind nach Moeglichkeit zu vermeiden. Die Asylpolitik ist europaeisch zu koordinieren (Erstasyl-Abkommen).

Weder die Einwanderung in die Schweiz noch die Asylgewaehrung koennen die Probleme dieser Welt loesen. Die Schweiz muss eine konsequente Menschenrechtspolitik betreiben, um die Entstehung von Fluchtgruenden ueberhaupt zu verhindern. Durch eine gezielte Entwicklungspolitik ist das wirtschaftliche Elend in der Welt zu lindern. Der unbuerokratischen Hilfe zur nachhaltigen Entwicklung ist Vorrang zu geben. Private Hilfswerke koennen hier eine wichtige Rolle spielen. An Staaten, die aufruesten, ist keine Entwicklungshilfe zu leisten. Noetig ist auch die Oeffnung schweizerischer Maerkte fuer Produkte aus der dritten Welt.
Demokratie setzt voraus, dass Politik fuer Buergerinnen und Buerger transparent ist. Wer sich nicht orientieren kann, kann nicht wirklich entscheiden. Die politische Verantwortung fuer Entscheide muss klar erkennbar sein, damit der Souveraen gegebenenfalls Konsequenzen ziehen kann. Nur so wird die Politik der Zauberformeln und der Kompromisse hinter geschlossenen Tueren ueberwunden. Und nur so lassen sich die unseligen Folgen der Konkordanz, Politikverdrossenheit, Hinwendung zu extremen Parteien, Rueckzug ins Private, eliminieren. Das Demokratieverstaendnis wird durch die Medien gepraegt. Qualifizierte Informationsarbeit der Presse ist zu wuerdigen und zu unterstuetzen.
Das schweizerische Regierungssystem muss grundlegend erneuert werden, damit unser Land den Herausforderungen der Gegenwart und Zukunft gewachsen ist. In einer sich rasch aendernden Zeit muessen auch die politischen Entscheidungen rascher gefaellt werden koennen.

Das bisherige Konkordanzsystem soll durch ein Konkurrenzsystem ersetzt werden, bei dem die Regierung vom Vertrauen des Parlaments abhaengig ist, aber zugleich die Moeglichkeit hat, die Parlamentarier auf das gemeinsame Regierungsprogramm zu verpflichten. Dazu gehoert einerseits das Recht des Parlaments, die Regierung abzuberufen (Misstrau-ensvotum). Andererseits kann die Regierung eine parlamentarische Sachabstimmung mit der Vertrauensfrage verknuepfen, d.h. wenn sich die Regierung nicht durchsetzt, gilt dies als Misstrauensvotum. Im Falle eines Misstrauensvotums muss die Regierung entweder zuruecktreten oder sie kann das Parlament aufloesen und Neuwahlen ausschreiben. Damit wird die Verantwortung fuer politische Entscheide klar erkennbar.
Der Uebergang zum Konkurrenzsystem setzt auch Aenderungen in anderen Bereichen voraus. Dazu gehoert z.B. das Verfahren zur Dirferenzbereini-gung zwischen den beiden Raeten und die Schaffung eines Verfassungsgerichts. Dagegen soll auf die direkte Demokratie nicht verzichtet werden. Wie die Beispiele aus unseren Nachbarlaendern zeigen, vertraegt sich eine parlamentarische Konkurrenzdemokratie durchaus mit Initiative und Referendum. Es waere aber zu pruefen, ob eine Niederlage in der Volksabstimmung unter bestimmten Umstaenden nicht zu Neuwahlen fuehren muesste.
Organisationen, die sich in nennenswertem Mass an Wahlen und Abstimmungen beteiligen, muessen oeffentlich Rechnung ablegen. Die Herkunft der finanziellen Mittel muss angegeben werden. Beitraege und Spenden, die ein bestimmtes Mindestmass uebersteigen, sind mit dem Namen des Spenders anzugeben.

Die Aufgaben- und Kompetenzteilung zwischen Bund, Kantonen und Gemeinden muss klar geregelt werden. Im Laufe der Zeit wurde die urspruenglich klare foederalistische Ordnung verwischt. Die Aufgabenbereiche zwischen den verschiedenen Ebenen ueberlappen sich immer mehr. Dies fuehrt zu unklarer Verantwortung, Doppelspurigkeiten und unnoetigem administrativem Aufwand.
Beschlossen am LdU-Parteitag vom 27. - 29. Mai 1994 in Zuerich
