Text-ID: cd_pr_el_11_060015.txt

Press Release from Party: GLP

Grnliberale Partei Schweiz
Medienmitteilung
Thema Delegiertenversammlung in Zrich
Fr Rckfragen Verena Diener, Stndertin, +41 79 331 08 39
Martin Bumle, Nationalrat und Parteiprsident, +41 79 358 14 85
Absender Grnliberale Partei Schweiz, Postfach 367, 3000 Bern 7
Tel +41 31 322 60 57, E-Mail schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch
Datum 1. Oktober 2011
Grnliberaler Parteitag in Zrich
Am Parteitag in Zrich freuen sich die Grnliberalen ber den Beschluss des Atomausstieges in der vergangenen
Session. Dies sei aber fast der einzig positive Entscheid, welcher whrend der vergangenen drei Wochen in Bern
gefllt wurde, kritisiert der Parteiprsident Martin Bumle. Die Session so kurz vor den Wahlen war getrieben von
Wahltaktik, anstatt von Sachlichkeit. Schade, finden die Grnliberalen und fordern Konstanz der politischen
Gegner.
Die Ko-Prsidenten Thomas Maier und Tiana Moser begrssten die Schweizer Delegierten zur Versammlung in der
Kantonsschule Hottingen. Tiana Moser informierte die Grnliberalen ber die Herausforderung des kantonalen
Wahlkampfes. Thomas Maier seinerseits blickte kurz zurck auf die Kantonsratswahlen in Zrich und ortete den Erfolg
insbesondere auch bei der Tatsache, dass alle am gleichen Strick gezogen und als Team gekmpft haben.
Willkommen zu dieser historischen Delegiertenversammlung, der letzten DV der Grnliberalen ohne eigene Fraktion in
Bundesbern, begrsste Martin Bumle die Grnliberalen Delegierten berzeugt. In einer motivierenden Rede rief der
Parteiprsident zu einem fulminanten Endspurt auf, welcher den Grnliberalen in Bern die ersehnte Fraktion sichern wird.
In seiner Eingangsrede liess der Parteiprsident die am Freitag zu Ende gehende Session Revue passieren und hat dabei
folgende Geschfte herausgehoben:
- CO2-Gesetz: Beim Klimaschutz hat leider eine taktische Entscheidung eines Kommissionsprsidenten im
Stnderat dafr gesorgt, dass das CO2-Gesetz nicht mehr vor den Wahlen beschlossen wurde. . Die
Grnliberalen werden sich in der nchsten Legislatur dafr einsetzen, dass das Parlament an den Zielen festhlt
und auch bei den Massnahmen konsequent bleibt.
- Raumplanung: Der Nationalrat hat die Bemhungen des Stnderates um einen griffigen Gegenvorschlag zur
Landschaftsinitiative zu Nichte gemacht. Anstatt einem marktwirtschaftlichen Modell zur Stabilisierung der
Bauzonen, geht der Nationalrat noch hinter die ungengende Vorlage des Bundesrates zurck. Auch hier wieder
spielte die Geschlossenheit Blockade der Brgerlichen, die sich in ihren Wahlprogrammen so Klima- und
umweltfreundlich geben.
- Abfederung der Frankenstrke: Das Parlament beschliesst ein symbolisch wirkendes Massnahmenpaket in
der Hhe von CHF 870 Mio. Fr die Grnliberalen kann dieses Paket keiner der betroffenen Branchen helfen
und ist damit eine reine Verschwendung von Steuergeldern. Hingegen ist der mutige, entschlossene und klare
Entscheid der SNB einer Untergrenze des Eurokurses ein klares Signal und stellt der Wirtschaft Planbarkeit her.
- TBTF: In der Session ist es gelungen die Vorlage zur too-big-to-fail-Problematik weitgehend und vor den
Wahlen zu verabschieden. Die Grnliberalen sind froh darber, dass hier nicht auf den Faktor Zeit gespielt
wurde.
- Armee: Im Gegensatz zu anderen Parteien, haben die Grnliberalen bei der Armeefrage zwar kein Programm
dafr aber eine Haltung, brechen im Gegensatz zu anderen Parteien keine Wahlversprechen und lehnten
deshalb aus finanzpolitischen Grnden den unverantwortlichen Entscheid  5 Milliarden und neuen
Kampfflugzeuge ohne Mglichkeit eines Referendums des Nationalrates ab. Die Grnliberalen wollen zuerst eine
klare Definition der Aufgaben der neuen Sicherheitspolitik und dann aufgrund der zur Verfgung stehenden
Geldmittel von maximal 4 Mrd. pro Jahr die Armeemittel und Grsse der Armee definieren.
- Familienpolitik: Hier hat sich gezeigt, dass die Grnliberalen die echte gesellschaftsliberale Kraft in Bern sind.
Sowohl im Namensrecht wie auch bei der Petition Familienchancen zur Gleichstellung von
Regenbogenfamilien haben die vermeintlich Liberalen ihre konservative Seite deutlich gezeigt.
- Manager Care: Auch wenn sich die Grnliberalen eigentlich eher einen weitergehenden Umbau des
Gesundheitswesens wnschten, sind sie berzeugt, dass diese Vorlage die korrekte Richtung einschlgt. Nur
echter Wettbewerb senkt die Gesundheitskosten ohne, dass Qualittseinbussen oder eine Zweiklassenmedizin
zu befrchten sind.
Kurz: Auch ohne Parteiprogramm ist das Agieren der glp Parlamentarier stringent: im Kern grn und im Handeln liberal.
Nachhaltigkeit nicht nur bei Umweltanliegen, sondern auch in den Bereichen Finanzen und Sozial- und Gesundheitspolitik.
Genauso machen die Grnliberalen heute, aber auch morgen Politik.
Atomausstieg
Verena Diener, Stndertin Zrich, legte in ihrem Votum eindrcklich fest, welche Knackpunkte es zu berwinden galt, um
die brgerliche Mehrheit des Stnderates in Bezug auf den Atomausstieg auf Kurs zu bringen. Die Debatte war zeitweise
wie ein Krimi, meinte die Stndrtin. Umso erfreulicher ist natrlich die Tatsache, dass der uneingeschrnkte
Atomausstieg nun definitiv besiegelt ist. Nur: die Massnahmen dazu sind nicht festgelegt. Die Vereinbarkeit von
Atomausstieg und Umweltschutz ist nicht einfach zu realisieren, aber die Grnliberalen sind berzeugt, dass der Ausstieg
Klimavertrglich zu realisieren ist. Die glp Volksinitiative Energie- statt Mehrwertsteuer verbindet beispielsweise beide
Anliegen optimal. Sie ist ein liberaler und zielfhrender Ansatz, welcher den Weg in Richtung-2000-Watt-Gesellschaft
ermglicht  konomisch effizient und dies insgesamt staatsquoten- und kostenneutral fr Wirtschaft und Bevlkerung.
Mehr dazu unter: www.energiestattmehrwertsteuer.ch
Mit den Gsten Stephan Robinson (Kernphysiker, Green Cross) und Hans Ruh (Ethiker) hat dann die Stndertin
zusammen mit dem Plenum die spannende Frage Welche Risiken sind verantwortbar? diskutiert. Die Verantwortung
gegenber den kommenden Menschengenerationen stand dabei stark im Mittelpunkt. Es zeigte sich, dass eine neue
Reaktortechnologie frhestens in 30 Jahren denkbar ist und dies seit rund 30 Jahren behauptet wird, diese aber viele der
heutigen Probleme wie die Brennstoffgewinnung, die Risiken beim Transport, die Proliferation und die Frage des
langlebigen Atommlls nicht oder nur teilweise lsen knnten und es keine absolute Sicherheit gibt. Der Ethiker zeigte auf,
dass mit dem heutigen Wissen und dem Restrisiko, bei dessen Eintreten die halbe Schweiz unbewohnbar ist, die
Kernenergie ethisch nicht zu verantworten ist.
Nachwahlen Vorstand glp Schweiz
Ebenso haben die Delegierten folgende Mitglieder in den nationalen Vorstand nachgewhlt:
Alexandre Chevalier (GE), Hector Herzig (BL), Michle Kottelat (ZG) und Nicolas Bovey (VD) wurden per Akklamation in
den Vorstand der glp Schweiz gewhlt.

