Text ID:
cd_pm_el_95_70001.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1995
-------------------------------------

Schwerpunktprogramm 1995 der SVP Schweiz

Sechs Problembereiche beschaeftigen unser Land zur Zeit ganz besonders:
? die grosse Zahl von Arbeitslosen und die Sicherung der Arbeitsplaetze
? die Gesundung der Staats finanzen
? das Drogenelend
? die finanzielle Sicherung unserer Sozialwerke (AHV; Krankenversicherung, AiVj
? die Neugestaltung unserer Aussenpolitik.
? die innere Sicherheit

Piese Probleme gehen alle an. Betroffen ist aber vor allem der Mittelstand. Er ist es, der jeden Tag stets aufs Neue Verantwortung uebernimmt und den Staat entscheidend mitgestaltet, ohne darueber viel Aufhebens zu machen. Es sind vorab die Angehoerigen dieses Mittelstandes, die in vielen Kantonen eine hohe Steuerlast zu tragen haben, weil die Bevoelkerungsstruktur dies erfordert und der Staat seine vielfaeltigen Aufgaben gegenueber der Gesellschaft befriedigend erfuellen koennen soll. Es sind die mittelstaendischen Familien, die als Urzellen unserer Demokratie das Staatsverstaendnis praegen. Selbstverantwortung und Solidaritaet sind fuer den Mittelstand keine Fremdwoerter. Aber er spricht nicht davon, sondern "lebt" sie, weil er weiss, dass Freiheit ihren Preis hat, und dass von ihm vielfaeltige Leistungen verlangt werden. Der Mittelstand baut auf Bewaehrtem auf und ist offen fuer Neues, wenn dieses besser ist. Der Mittelstand ist aber mit Recht kritisch eingestellt und setzt sich ein fuer die wohlverstandene Freiheit -fuer faire Regeln in Gesellschaft und Wirtschaft.
Der Mittelstand braucht eine Partei, die ihm nicht nur ein politisches Heimatgefuehl vermittelt, sondern seine Anliegen - und auch Sorgen - ernst nimmt. Eine Partei, die sich nicht fluechtigen Zeitstroemungen anpassen will, sondern sich an dem orientiert, was langfristig zur Erhaltung und Entfaltung eines gesunden Mittelstandes - und damit einer solidarischen Gesellschaft - beitraegt. Eine Partei also, die fuer einen handlungsfaehigen und buergernahen Staat kaempft. In diesem Sinne versteht sich die SVP seit je her als Partei der Klein- und Mittelunternehmer, des Bauernstandes und der mittelstaendischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer - kurz; des Mittelstandes schlechthin. Das verpflichtet, denn dieser Mittelstand ist unverzichtbares und tragendes Element unseres demokratischen und sozialen Rechtsstaates. Besondere Massnahmen zu seinem Schuetze und zu seiner Foerderung sind unverzichtbar, wenn nicht wieder gut zu machender Schaden vermieden werden soll.
Die SVP als Regierungspartei stellt den Mittelstand in den Mittelpunkt ihrer politischen Arbeit und setzt sich mit ganzer Kraft fuer dessen Erhaltung und Foerderung ein. Sie ist der Ueberzeugung, dass damit ein wesentlicher Beitrag gegen die heute weitverbreitete Verunsicherung, gegen den grassierenden Vertrauensschwund gegenueber den politischen Behoerden und gegen den von gewissen Kreisen bewusst gepflegten Negativismus geleistet werden kann.

Dabei geht die SVP heute neue Wege: Sie nimmt neun fuer den Mittelstand zentrale Politikfelder (Staat, Wirtschaft, Beziehungen zum Austand, Umwelt, Bildung, Finanzen, Gesellschaft und soziale Sicherheit, Drogen, Sicherheit und Rechtsstaat) auf und misst sie an ihren politischen Zielsetzungen (Bewahrung und Erneuerung, Wettbewerb, wirksamer Mitteleinsatz, Behauptung im internationalen Umfeld. Gemeinschaft. Fairness). Das erlaubt Uebersichtlichkeit und Gradiinigkeit und betont die gemeinsamen Interessen der verschiedenen Wirtschaftskreise und Bevoelkerungsgruppen. Beispiel: Die Landwirtschaft wird als unverzichtbares Element der schweizerischen Volkswirtschaft und Gesellschaft voll in den politischen Aktionsplan integriert. Nicht Einzelinteressen, sondern das mittelstaendische Gemeinwohl steht im Mittelpunkt des Schwerpunktprogramms der SVP.

Denn: Wer den Mittelstand zu ueberzeugen vermag, spricht alle an und bestimmt ueber die Zukunft unseres Landes:
? seibstbewusst auf den Gemeinsinn vertrauend
? erneuerungswiliig auf Bewaehrtem aufbauend wie es gute schweizerische Tradition ist.

Darum fordert die SVP vor allem:

? sichere Arbeitsplaetze durch:
guenstigere Rahmenbedingungen fuer die Wirtschaft, insbesondere durch eine geringere Regelungsdicbte, schnellere Verfahren und weniger Buerokratie;
einen massvollen oeffentlichen Haushalt unter Verzicht auf hoehere Steuern, Abgaben, Gebuehren und Lohnabzuege; Schaffung von Leistungsanreizen.

? eine gesunde Staats finanzierung durch:
eine massvollere Ausgabenpolitik statt durch Erschfiessung neuer Einnahmequellen durch den Staat.

? die Bekaempfung des Drogeneiends durch:
eine bessere Drogenpraevention, die Verhinderung der Drogen freigaebe, die Anwendung des Betaeubungsmittelgesetzes und eine konsequente Verbrechensbekaempfung.

? die finanzielle Sicherung der Sozialwerke durch:
eine gesunde Wirtschaft, die Bekaempfung von Missbraeuchen und die Einfuehrung von Karenzfristen gemaess den Grundsaetzen der Privatversicherung (Krankenversicherung, Arbeitslosenkasse).

? die Neugestaltung unserer Aussenpofitik:
auf den Grundlagen der Unabhaengigkeit und Neutralitaet der Schweiz und der internationalen Solidaritaet durch offene Beziehungen zu allen Staaten der Welt und eine bessere Verankerung der Aussenpolitik im Volk.

? mehr innere Sicherheit durch:
eine konsequente Verbrechensverfolgung, Behebung der Maengel im Strafvollzug und Durchsetzung der anwendbaren Vorschriften.

Die Zielsetzungen des SVP-Schwerpunktprogramms

Die SVP legt sechs grundlegende politische Zielsetzungen als Massstab fuer ihre hauptsaechlichen politischen Forderungen und Vorstoesse fest. Was diese Zielsetzungen bedeuten, sei im folgenden kurz erklaert:

Bewahrung und Erneuerung:
Die SVP handelt nach dem Grundsatz "Gutes bewahren, besseres schaffen". Unser Land muss in der Lage sein, sich neuen Herausforderungen zu stellen. Dazu braucht es die noetigen institutionellen und gesetzlichen Voraussetzungen. Wir muessen fuer dieses Ziel sowohl bewaehrte Loesungen wie auch neue Moeglichkeiten optimal nutzen.

Wettbewerb:
Um erfolgreich zu bestehen, muessen wir wettbewerbsfaehig sein und bleiben. Dies gilt fuer die Wirtschaft als Gesamtes ebenso wie fuer das Unternehmen und den Einzelnen. Der Staat und die Politik haben die noetigen Grundlagen zu schaffen, dass sich ein gesunder Wettbewerb, Kreativitaet und Innovation in allen Bereichen entfalten koennen und nicht behindert werden.

Wirksamer Mittel einsatz:
Wir muessen mit unseren knappen Ressourcen (Natur, Energie. Geld, Zeit, Humankapital etc.) sparsam und bewusst umgehen und weiterhin eine Politik des nationalen Ausgleichs anstreben. Nur so koennen wir sicherstellen, dass auch spaetere Generationen auf einer gesunden und prosperierenden Lebensgrundlage aufbauen koennen. Wir stellen heute die Weichen fuer morgen und sind bereit, Verantwortung fuer die Zukunft zu uebernehmen.

Behauptung im internationalen Unifeld:
Wir muessen unsere gute wirtschaftliche und politische Stellung in Europa und in der internationalen Staatengemeinschaft halten und ausbauen. Dies verlangt in einem sich staendig wandelnden Umfeld eine dauernde Analyse der Lage und entsprechende Reaktionen. Wir haben so zu handeln, dass wir fuer unser Land die bestmoeglichen Loesungen finden, aber auch unsere Guten Dienste solidarisch fuer andere einsetzen koennen und dort helfen, wo dies Humanitaet und Solidaritaet gebieten.
8
Gemeinschaft:
Jeder von uns ist ein Teil des Volkes. Wir muessen das Gemeinsame erkennen und so handeln, dass wir alle als Gemeinschaft profitieren. Die SVP will nicht die Interessen von Einzelnen verfolgen, sondern setzt sich als mittelstaendische Volkspartei klare Ziele zum Nutzen der Gemeinschaft. Es ist in der heutigen Zeit wichtiger denn je, das Gemeinsame zu erkennen und zu foerdern und zum Verstaendnis desselben und der Anliegen des Aendern beizutragen.

Fairness:
Ein Staat soll niemanden bevorzugen und fuer alle die gleichen Massstaebe ansetzen. Es ist aber wichtig, dass jene, die benachteiligt sind, in der Gemeinschaft einen Rueckhalt finden. Die Fairness soll im Grundsatz allen eine gute Ausgangstage ermoeglichen, aber auch dazu beitragen, dass die Schwaecheren in unserer Gesellschaft nicht unter die Raeder kommen. Fairness ist eine wichtige Grundlage fuer den sozialen Frieden und fuer eine echte Gemeinschaft. Die SVP ist gegen Gleichmacherei, aber fuer gemeinschaftliches Verhalten auf dem Grundsatz der Fairness und gegenseitigen Toleranz.
9

