Text ID:
cd_pm_el_11_80011.txt

Party Manifesto: EDU (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

10
Wirtschaft, Arbeit

•
Profitable Unternehmen in einer sozialen Marktwirtschaft als Existenzgrundlage von Pri-vathaushalten und Sozialeinrichtungen!
•
Funktionierende soziale Eigenverantwortung der Wirtschaft zur Reduktion der staatli-chen Sozialausgaben als wirksame und kostengünstige Massnahme gegen die Aufblä-hung des Sozialstaates!
•
Vorteilhafte Rahmenbedingungen für alle Unternehmen!
•
Rechtssicherheit für Investitionen und Unternehmen!
•
Schutz des Privateigentums – Förderung der privaten Initiative!
•
Leistungsbereitschaft erhöhen – Mass halten mit Forderungen!

Die EDU setzt sich ein:
•
für günstige Rahmenbedingungen auf der Basis des ordentlichen Rechts sowohl für neue und für die bisher in unserem Land tätigen Unternehmen,
•
für die Förderung der Wahrnehmung der sozialen Eigenverantwortung der Wirtschaft durch eine Existenz- sichernde Kaufkraft der Löhne für Einverdiener-Familienhaushalte,
•
für Anreize für die Lehrlingsausbildung und die Einstellung von Mitarbeitenden mit begrenzter Leistungsfähigkeit,
•
für eine Straffung und Reduktion von staatlichen administrativen Auflagen und Abläufen für Un-ternehmen,
•
für die Berücksichtigung des Angebots von inländischen Arbeitsplätzen, von Lehr- und Ausbil-dungsstellen bzw. von Anstellungen für Personen mit beschränkter Leistungsfähigkeit (IV-Integration) bei der Ausschreibung und dem Zuschlag von öffentlichen Aufträgen (Aufnahme in Auftrags-Pflichtenheft bei der Ausschreibung),
•
für die Wahrung des sozialen Friedens auf der Basis von Vereinbarungen der Sozialpartner,
Ein Masshalten hinsichtlich Forderungen bei Rendite, Gewinnen, Löhnen sowie eine konstruktive Leistungsbereitschaft liegen im langfristigen Interesse von Arbeitgebern, Arbeitnehmenden, sozia-lem Frieden und Werkplatz/Standort Schweiz.

10.1
Sozialpartnerschaft

Die Wahrung des sozialen Friedens auf der Basis einer funktionierenden Sozialpartnerschaft ist ein Erfolgsmodell und Standortvorteil der Schweiz und liegt im Eigeninteresse von Arbeitgebern und Arbeitnehmenden!

Die EDU setzt sich ein:
•
für die Wahrung des sozialen Friedens in der Schweiz,
•
für den Erhalt der bewährten Sozialpartnerschaft in allen Wirtschafts-Branchen,
•
für die konstruktive Bewältigung von Konflikten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmenden,
•
für die Verpflichtung von Gewerkschaften auf konstruktive Zusammenarbeit im Interesse von Firmen, Arbeit-nehmenden, Volkswirtschaft und Land.

