Text-ID: cd_pr_el_11_040003.txt

Press Release from Party: FDP

Bern, 24. August 2011

Medienmitteilung

 

FDP begrsst Massnahmen des Bundesrates gegen absurde Brokratie

Landesregierung bernimmt zahlreiche FDP-Forderungen

Der Standort Schweiz chzt unter den Folgen der Frankenstrke und befrchtet eine schwere Krise. Die mittelfristige Verbesserung der Rahmenbedingungen ist die wichtigste Front im Kampf gegen den hohen Franken, zusammen mit Eingriffen der SNB und allflligen gezielten, kurzfristigen Untersttzungsmassnahmen. FDP.Die Liberalen hatte schon im Januar Massnahmen im Rahmen einer Fitnesskur fr eine wettbewerbsfhige Schweiz und einen Brokratie-Stopp gefordert. Deshalb ist die FDP befriedigt, dass auch der Bundesrat der administrativen Entlastung einen hohen Stellenwert einrumt. Er verabschiedete heute zahlreiche Massnahmen, welche die FDP schon lange gefordert hatte, unter anderem bei der Lancierung ihrer Volksinitiative Brokratie-Stopp!. Gefordert sind nun die anderen brgerlichen Parteien, CVP und SVP, die bisher Massnahmen wie den Einheitssatz im Parlament blockiert haben.

    Mehrwertsteuer-Einheitssatz: Mit dem tiefsten Mehrwertsteuersatz Europas und der Abschaffung der Ausnahmen werden v.a. die KMU massiv entlastet  das bringt bis zu einem Prozent zustzliches Wachstum.
    Harmonisierung im Baurecht: In der Schweiz gibt es ber 130000 kantonale Bauvorschriften  das ist absurd. Die Vereinheitlichung vergnstigt das Bauen, schafft Arbeitspltze und senkt die Mieten.
    Erleichterung bei der Rechnungslegung: Die bisherige Regelung brachte kleinen und mittleren Unternehmen massiven Aufwand. Die FDP hatte diese Reform im Parlament lanciert und verlangt, dass die Reform bereits auf 2012 in Kraft tritt.
    Einbezug Kantone und Gemeinden: Die FDP ist wie der Bundesrat berzeugt, dass auch Kantone und Gemeinden mitmachen mssen. Sie fordert einen Brokratie-Stopp-Gipfel, um alle staatlichen Akteure an einen Tisch zu bringen.

Die besten Massnahmen gegen die absurde Brokratie reichen jedoch nicht aus, wenn der Frontalangriff der Abschotter auf die Bilateralen nicht gestoppt werden kann: Wie der Industrieverband Swissmem heute in Bern aufzeigte, sind die Bilateralen mit der Personenfreizgigkeit fr tausende Unternehmen in unserem Land ein zentraler Erfolgsfaktor. Daran darf nicht gesgt werden!

 

Alle Informationen zur Volksinitiative Brokratie-Stopp! finden Sie unter www.buerokratie-stopp.ch.

Die Fitnesskur fr den Standort Schweiz wird vorgestellt unter http://www.fdp.ch/kommunikation/26/670.html.

