Text ID:
cd_pm_el_11_30011.txt

Party Manifesto: FDP (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

Absurde Bürokratie stoppen. Aus Liebe zur Schweiz. 

Die Freisinnig-Liberalen haben unseren Staat aufgebaut – vor allem die Linke hat ihn masslos ausgebaut. Die FDP hat im 19. Jahrhundert die Freiheitsrechte erkämpft, die Linken haben in den letzten 50 Jahren Freiheitsrechte wie Eigentumsfreiheit oder Handels- und Gewerbefreiheit torpediert. Hier braucht es Gegensteuer und eine Grundsatzdiskussion um die Freiheit, die in vielen Bereichen durch die absurde Regulierungswut gefährdet ist. 

Diese Diskussion will die FDP führen. Deshalb haben wir eine Volksinitiative lanciert. Sie gibt den Bürgerinnen und Bürgern das einklagbare Grundrecht auf einfache, verständliche Gesetze sowie rasche und unbürokratische Verfahren. Damit wird auch die Politik unter Druck gesetzt, nicht bei jedem Problem nach einem Gesetz zu rufen. Ob obligatorische Hundekurse oder bürokratische Hindernisläufe zum Erlangen des Fahrausweises: Die Allgemeinheit zahlt heute für die Fehler Einzelner. 

Mehr Gesetze blähen den Staat auf und erdrücken den Freiraum des Einzelnen. Doch unser Staat muss Prioritäten setzen. Diese sollen die Schweizerinnen und Schweizer bestimmen – und nicht die Verwaltung. Dienstleistung für die Bürger statt Ausweitung der Staatsmacht ist das Ziel. Steuern sind zu vereinfachen und zu senken. Bund, Kantone und Gemeinden müssen ihre ausufernden Tätigkeiten beschränken, Verwaltung und Gerichte die Verfahren verkürzen. Der Staat soll sich auf seine Kernaufgaben beschränken und dort effizient und stark sein. Das ist der bürgernahe Staat der FDP – aus Liebe zur Schweiz. 

Volksinitiative «Bürokratie-Stopp!» Jetzt Unterschriften sammeln! 

Weniger und bessere Regulierung: 

Volksinitiative «Bürokratie-Stopp!»: 

Sie verlangt einfache, verständliche Gesetze sowie deren unbürokratische und rasche Anwendung durch Verwaltung und Gerichte. Regierung und Parlament müssen in der Gesetzgebung insbesondere auf KMU Rücksicht nehmen. 

12-Punkte Plan zum Bürokratieabbau: 

Beispielsweise höhere Schwellenwerte für die Rechnungslegungspflicht von KMU, weniger Statistikanfragen vom Staat, einfachere Lohnadministration mit einem Einheitssatz für Sozialversicherungen, Mehrwertsteuereinheitssatz und 30-Tage-Zahlungsfrist für den Staat oder 10% Verzugszins. 

Europas einfachste und tiefste Steuern: 

Bierdeckelsteuer: 

Die Steuererklärung hat auf einem Bierdeckel Platz. Beschränkung auf drei bis vier Abzüge und Steuertarife ermöglichen eine bedeutende Senkung der Steuersätze. Statt Ausnahmen für einzelne Gruppen soll es tiefere Steuersätze für alle geben (Modell Easy Swiss Tax). 

Tiefste und einfachste Mehrwertsteuer in Europa: 

Der Einheitssatz von 5,5% wird durch die Streichung der Ausnahmen möglich. Allein dieser Bürokratieabbau schafft ein Wachstum von fast 1%. 

Weniger Schulden für kommende Generationen: 

Schuldenbremse: 

Strike Einhaltung der erfolgreichen Schuldenbremse. 

Ausgeglichene Budgets: 

Das Ausgabenwachstum darf das Wirtschaftswachstum nicht überschreiten. 

Kostensenkung: 

Aufgabenverzichtsplanung beim Bund im Umfang von CHF 2.5 Mrd. 

«Ich füttere nicht gern Papiertiger. Ich schaffe lieber Arbeitsplätze.» Sabine Bianchi FDP.Die Liberalen St. Gallen Kommunikationsberaterin mit 24 Mitarbeitenden 

