Text-ID: cd_pr_el_11_060011.txt

Press Release from Party: GLP

Grnliberale Partei Schweiz
Medienmitteilung
Thema Asylwesen + Migration  wie weiter?
Fr Rckfragen Tiana Moser, Nationalrtin, Tel.: +41 76 388 66 81
Absender Grnliberale Partei Schweiz, Postfach 367, 3000 Bern 7
Tel +41 31 322 60 57, eMail schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch
Datum 28. September 2011
Asylwesen und Migration: Die Zuwanderung von Fachkrften ist fr die Wirtschaft notwendig
Die Grnliberalen stehen zu den Bilateralen Vertrgen und somit auch zur Personenfreizgigkeit. Die
Zuwanderung richtet sich nach den Bedrfnissen des Schweizer Arbeitsmarktes. Deshalb lehnen die
Grnliberalen alle Vorstsse ab, die eine Rckkehr zu Kontigenten anstreben und damit den Zugang zu
bentigtem Fachpersonal verhindern.
Die Grnliberale Partei anerkennt, dass der bilaterale Weg die Schweiz auch mit Herausforderungen konfrontiert.
Beispielsweise sind auf dem Arbeitsmarkt teilweise Verdrngungs- und Umgehungseffekte (z.B. in der Gastronomie
aber auch Lohndumping und Scheinselbstndigkeit) festzustellen. Diesen Effekten gilt es zu begegnen.
Alle klagen ber einen verstrkten Druck auf dem Wohnungsmarkt. Die Zuwanderung ist fr diesen sogenannten
Dichtestress aber nur ein unbedeutender Faktor. Wichtiger ist, dass der Wohnflchenkonsum pro Person in den letzten
30 Jahren stark zugenommen hat. Wir Schweizer beanspruchen immer mehr Wohnraum und die Anzahl an
Kleinsthaushalten steigt. Wir verbrauchen immer mehr Strom und geniessen unsere Mobilitt. Diese Wandlung
unserer Gesellschaft der Zuwanderung zuzuschieben, ist zu einfach und hilft wenig, unsere Probleme in den Griff zu
kriegen.
Wir Grnliberalen fordern
 ein Hinterfragen unserer Gesellschaftskultur: Nach wie vor arbeitet ein grosser Teil der Mtter nicht, weil die
Alternativen der Kinderbetreuung schlicht unbefriedigend sind. Bessere Angebote an Tagesschulen wrden
helfen, weibliche Fachkrfte, die fr teures Geld ausgebildet wurden, vermehrt in der Wirtschaft zu halten,
 ein Recht auf Zusammenleben fr Familien: Auslnder/-innen sollen ein Recht haben, mit ihren Familien
zusammenzuleben. Lebensunterhaltskosten mssen selbstverstndlich selbst zu tragen sein und
Scheinehen sind zu bekmpfen. Ein Familiennachzug hilft, dass Kinder mglichst frh in die Schweiz
kommen und eine Integration emotional mglich wird,
 eine Ablehnung einer kollektiven Legalisierung der Sans-Papier: Berufsausbildungen sollen aber mglich
sein.
Dank der Personenfreizgigkeit entscheidet die Schweiz bereits heute autonom ber die Zuwanderung. Das
Schweizer Volk hat bereits 3x an der Urne die Personenfreizgigkeit besttigt. Eine Einschrnkung der Zuwanderung
schadet der Schweizer Wirtschaft und damit jedem Einzelnen.

