Text-ID: cd_pr_el_11_020017.txt

Press Release from Party: CVP

country = ch
party   = cvp
date    = 20.09.11

Abkommen mit den USA: vor Parlamentsentscheid sind weitere Abklärungen erforderlich
-----------------------------------------------------------------------------------

NA
Die CVP-EVP-glp Fraktion hat an ihrer heutigen Sitzung Staatssekretär Michael Ambühl zum Bericht über die Doppelbesteuerungsabkommen angehört. Weiter hat die Fraktion Michael Lauber angehört, der von der Gerichtskommission als Bundesanwalt zur Wahl empfohlen wurde.
Die CVP-EVP-glp Fraktion hat Staatssekretär Michael Ambühl angehört. Die Fraktion hat sich über die Dringlichkeit des Zusatzberichtes informieren lassen. Weiter wurden die Eckwerte einer Gesamtlösung besprochen sowie die Konsequenzen im Falle einer Ablehnung in dieser Session diskutiert. Es bleiben noch verschiedene offene Fragen. Die Fraktion unterstützt einen Antrag auf Verschiebung der Behandlung des Dossiers, um der Kommission und dem Rat zu ermöglichen, die offenen Fragen umfassend zu klären.
Michael Lauber hat sich der Fraktion vorgestellt und die Fragen aus dem Plenum beantwortet. Die Fraktion empfiehlt Herrn Lauber zur Wahl als Bundesanwalt.


