

10.09.2015 / Communiqués / Wirtschaft / Arbeitslosigkeit, Arbeitsplätze, Transparenz
Mehr Transparenz bei der Arbeitslosenstatistik

Schweizer und Schweizerinnen machen sich vermehrt Sorgen um ihre Arbeitsplätze. Seit der Annahme der Masseneinwanderungs-Initiative haben sich diese Ängste noch verstärkt. Es droht ein Mangel an Fachkräften in der Schweiz und das Risiko, dass Firmen ins Ausland abwandern und der Schweiz damit Arbeitsplätze verloren gehen, steigt. Um gezielt Massnahmen gegen diese Entwicklung treffen zu können, braucht es endlich verlässliche Zahlen bei der Arbeitslosenstatistik.

Die Schwierigkeiten für ältere Arbeitnehmende oder Frauen, die lange nicht arbeitstätig waren, im Schweizer Arbeitsmarkt einen neuen Arbeitsplatz zu finden, sind bekannt. Die CVP fordert schon lange, dass das Potenzial an inländischen Arbeitskräften berücksichtig wird, bevor sie im Ausland rekrutiert werden. Damit kann einerseits die Arbeitslosigkeit im Land gesenkt und andererseits der drohende Fachkräftemangel aktiv bekämpft werden. Gezielte Unterstützungsmassnahmen mit einer besseren Marktausrichtung können dazu beitragen Langzeitarbeitslosen wieder im Arbeitsmarkt zu integrieren. Hierzu fehlen aber nutzbare und transparente Marktdaten.

Ausgesteuerte fehlen in Statistiken

Gemäss einer Statistik des Staatsekretariats für Wirtschaft (SECO) wurde im Zeitraum von Juli 2010 bis Juni 2015 182’651 Arbeitslose ausgesteuert, wobei 51’470 davon über 50 Jahre alt waren. Die offizielle Arbeitslosenstatistik des SECO weist für das Jahr 2014 aber bloss 3,2 Prozent Arbeitslose aus. Dabei ist die Zahl der Ausgesteuerten aus der Arbeitslosenkasse nicht berücksichtigt. Diese Entwicklung ist beunruhigend. So wird die Lage auf dem Schweizer Arbeitsmarkt verklärt und besser dargestellt als sie ist. Auch die Erwerbslosenstatistik des Bundesamtes für Statistik (BFS) ist nicht genügend repräsentativ und verleitet zu Fehlinterpretationen. 

Motion fordert Transparenz

Mittels einer Motion beauftragt die Baselbieter Nationalrätin Elisabeth Schneider-Schneiter den Bundesrat mehr Transparenz im Bereich der Arbeitslosenstatistik sowie gezielte arbeitsmarktgerechte Weiterbildungsangebote zu schaffen. Zudem fordert sie, eine zeitgerechte Organisation der regionalen Arbeitsvermittlungszentren einzuleiten. Mit weiteren Vorstössen in den kantonalen Parlamente und eine Unterstützung auf Bundesebene, kann diese Problematik flächendeckend bekämpft werden. 
