Text ID:
cd_pm_el_03_10001.txt

Party Manifesto: CVP (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

Gemeinschaft Schweiz.

Vision, Auftrag und Ziele der CVP 2003?2007.

Rasanter Wandel wirft Grundsatzfragen auf.

Er verunsichert die Menschen.

Wir liefern Antworten und Halt: "le parti suisse".
Die Foerderung und Staerkung unserer "Gemeinschaft Schweiz" ist unser Programm ? zum Wohl der Bevoelkerung.

Verabschiedet am Parteitag vom 15. Juni 2002.

Extrempositionen gefaehrden die nationale Einheit der Schweiz:

Extreme spalten unser Land: In Verlierer und Gewinner, in arm und reich, alt und jung, krank und gesund, Stadt und Land, Berg und Tal.
Profitgier, fehlgeleitete und masslose Forschungsinteressen bedrohen unsere Lebensgrundlagen.

Unsere Politik verroht: Diffamierung, Ausgrenzung, reines Machtstreben und ein intoleranter Politstil saeen Misstrauen.
Unsere Gesellschaft verarmt: Pure Selbstverwirklichung zerstoert die Solidaritaet. An diesen Extremen droht unser Land zu zerbrechen.
Unsere Politik schlaegt Bruecken: Zwischen den bereichernden Gegensaetzen und den verschiedenen Sprachregionen in unserem Land.

Wir richten die Politik wieder auf Menschlichkeit und Werte aus.
Die "Gemeinschaft Schweiz" ist unsere einende Antwort auf die zerstoererische Bedrohung durch die Extreme.

Mehr Menschlichkeit in einer Welt der Extreme:

Die "Gemeinschaft Schweiz" ? unsere Vision und unser Programm ? bietet Lebensqualitaet, Stabilitaet und Zukunftschancen. Das sind die ureigenen Beduerfnisse des Menschen.

Wir schaffen Sicherheit durch Gemeinschaft.

Unsere Schweiz erhaelt und festigt die Vielfalt, foerdert und staerkt unsere Regionen und sorgt fuer einen gerechten und fairen Ausgleich zwischen den Menschen. Toleranz, Solidaritaet und Subsidiaritaet zeichnen in unserer Gemeinschaft das Zusammenleben aus.
Dies sind die Grundwerte christlichdemokratischen Denkens. Unsere Heimat ist selbstbewusst, weltoffen und stellt sich den globalen Herausforderungen ? ohne Schafe klonen und die Umwelt zerstoeren zu muessen.
Wir schaffen eine Gesellschaft mit intakten Strukturen: Im Kreis der Partnerschaft, der Familie und der Kinder. Das Wohl der Kinder ist ein Hauptziel unserer "Gemeinschaft Schweiz".

Wir gestalten unsere "Gemeinschaft Schweiz" nach diesen Idealen. Unser Land ertraegt keine Extreme und keine Extremisten. Wir treten gegen sie an.

