Text ID:
cd_pm_el_75_50004.txt

Party Manifesto: LdU (Switzerland) - National Elections 1975
-------------------------------------

Mehr Freiheit vor dem Staat

Ausbau der demokratischen Kontrolle
Mit der Staerkung der staatlichen Ordnungsfunktion muss der Ausbau einer wirksamen demokratischen Kontrolle des Staates einhergehen. Hoechste Gewalt im Staat bleibt das Volk. Sachwalter des Volkes ist das Parlament. Die Kontrollbefugnisse des Parlamentes sind zu erweitern;
seine Stellung gegenueber der Verwaltung muss durch eine grundlegende Parlamentsreform gestaerkt werden. Der Landesring fordert die Einsetzung einer von den zustaendigen Parlamenten gewaehlten unabhaengigen, verantwortlichen Kontrollinstanz (z.B. Ombudsmann) zum Schuetze der verfassungs- und gesetzmaessigen Rechte der Staatsbuerger gegen Obergriffe staatlicher Instanzen. Diese Kontrollinstanz waere allein dem Parlament verantwortlich.

Ausbau der richterlichen Kontrolle
Um den Rechtsstaat zu sichern und den Buerger vor staatlicher Willkuer zu schuetzen, befuerwortet der Landesring die Verwirklichung der Verfassungsgerichtsbarkeit und den Ausbau der Verwaltungsgerichtsbarkeit in Bund und Kantonen.

Verwesentlichung der Volksrechte
Die direkte Demokratie lebt vom Einsatz der Buerger fuer die gemeinsamen politischen Aufgaben. Der Landesring setzt sich fuer Massnahmen ein, die dem Abseitsstehen vieler Buerger von der politischen Willensbildung entgegenwirken. Zu diesem Zweck muessen die Volksrechte der direkten Demokratie verwesentlicht, das heisst, die realen Mitbestimmungsmoeglichkeiten der Buerger in Gemeinde, Kanton und Bund ausgebaut werden. Es ist zu verhindern, dass die Volksrechte ihres eigentlichen Inhalts beraubt und die Buerger zu nebensaechlichen Fragen oder bereits vorweggenommenen Entscheiden an die Urne gerufen werden. Die Zahl der obligatorischen Abstimmungen ist auf Grundsatzfragen zu reduzieren. Gleichzeitig gilt es, den Geltungsbereich des fakultativen Referendums auszubauen. Die umfassende Information der Stimmbuerger ueber die verschiedenen Standpunkte muss unabhaengig von den finanziellen Moeglichkeiten der Parteien und Abstimmungskomitees sichergestellt sein. Volksentscheide sind strikt zu respektieren.

Planung und Demokratie
Zur Verwesentlichung der Volksrechte gehoert der Einbezug der Planungsentscheide in die direkte Demokratie und in die parlamentarische Beratung. Immer staerker bestimmt die Planung unsere Umwelt und unsere Lebenschancen. Planungsentscheide sind politische Entscheide. Die oeffentliche Planung entfernt sich jedoch mehr und mehr vom Stimmbuerger; er kann die entscheidenden Grundsatzfragen immer weniger beeinflussen. Um dieser Entwicklung entgegenzuwirken, ist die Bevoelkerung von Anfang an ueber alle Vorhaben zu informieren; die Betroffenen sind schon moeglichst im Planungsstadium in die politische Willensbildung einzubeziehen. An die Stelle der verwaltungsinternen Entscheide hat noch vermehrt die Formulierung von Alternativen zu treten, die dem Stimmbuerger zu unterbreiten sind.

Informationsfreiheit
Nur der informierte Buerger kann die politischen Zusammenhaenge erkennen, sich ein selbstaendiges Urteil bilden und seine Interessen wirksam vertreten. Das Recht auf Information und die Freiheit der Meinungsaeusserung muessen garantiert werden. Die Informationstraeger sind gegen jeden politischen und wirtschaftlichen Druck abzusichern. Der Landesring setzt sich fuer die Erhaltung einer die schweizerische Vielfalt von Sprachen, Regionen und politischen Parteien widerspiegelnde Presse und fuer die innere und aeussere Freiheit von Radio und Fernse-
hen ein. Sie sind nach den Grundsaetzen einer demokratischen Ordnung einzurichten und haben alle fuer die oeffentliche Meinungsbildung wesentlichen Auffassungen zum Ausdruck zu bringen.

Transparenz in Staat und Wirtschaft
Der Landesring setzt sich fuer eine moeglichst weitgehende Offenlegung aller Regierungs- und Verwaltungsakte sowie der Taetigkeit der politisch und gesellschaftlich wirkenden Organisationen, der Wirtschaft, der Wissenschaft und der Rechtsprechung ein.

Unantastbare Grundrechte
Um den Menschen gegenueber staatlicher und privater Gewalt zu schuetzen, umschreibt der Staat die Grund-, Freiheits- und Menschenrechte, die seinem Einflussbereich und dem Einfluss privater Macht entzogen bleiben. Ueberdies ist jede staatliche Machtausuebung an Verfassung und Gesetz zu binden und hat stets dem Grundsatz der Angemessenheit und Zweckmaessigkeit der Mittel zu entsprechen. Gespeicherte Daten koennen den staatlich garantierten Schutz der Privatsphaere und ganzer Gruppen verletzen. Der Landesring fordert einen wirksamen Schutz vor Missbrauch gespeicherter Daten.

