Text ID:
cd_pm_el_75_30001.txt

Party Manifesto: FDP (Switzerland) - National Elections 1975
-------------------------------------

Liberalismus Heute

Die Frage "Wohin steuern wir eigentlich?" beschaeftigt immer mehr Leute. Die einen sind durch die rasche technische und industrielle Entwicklung und die mit ihr verbundene Ueberbeanspruchung der natuerlichen Lebensgrundlagen, durch die weltweite Bevoelkerungsexplosion und den Raubbau an den Rohstoffen beunruhigt;
andere beklagen den Verlust an Gemeinschaftssinn, sozialer Geborgenheit und der Ueberblickbarkeit vertrauter Verhaeltnisse; und schliesslich Wird die Frage nach der Freiheit in einer mehr und mehr organisierten und fusionierten Welt aufgeworfen und vor einer Ueberbeanspruchung von Staat und Wirtschaft gewarnt. Zweifel sind aufgetaucht, ob wir noch auf dem richtigen Wege sind oder ob wir uns nicht in den Alltagsaufgaben verloren und die Kompassrichtung verfehlt haben.
Angesichts dieser Verunsicherung ist das Beduerfnis nach einer Neubesinnung auf die Grundsaetze und die Ziele des Liberalismus erwacht. Seit ihren Anfaengen hat die Freisinnig-Demokratische Partei der Schweiz ihr Leitbild auf das Wertsystem des Liberalismus ausgerichtet, das auch der Schaffung unseres Bundesstaates zugrunde lag. Sind aber die liberalen Grundwerte, so wird heute gefragt, noch unvermindert gueltig, und welche Konsequenzen sind aus ihnen fuer die Gestaltung von Gesellschaft, Staat und Wirtschaft in einem modernen Industriestaat - nicht zuletzt auch angesichts der Gefahren eines unbegrenzten Wachstums - zu ziehen?
Die Freisinnig-Demokratische Partei der Schweiz hat die in dieser Frage liegende geistige Herausforderung angenommen und legt das Resultat ihrer Arbeit vor.

l. Freiheit des Menschen

Der Liberalismus geht von der Freiheit, Wuerde und Selbstverantwortung des Menschen aus. Er strebt die freie Entfaltung aller Menschen mit allen Faehigkeiten und schoepferischen Kraeften zu verantwortungsbewussten Persoenlichkeiten an. Der Mensch ist als Individuum frei, seine Ziele selbst zu bestimmen. Als soziales Wesen ist er fuer die Gestaltung der gesellschaftlichen und politischen Verhaeltnisse mitverantwortlich.
Der Liberalismus gruendet auf der ueeberzeugung, dass jede staatliche, gesellschaftliche und wirtschaftliche Ordnung auf den Menschen ausgerichtet sein muss und dass sie ihren Sinn und ihre Rechtfertigung nur durch die Achtung der Menschenwuerde und Freiheit erhaelt.
Die Freiheit des Menschen, seine Ziele selbst zu bestimmen, muss ihre Grenzen am ebenso grossen Anspruch des aendern auf Freiheit finden, wenn sie nicht zum Privileg werden soll. Achtung vor dem aendern als Person mit eigener Wuerde und gleichem Anspruch auf Freiheit soll die Grundlage der Beziehungen zwischen den Menschen sein. Dies schliesst zum vorneherein Toleranz, Vielfalt der Meinungen, soziale Solidaritaet und Respektierung der Minderheiten ein. Als Glied der Gemeinschaft hat der Mensch das Recht, die Staatlichen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Verhaeltnisse mitzugestalten. Wer von der Freiheit zur Meinungsaeusserung, zur Entscheidung, zum Handeln Gebrauch macht, traegt dafuer auch die Verantwortung.

2. Demokratie und Rechtsstaat

Liberale Politik soll die rechtlichen und materiellen Voraussetzungen schaffen, die es dem Menschen ermoeglichen, sich als Person frei entfalten zu koennen. Die unabdingbare Grundlage bilden Demokratie und Rechtsstaat.
Die Freiheit gruendet auf einem fuer alle gleichen Recht, das jeden gegen den Missbrauch durch andere, durch Machtgruppierungen aller Art oder gegen ueebergriffe des Staates schuetzen muss. Der Rechtsstaat sorgt mit einem Katalog von Grundrechten, der Bindung jeglicher Machtausuebung an das Gesetz und unter Beachtung der Angemessenheit der Mittel fuer persoenliche Freiheit und die Gleichstellung seiner Buergerinnen und Buerger.
Die direkte Demokratie gewaehrt dem einzelnen ein Optimum an Moeglichkeiten zur politischen Mitbestimmung auf den drei Ebenen: Gemeinde, Kanton und Bund. Sie stellt auf den Willen der Mehrheit ab. Auch die demokratische Willensbuedung ist aber an eine Rechtsordnung gebunden und kommt ohne eine Abstufung der Verantwortungen und Kompetenzen nicht aus. Eine schrankenlose Mehrheitsherrschaft (Demokratismus) ohne Ruecksicht auf die Minderheiten und die Rechte des einzelnen untergraebt die Demokratie.

Gesellschaft, Staat und Wirtschaft stehen im modernen Industriestaat in engem Zusammenhang. Wenn die Freiheit in einem Bereich gefaehrdet ist, so ist sie es zugleich als Ganzes, denn sie ist unteilbar. Der Grad der Freiheit haengt wesentlich von einer ausgewogenen Verteilung der Macht und von der Durchsichtigkeit der Verhaeltnisse und Vorgaenge ab. Gewaltenteilung, foederalistische Struktur, parlamentarische, richterliche und Oeffentliche Kontrolle der Macht in allen drei Bereichen sind unerlaesslich fuer das rechtzeitige Erkennen und fuer das Verhindern von Ungleichgewichten.
Je kleiner die Gruppe, in der die Staatsbuergerinnen und Staatsbuerger an der politischen Willensbildung mitwirken, desto groesser kann der Kreis der Rechte gezogen werden. Der Grundsatz des Foederalismus und der Subsidiaritaet, wonach die Probleme auf der unterst moeglichen Stufe geloest werden sollen, soll der Entstehung unnoetiger Machtzentralisation und der Entfremdung des Menschen gegenueber einem buerokratischen Staatsapparat entgegenwirken.

3. Freiheit und soziale Gerechtigkeit

Chancengleichheit und Chancenvielfalt, soziale Sicherheit und materielle Unabhaengigkeit sind gesellschaftliche Voraussetzungen fuer die Entfaltung der Begabungen und der schoepferischen Kraefte.
Diese Voraussetzungen sind nur in einer offenen Gesellschaft realisierbar: Das Auseinanderklaffen der sozialen Schichten muss verhindert werden. Aus diesem Grund strebt der Liberalismus nach Gleichheit vor dem Gesetz und nach Ausgleich in sozialer und oekonomischer Hinsicht. Durch die Bildungs-, die Sozial- und die Wirtschaftspolitik hat der Staat nach liberaler Auffassung die Voraussetzungen zu schaffen, die den einzelnen in die Lage versetzen, seinen persoenlichen Freiheitsraum aus eigener Kraft auszufuellen und selbst fuer sich zu sorgen. Jedem soll jene Bildung in Schule und Beruf ermoeglicht werden, die seinen Faehigkeiten und Neigungen entspricht.
Der liberale Staat ist jedoch keine anonyme Macht, sondern eine Gemeinschaft der Staatsbuerger, in der jeder fuer den aendern Mitverantwortung traegt. Das heisst, dass dem Staat soziale Aufgaben obliegen, wo der einzelne ueberfordert oder die kleinere Gemeinschaft zu schwach , ist. Soziale Sicherheit ist eine unerlaessliche Basis fuer ein menschenwuerdiges Leben und die Ausschoepfung der Chancen einer freiheitlichen Ordnung. Es sind die Voraussetzungen zu schaffen, dass Arbeit und Verdienst gesichert sind.

Der Charakter der Sozialpolitik muss der Staats- und der Wirtschaftsordnung entsprechen. Freiheit in bezug auf die Berufs- und Arbeitswahl und die Entfaltung des Leistungswillens, Freiheit in der Konsumwahl, in der Einkommensverwendung und in der Lebensgestaltung, sowie Abstufungen in den Verantwortungen schliessen Verschiedenheiten beim Einkommen und Vermoegen ein. Die Sozialpolitik soll nicht zur Einebnung dieser Unterschiede missbraucht werden. Der Ausbau der Sozialeinrichtungen muss dort seine Grenzen finden, wo er die Selbstverantwortung untergraebt, die Freiheit des Menschen beeintraechtigt sowie die Leistungsfaehigkeit der Wirtschaft ueberfordert.
Privates Eigentum erhoeht die persoenliche Unabhaengigkeit und den Willen zur Selbstverantwortung; es foerdert eine optimale Funktionsweise der Marktwirtschaft. Weder die Besitzlosigkeit aller, noch die Besitzfuelle weniger, sondern eine breite und ausgewogene Streuung des Eigentums ist das Ziel liberaler Politik. Der Erwerb von Eigentum - auch von Grundeigentum - durch viele soll erleichtert und gefoerdert, eine Konzentration des Besitzes vermieden werden. Eigentum begruendet nicht nur Rechte, sondern auch Pflichten gegenueber der Gemeinschaft, weshalb die Verfuegungsfreiheit im oeffentlichen Interesse eingeschraenkt werden kann.

