Text ID:
cd_pm_el_03_60010.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

10. Oeffentliche Sicherheit:

Mehr Sicherheit durch bessere Praevention.

Jede Gesellschaft will ihren Mitgliedern Sicherheit vermitteln. Die Gefuehle von Unsicherheit
und Angst, die in unserer Gesellschaft vorhanden sind, haben vielfaeltige Ursachen: Die Auswirkungen
der ruecksichtslosen neoliberalen Politik, der Abbau von Versorgungsnetzen im
Service Public, drohende Veraenderungen am Arbeitsplatz, Aengste um die materielle Sicherheit
im Alter oder der Sinnverlust in einer einseitig an der wirtschaftlichen Leistungsfaehigkeit
orientierten Gesellschaft.

Fuer die SP steht die Praevention im Zentrum. Der beste Schutz fuer die Menschen
sind eine gerechte Gesellschaft, Vollbeschaeftigung, materielle Sicherheit und ein
gut ausgebautes Bildungssystem. Repression, wie sie von Parteien am rechten
Rand propagiert wird, fuehrt nicht zu mehr Sicherheit in der Gesellschaft, sondern
zu mehr Gewalt. Im Bereich der oeffentlichen Sicherheit fordert die SP eine staerkere
Praevention. Das geht nur mit einer entsprechend ausgerichteten Polizeiarbeit und
genuegend finanziellen Mitteln und Material. Zur Praevention gehoeren auch Staedte-
und Quartierplanungen, welche keine Ghettos entstehen lassen, sowie Massnahmen
zur Senkung der Gewaltbereitschaft in Gesellschaft und Partnerschaft. Tatsache
ist, dass immer mehr Frauen, Maenner und Kinder von haeuslicher Gewalt betroffen
sind.

Die Forderungen der SP:

1. Die Aufrechterhaltung der oeffentlichen Sicherheit in Staedten, Quartieren und Doerfern
muss eine Aufgabe der Polizei als Service Public sein und bleiben. Sie darf somit nicht
privaten Firmen oder Buergergruppen ueberlassen werden.

2. Der planerische Aspekt spielt bei der Gestaltung des oeffentlichen Raums eine grosse
Rolle: Quartiere, Bauwerke, Plaetze und Unterfuehrungen sind daher so zu gestalten,
dass sich alle Menschen im oeffentlichen Raum wohl fuehlen.

3. Mit einer intelligenten Planung, mit der Durchmischung von Stadtquartieren und mit der
Unterstuetzung von lokalen Strukturen, welche soziale Beziehungsnetze (Nachbarschaftshilfe)
verstaerken, ist die Bildung von Ghettos zu verhindern.

4. Es sind Instrumente bereit zu stellen, um rechtzeitig VerzweiflungstaeterInnen zu erkennen
und ihnen professionelle Hilfe anzubieten. Dabei hat ein spezielles Augenmerk den
Jugendlichen zu gelten, die ihre Gewalttat gegen Dritte oder gegen sich selbst richten
koennten.

5. Frauen, Kinder und Maenner muessen gegen haeusliche Gewalt geschuetzt werden. Vergewaltigung
in der Ehe muss zu einem Offizialdelikt werden.

6. Als Praeventivmassnahme gegen Jugendgewalt muss der Einsatz von SozialarbeiterInnen
und speziell ausgebildeten GassenarbeiterInnen verstaerkt werden. Dabei muessen
die verschiedenen Verwaltungsstellen wie Jugendanwaltschaft, JugendarbeiterInnen,
Schul-, Sozial- und Polizeidepartement eng zusammenarbeiten.

7. Die polizeilichen Mittel muessen auf die Quartiere umverteilt werden. Dies verlangt nach
staendig besetzten Quartierposten mit speziell ausgebildeten PolizistInnen und eine Organisation,
die rasch auf Anrufe aus der Bevoelkerung reagieren kann.

8. Das kuenftige Polizeikorps soll auch aus Angehoerigen von verschiedenen kulturellen Minderheiten
bestehen. So kann die Akzeptanz der Polizei gefoerdert werden. Es sind auch
mehr Frauen im Polizei- und Justizapparat einzustellen.

9. Es sollen wieder gut ausgebildete BahnbegleiterInnen eingefuehrt werden. Der staendig
zunehmenden elektronischen Ueberwachung muss mit besseren Einsichts- und Einspruchsmoeglichkeiten
in die registrierten Daten und Bilder begegnet werden.

10. Es ist die Gruendung eines Schweizerischen Netzwerkes fuer Kriminalpraevention anzustreben.
11. In einem neuen Waffengesetz darf es keinen Platz fuer den Waffenhandel ohne Waffenschein
haben, und die Sturmgewehre muessen in den Kasernen lagern und nicht zuhause.

