Text-ID: cd_pr_el_11_050019.txt

Press Release from Party: Grüne

06.09.2011
Jetzt Wechselkursziel konsequent umsetzen

Die Grnen fordern seit Wochen eine konsequente Whrungsintervention der Schweizerischen Nationalbank (SNB). Heute hat die SNB nun endlich ein Wechselkursziel von 1.20 Franken pro Euro festgelegt, was die Grnen sehr begrssen. Dieses muss nun konsequent umgesetzt und schrittweise auf 1.40 Franken erhht werden.

 

Die Grnen fordern seit Wochen eine Intervention der SNB zur Abschwchung des starken Frankens. Insbesondere fordern sie zum Schutz von Arbeitspltzen, Tourismus und Industrie ein Wechselkursziel, das konsequent verteidigt wird.

 

Heute hat nun die SNB klar kommuniziert, dass sie den Schweizer Franken fr massiv berbewertet hlt und entsprechend interveniert. Die Bank hat unter anderem endlich ein Wechselkursziel festgelegt. Die Grnen sind froh ber diesen Schritt. Sie fordern die Nationalbank auf, das nun beschlossene Whrungsziel konsequent und mit allen ihr zur Verfgung stehenden Mitteln durchzusetzen. In diesem Zusammenhang halten die Grnen auch die Absicht der SNB, uneingeschrnkt Devisen kaufen zu wollen, fr positiv.

 

Die Grnen gehen jedoch mit der SNB einig, dass das beschlossene Wechselkursziel von 1.20 Franken pro Euro fr Teile der Industrie und des Tourismus nicht ausreichend ist. Die SNB muss daher das beschlossene Engagement unbedingt weiterfhren, um den Kurs nher an die Kaufkraftparitt zu bringen. Diese liegt in der Nhe von 1.40 Franken pro Euro. Ein solches Wechselkursziel ist schrittweise anzustreben.

 

Positives Impulsprogramm
Auch das Impulsprogramm des Bundesrates beurteilen die Grnen als positiv. Insbesondere die Sttzung der Arbeitslosenversicherung erachten sie in der jetzigen Situation als zentral.

 

Finanzmarkt stabilisieren
Um solchen Krisensituationen in Zukunft vorzubeugen, braucht es allerdings weiterfhrende Massnahmen. Dabei kommt der Regulation der Finanzmrkte eine zentrale Rolle zu. Es braucht beispielsweise eine internationalen Finanzumsatzsteuer, Negativzinsen fr auslndische Investoren und das Engagement fr einen Haircut bei stark verschuldeten Staaten. Nur so kann die Finanzspekulation, die dem Problem zu Grunde liegt, auch langfristig eingedmmt werden.

