Text ID:
cd_pm_el_11_70002.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

TONI BRUNNER 

Einstehen für die Schweiz 

Die Schweiz ist erfolgreicher und freier als andere Staaten. In der Schweiz haben die Bürgerinnen und Bürger das letzte Wort. Die Schweiz bedeutet Qualität, Sicherheit und Vielfalt. Diese Stärken sind eine Folge des eigenständigen, schweizerischen Weges. Die Schweiz hat sich für die direkte Demokratie, für Unabhängigkeit und Neutralität entschieden. Eine eigene Währung bringt wirtschaftliche Stabilität, die Achtung der Privatsphäre schützt den Bürger und schafft Freiräume. Diese Vorteile und Errungenschaften der Schweiz gilt es zu verteidigen. Dazu muss die SVP die Wahlen 2011 gewinnen. 

Nein zum EU-Beitritt 

Das Nein des Schweizer Volkes zum EWR 1992 ist einer der Hauptgründe, weshalb die Schweiz heute international so gut dasteht. Dennoch wollen zahlreiche Politiker und Beamte unser Land aus eigennützigen Motiven in die EU führen. Nach wie vor liegt das EU-Beitrittsgesuch der Schweiz in Brüssel. Die Schweizerinnen und Schweizer würden bei einem EU-Beitritt aber doppelt und dreifach bezahlen. Ein Beitritt zur EU würde die Abschaffung der direkten Demokratie, der Unabhängigkeit, der Neutralität und des Schweizer Frankens bedeuten. Auch tiefere Löhne, mehr Arbeitslose, höhere Mieten, noch mehr Abgaben und Steuern sowie Milliardenzahlungen an Brüssel wären die Folge. 

Zuwanderung begrenzen 

Szenarien des Bundes rechnen damit, dass in der Schweiz bis im Jahr 2035 bis zu 10 Millionen Menschen leben werden. Dies als Folge einer immer unkontrollierteren Zuwanderung. Die Politik von Bundesrat und Mitte-Links-Parteien im Bereich der Zuwanderung hat schwerwiegende negative Konsequenzen. Wichtige Qualitäten und Traditionen unseres Landes sind gefährdet. Zudem fühlen sich viele Schweizerinnen und Schweizer nicht mehr sicher im eigenen Land. Nahezu die Hälfte aller Verbrechen in der Schweiz wird durch Ausländer verübt. Diese Situation ist eine Konsequenz der unkontrollierten Masseneinwanderung und der laschen Strafen. Darum hat die SVP ihre Ausschaffungsinitiative lanciert: Wer als Ausländer mordet, vergewaltigt, raubt und Sozialwerke missbraucht, muss unser Land verlassen. 

Schweizer wählen SVP! 

Die eidgenössischen Wahlen vom 23. Oktober 2011 entscheiden über die politische Ausrichtung der Schweiz in den kommenden Jahren: frei oder bevormundet, sicher oder gefährdet, volksverbunden oder abgehoben, heimattreu oder heimatmüde, für oder gegen die Schweiz. Die SVP kämpft für die Errungenschaften und Qualitäten der Schweiz und gegen Missstände und Missbräuche. Wir stehen ein für die Unabhängigkeit und Neutralität, gegen einen EU-Beitritt, für die Begrenzung der Zuwanderung und für die Volksrechte. Dabei zählen wir auf Sie. Wenn Sie wie auch wir weiterhin für die Schweiz einstehen, empfehlen wir Ihnen die SVP – die Partei für die Schweiz. Deshalb: Schweizer wählen SVP! 

Nationalrat Toni Brunner, Präsident SVP Schweiz 

