Text ID:
cd_pm_el_75_10004.txt

Party Manifesto: CVP (Switzerland) - National Elections 1975
-------------------------------------

2. Objectif: amelioration de la qualite de la vie.

2.1. Libertes individuelles et devoirs sociaux.

14. L'homme qui est sans arret traite comme un petit enfant par l'Etat ou les forces sociales, manipule, restreint dans ses droits, limite dans sa liberte et meme expose a une contrainte injustifiee ou a l'arbitraire pur et simple, ne saurait a la longue etre satisfait de sa vie malgre son bien-etre materiel. La liberte personnelle, la droit de developper librement sa personnalite est, en consequence, un element essentiel de la qualite de la via individuelle.

15. La garantie du libre developpement de la personnalite de chaque homme est une des fiches les plus importantes de chaque Etat de droit. Notre ordre juridique a largement satisfait a cette exigence primordiale. Il faudra toutefois egalement sauvegarder A l'avenir la plus large sphere possible de liberte et de responsabilite individuelles malgre l'influence croissante de l'Etat. C'est pourquoi le droit fondamental de la liberte individuelle, qui fait partie actuellement des "droits constitutionnels non ecrits", devra figurer dans la nouvelle Constitution federale selon une conception moderne.

16. La legislation et la jurisprudence peuvent encore apporter une contribution importante a la garantie du droit au libre developpement de la personnalite. La jurisprudence doit en premier lieu promouvoir un vaste deploiement des effets des droits fondamentaux non seulement en ce qui concerne les rapports entre l'Etat et les citoyens mais entra les citoyens eux-memes. Le legislateur devra de son cote, plus qu'auparavant, prendre conscience du devoir qui est le sien de creer, dans l'exercice de sa charge, des conditions meilleure" pour le libre developpement de la personnalite, qu'il s'agisse du droit d'approvisionnement, du travail, du logement, de la famille, des fonctionnaires ou de la procedure d'execution des peines.

17. La protection du citoyen contre les mesures et empietements de l'Etat, qui lesent ses droits fondamentaux ou portent atteinte aux principes - de la legalite, de la necessite et de la proportionnalite, doit etre renforcee par les cantons et la Confederation. Dans ce but, il faut developper la juridiction administrative des cantons, en s'assurant qu'elle soit independante de l'administration et accessible a tous. En outre, il convient d'ameliorer aussi le controle de la constitutionnalite des lois cantonales et federales.

18. En Suisse - comme dans toute societe industrielle developpee un nombre croissant d'informations sont produites, enregistrees, elaborees et conservees. Cette evolution contribue essentiellement, d'une part, a ameliorer la qualite de la vie individuelle et collective, mais suscite d'autre part chez les hommes une certaine apprehension et une angoisse devant les abus de l'information. C'est pourquoi nous demandons la promulgation d'une loi qui protege le citoyen des abus que la constitution et l'utilisation de banques de donnees peuvent rendre possibles. La creation de telles banques au niveau federal permettant de rassembler des informations dans tous les domaines ne saurait etre entreprise sans danger. La legislation devra donc avoir pour objectif d'assujettir A une reglementation juridique toutes les methodes de traitement de l'information, qu'elles soient appliquees aux services public ou prive. De plus, les personnes devront etre protegees, en ce qui concerne les donnees stockees et leur utilisation possible, contre toute demande de renseignement abusive ou toute mainmise illegale. 

19. Le droit fondamental a la liberte de croyance et de conscience doit garantir a chacun le droit de manifester ses convictions religieuses et sa conception du monde et de pouvoir suivra l'appel de sa conscience dans sa maniere d'agir et de se comporter. La liberte de croyance et de conscience ne delie toutefois personne de l'accomplissement de ses devoirs de citoyen. Il faudra creer pour les objecteurs de conscience, dans le cadre d'une obligation generale de servir, tout au moins un service civil equivalent. 

20. La liberte de manifester ses opinions et la liberte d'information sont la condition sine qua non du libre developpement de chacun comme de celui de couches entieres de la population. Elles sont de plus les elements determinants d'un ordre democratique et d'un Etat de droit. Aussi le droit a la libre expression de ses opinions et a l'acces sans entrave a l'information doit etre garanti a chacun dans le cadre de l'ordre, juridique et ne doit etre restreint que lorsqu'il entrainerait une grave violation des interets publics ou, en tout cas, rendrait possible une telle violation.

21. La liberte est un droit de l'homme dont beneficie tout habitant de notre pays, independamment de sa nationalite. La revendication de ce droit par un etranger ne saurait, par consequent, justifier son expulsion ni le refus de renouveler son permis de sejour. La legislation federale sur la liberte de parole des etrangers devra etre revue sans tarder.

22. Pour garantir une large liberte d'expression et d'information, il faut un nouvel article constitutionnel sur les moyens de communications sociales qui englobe l'ensemble des mass media et ne fasse pas de distinction entre les moyens de communication electroniques et imprimes. Une politique nationale des mass media doit s'inspirer des considerations suivantes:
- Dans le domaine de la presse, il y a lieu tout d'abord d'assurer l'indispensable diversite d'opinions en empechant les concentrations indesirables.
- Pour les moyens de communication audiovisuels que sont la radio et la television, la pluralite des opinions doit etre assuree de telle maniere que la liberte de la radio et de la television soit sauvegardee non pas exclusivement par egard a une seule institution, mais de facon differenciee en tenant compte sans exception de tous les participants a ces mass media. Dans quelque temps, le PDC presentera a l'opinion publique une conception des mass media - avec une serie de propositions -.

23. Le droit a la vie est une des valeurs fondamentales de notre societe. Selon la conception generalement admise du droit, il protege non seulement la vie de l'enfant venu au monda, mais encore celle de l'enfant a naitre. Nous n'acceptons pas la suppression de la protection penale de l'etre humain avant sa naissance, comme le
reclame l'initiative sur la decriminalisation de l'avortement.

24. L'interruption de la grossesse est toutefois bien davantage un probleme social qu'un probleme de droit penal. Trop souvent, on peut constater que c'est la pression de conditions sociales ou materielles defavorables qui font passer une grossesse pour peu souhaitable et poussant les parents ou la mere a desirer un avortement. Une solution progressiste de ce probleme si douloureux ne peut donc consister qu'a eliminer definitivement ces conditions indignes de notre civilisation par une politique sociale dynamique, Cette politique requiert notamment : une ample information dans les familles et une education sexuelle, - la creation et l'exploitation de centres sociaux et medicaux et d'offices de consultation gratuits pour les familles. Le but de cas mesures doit fifre da prevenir les grossesses indesirables afin que le probleme de l'interruption de la grossesse ne se pose plus, exception faite de cas particuliers - lorsqu'il s'agit d'ecarter un danger serieux et impossible a detourner autrement pour la vie ou la sante de la personne enceinte et que chaque enfant appele a vivre beneficie de cette protection de l'Etat et de cet encouragement social necessaire a un libre developpement de la vie. 

25. Maintenant que notre pays a ratifie la Convention europeenne des droits de l'homme, il s'agira de lever les graves reserves qui subsistent encore a cette convention, tel que - pour ne mentionner que cet exemple- la - le probleme de l'internement administratif, par des reformes appropriees. Dans ce meme contexte, le PDC recommande aussi l'adhesion de la Suisse a la Charte sociale de l'Europe et demande en mome temps une adaptation de notre legislation en matiere sociale aux normes minimales contenues dans cette convention. 

