Text ID:
cd_pm_el_83_70014.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Land- und Forstwirtschaft

1.  Aufgabe der  schweizerischen Landwirtschaft  ist die Versorgung unserer Bevoelkerung mit gesunden, qualitativ hochwertigen Nahrungsmitteln  in  Normalzeiten,  die  Sicherstellung  der  Produktionsbereitschaft fuer Krisenzeiten, die Erhaltung und Pflege unserer Kulturlandschaft und die Gewaehrleistung einer geordneten, dezentralen Besiedlung des Landes. Damit die Landwirtschaft diese Aufgaben im Dienste unseres Staates erfuellen kann,  fordert die SVP Masanahmen zur Erhaltung moeglichst zahlreicher,  selbstaendiger, gesunder Bauernbetriebe unter Einschluss der Zu- und Nebenerwerbsbetriebe.
2.  Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzen:
Das landwirtschaftliche Grundeigentum muss in erster Linie dem Selbstbewirtschafter erhalten bleiben. Die  Massnahmen  zur  Grundlagenverbesserung  der  Landwirtschaft sind weiterhin mit oeffentlichen Mitteln zu foerdern. Das Einkommen fuer die Bauernfamilie und deren Mitarbeiter muss mit der Einkommensentwicklung  in der Gesamtwirtschaft Schritt halten. Neben der Lohnentwicklung sind auch Arbeits- und Freizeit, Ferien und Sozialleistungen in den uebrigen Wirtschaftszweigen zu beruecksichtigen.
Zum Schuetze der Inlandproduktion sind Massnahmen an der Grenze zu treffen, damit eine standortgerecht optimale Nutzung unserer produktiven landwirtschaftlichen Nutzflaeche langfristig gewaehrleistet ist.
SelbsthilfeMassnahmen  sind  staatlichen  Interventionen  vorzuziehen. Es gilt der Grundsatz: soviel Freiheit wie moeglich, so-viele Staatseingriffe wie noetig.
Alle Selbsthilfe- und staatlichen FoerderungsMassnahmen sind auf die Erhaltung moeglichst vieler Familienbetriebe auszurichten. Der Erhaltung eines gesunden Bergbauernstandes ist entsprechend seiner wichtigen Bedeutung fuer unser Land ganz besondere Aufmerksamkeit zu schenken.
Fuer die Bauernfamilie ist ein angemessener Ausbau der sozialen Sicherheit  anzustreben.  Fuer  die  landwirtschaftlichen  Arbeitnehmer ist die soziale Gleichstellung mit den Arbeitnehmern der uebrigen Wirtschaft zu verwirklichen.
Die Gesunderhaltung unserer Waelder  ist  fuer das Schweizervolk lebenswichtig.  Die natuerliche Nutzung muss langfristig gewaehrleistet werden.

3.  Die SVP
fordert, dass bei der Revision des baeuerlichen Boden- und Erbrechtes  die  Selbstbewirtschaftung  gefoerdert  wird.  Dabei  sind Massnahmen zu treffen, die der Bodenspekulation entgegenwirken und Gewaehr dafuer bieten, dass landwirtschaftliche Grundstuecke zu betriebswirtschaftlich vernuenftigen Bedingungen erworben werden koennen.
fordert einen besseren Schutz des Kulturlandes bei der Raumplanung.
aetzt sich ein fuer vermehrte Investitionahilfen unter Einschluss von Klein- und Zuerwerbsbetrieben.
unterstuetzt die Weiterfuehrung von Bodenverbesserungen,  Erschliessungen. Arrondierungen und Gebaeudesanierungen. Die Mitfinanzierung dieser Massnahmen, vor allem in Gebieten mit erschwerten Produktionsbedingungen, soll weiterhin durch den Bund erfolgen.
fordert angemessene Produktepreise zur Realisierung eines paritaetischen Einkommens fuer die Bauernfamilien.
befuerwortet die Abgeltung der erschwerten Produktionsbedingungen in der Berglandschaft durch Direktzahlungen und Zuschuesse. Die Frage der Preisdifferenzierung ist zu pruefen.
will, dass die bestehenden gesetzlichen Einfuhrregelungen fuer landwirtschaftliche Produkte strikter angewendet werden (insb. 3-Phasen-System) 
setzt sich ein fuer eine angepasste Abschoepfung bei Importprodukten, welche zu Dumpingpreisen eingefuehrt werden.

fordert in Bezug auf gesundheitsschaedigende Rueckstaende fuer importierte Lebensmittel gleiche Vorschriften wie fuer einheimische Produkte.
fordert gleiche tierschuetzerische Anforderungen in bezug auf Haltebedingungen auch fuer importierte tierische Produkte.
unterstutzt Massnahmen, welche die weitere Konzentration der industriellen Produktion auf dem pflanzlichen wie auf dem tierischen Sektor verhindern.
will die Rueckfuehrung der landwirtschaftlichen Produktion in baeuerliche Betriebe.
befuerwortet bei der Revision des baeuerlichen Pachtrechtes laengere pachtverhaltnisse und Bestimmungen im Sinne der Erhaltung existenzfaehiger Pachtbetriebe.
unterstuetzt Massnahmen zur Absatzsicherung des Holzes aus unseren Waldungen.

