Text ID:
cd_pm_el_11_70004.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

SICHERHEIT 

Kriminelle härter anpacken 

Sicherheit ist ein zentraler Standortfaktor. Jede Bürgerin und jeder Bürger hat Anspruch auf Sicherheit zuhause und unterwegs. Doch heute kennt beinahe jeder in seinem Bekanntenkreis jemanden, bei dem eingebrochen oder der Opfer einer Gewalttat wurde. Die Täter sind häufig Ausländer. Das belegt auch die Statistik: Nahezu die Hälfte aller Straftaten wird von Ausländern verübt. 

Mehr Sicherheit für alle 

Viele Schweizerinnen und Schweizer fühlen sich nicht mehr sicher im eigenen Land. Nicht nur ältere Menschen trauen sich abends nicht mehr aus dem Haus: Viele Jugendliche kennen Anmache, Pöbeleien und Schlägereien im Alltag. Nahezu die Hälfte aller Verbrechen in der Schweiz wird von Ausländern verübt. Der Anteil ausländischer Straftäter bei vorsätzlichen Tötungsdelikten liegt bei 54%, bei Vergewaltigungen gar bei 57%! Auch der Anteil Ausländer bei Fällen von Sozialmissbrauch ist überdurchschnittlich hoch. Diese Situation ist eine Konsequenz der unkontrollierten Masseneinwanderung und der laschen Strafen in der Schweiz. Die Ausschaffungsinitiative wurde von den Schweizerinnen und Schweizern angenommen, da sie mehr Sicherheit, mehr Grenzen und vor allem kon- sequentes Durchgreifen erwarten. Mit der Ausschaffungsinitiative werden Ausländer, die in unserem Land schwere Verbrechen begehen, endlich konsequent ausgewiesen und mit einer Einreisesperre von mindestens fünf Jahren belegt. Der Bundesrat weigert sich nun, diesen Volkswillen korrekt umzusetzen und Ausschaffungen konsequent durchzuführen. Das Strafrecht und dessen konsequente Anwendung sind in einem Rechtsstaat von grundlegender Bedeutung: Es hält verbindliche Regeln für das Zusammenleben fest, regelt den Umgang der Staatsmacht mit Bürgern, die sich nicht an das Gesetz halten, und definiert Sanktionen, mit denen die Regelverletzungen geahndet werden. Die Strafe soll einerseits künftige Täter davor abschrecken, Straftaten zu begehen, andererseits soll sie das Bedürfnis von Opfern und Gesellschaft nach Sühnung von Untaten befriedigen. 

Die Strafe kann diese entscheidende Aufgabe aber nur erfüllen, wenn sie auch wirklich einen strafenden Charakter behält. Für die SVP gilt dabei: Opferschutz vor Täterschutz! Die in den letzten 15 Jahren vorgenommenen Revisionen des Strafrechts sind in eine ganz andere Richtung gegangen. Die vom 68er-Gedankengut geprägte Linke hat zusammen mit den Mitte-Parteien Aufweichung um Aufweichung zugunsten der Täter vorgenommen, so dass unser Strafrecht heute immer mehr zur «Kuscheljustiz» verkommt. 

Die SVP fordert: 

Die vom Volk angenommene Ausschaffungsinitiative ist ohne Wenn und Aber umzusetzen. Die heute praktizierte Kuscheljustiz ist aufzugeben und das Strafrecht zu verschärfen. Eine Haft muss wieder eine wirkliche Strafe werden. Der Opferschutz hat oberste Priorität. Jugendliche Straftäter sollen unter Angabe der Straftat automatisch 

Schweizer wählen SVP Stehen Sie gemeinsam mit der SVP für die Schweiz ein! Mit einer Spende auf das PC 30-8828-5 unterstützen Sie die Politik der SVP. Vielen Dank! an ihre Schullehrer und Ausbildner gemeldet werden. 

