Text ID:
cd_pm_el_75_10005.txt

Party Manifesto: CVP (Switzerland) - National Elections 1975
-------------------------------------

2.2. Securite sociale.

26. Le bien-etre Individuel et social depend dans une large mesure du fait que chacun se sent protege le mieux possible dans son existence contre les risques de la vie. Il en resulte qu'une prevoyance suffisante est necessaire, propre a assurer pour le moins un minimum vital, pour les cas ou l'homme perd partiellement ou totalement "a capacite productive et, du meme coup, la base meme de son existence, soit tout ce qui lui permet de mener une vie digne d'un etre humain.

27. Cette prevoyance est une tache qui incombe aussi bien a l'individu qu'a la societe. Mais la responsabilite de la securite sociale de l'individu ne doit pas etre le fait de la seule societe.

28. Par l'insertion dans la Constitution du regime des trois piliers pour l'AVS et l'Ai, ainsi que par la 8eme revision de l'AVS, des ameliorations notables ont ete realisees, durant la derniere legislature, dans le systeme de securite sociale de notre pays. De ce fait, le developpement de l'AVS a atteint un niveau qui, A l'avenir, demandera des ajustements de detail mais plus une reforme generale. Enfin, il ne saurait nous echapper que chaque augmentation des prestations doit etre accompagnee d'une plus grandi production de biens et de services afin d'eviter qu'elle n'agisse dans un sens inflationniste et qu'il en resulte rapidement une diminution du pouvoir d'achat. Pour garantir les rentiers des consequences de la devalorisation de l'argent, le PDC demande pour le moins l'indexation des rentes AVS et AI telle que prevue par la Constitution.

29. Le regime constitutionnel des trois piliers qui doit assurer le maintien du niveau de vie habituel des personnes agees, des survivants et des invalides ne peut remplir son role de prevoyance que par une combinaison du premier pilier (AVS) et du deuxieme (prevoyance professionnelle). C'est pourquoi la loi federale sur la prevoyance professionnelle, vieillesse, survivants et invalides doit etre elaboree et ratifiee sans tarder. Le PDC apportera sa collaboration a l'elaboration des prescriptions juridiques et concretes du deuxieme pilier de maniere qu'en principe la prevoyance professionnelle obligatoire soit decentralisee et fondee sur le
@@@ hier mist een gedeelte naar mijns inziens @@@@.

