Text-ID: cd_pr_el_11_020030.txt

Press Release from Party: CVP

country = ch
party   = cvp
date    = 08.10.11

Lets go! Für den Erfolg der Schweiz, für den Erfolg der CVP!
-------------------------------------------------------------

NA
Ein engagierter Wahlkampf geht in die letzte Phase. Mit einer beeindruckenden Präsenz hat sich die CVP in Freiburg auf die verbleibenden zwei Wochen vor den eidgenössischen Wahlen 2011 eingestimmt. Der Parteitag begann mit einem Spaziergang durch Freiburg. Die Stadt färbte sich orange. Nicht nur der Sammelerfolg der Initiative macht Mut, auch das Engagement mit welchem der Wahlkampf auf allen Parteiebenen und in allen Kantonen geführt wird. 
Die Schweiz ist ein höchst erfolgreiches Land. Dafür zeigt sich die CVP verantwortlich mit ihren Werten, welche schweizerisch und traditionell sind. Der Ausgleich, die Lösungsorientiertheit sowie der Einbezug aller Regionen und politischen Strömungen gehören zu den Werten der CVP. Es sind die Werte der Schweiz. Ohne sie wäre dieses Land weltweit nicht so erfolgreich. 
Mit einem Spaziergang durch Freiburg begann der Parteitag. Freiburg färbte sich orange.  In seiner Ansprache plädierte Parteipräsident Christophe Darbellay für die politische Stabilität der Schweiz:  Auf ihr gründet der wirtschaftliche Wohlstand und der soziale Zusammenhalt. 
Die Volksverbundenheit der CVP bei Abstimmungserfolgen von über 80 Prozent ist offensichtlich. Die Wirksamkeit im Parlament bei über 90 Prozent Abstimmungserfolgen ebenso. Daher sein Aufruf an alle: Die CVP ist das Original im politischen Zentrum. Wenn Sie ein starkes Zentrum wollen, ist es Zeit aufzustehen. Ist es Zeit,  wählen zu gehen. Ist es Zeit, die Schweizerinnen und Schweizer zu überzeugen, für die effizienteste Partei ihre Stimme in die Urne zu legen. 
Im Anschluss blickte Urs Schwaller, Fraktionspräsident und Co-Präsident des Gastkantons Freiburg, zurück auf die überaus erfolgreiche Legislaturperiode der CVP, welche mit den  Familieninitiativen gekrönt wurde. In nicht einmal einem Drittel der Sammelzeit haben wir die Hälfte der Unterschriften beisammen.  Wir werden auch weiterhin alles dran setzen, in dieser Schlussphase engagiert und motiviert den Erfolg der Schweiz zu propagieren und Präsenz zu markieren. Wir haben in dieser Legislaturperiode erfolgreich Akzente gesetzt. So unter anderem durch die konsequente Förderung der Familien, des Wirtschaftsstandortes Schweiz  und einer nachhaltigen Umweltpolitik, so Schwaller.  
Zum Schluss dankte  Bundesrätin Doris Leuthard dem Parteipräsidenten für seine grosse Arbeit für die CVP Schweiz sowie allen, welche sich in dieser Wahlkampagne engagiert hatten für ihren riesigen Einsatz. 
Lets go! Für den Erfolg der Schweiz, für den Erfolg der CVP!
Medienunterlagen Parteitag Freiburg
Bilder des CVP-Parteitags stehen im Verlauf des heutigen Nachmittags unter folgendem Link zum Download bereit: Bilder Parteitag Freiburg


