Medienmitteilung 

Legislaturrückblick 2011 bis 2015 

BDP schaut auf erfolgreiche vier Jahre auf dem nationalen Parkett 
zurück 

Die Fraktion der Bürgerlich-Demokratischen Partei BDP konnte in der vergangenen Legislatur 
immer wieder Trends und wichtige Zeichen setzen. Insbesondere die Energiewende und der 
saubere Finanzplatz tragen deutlich die Handschrift der BDP. Bei den grössten Herausforderungen 
für die nächsten vier Jahre, dem Erhalt des bilateralen Weges und der Altersvorsorge 
hat sich die BDP ebenfalls bereits früh positioniert und Lösungsvorschläge präsentiert. 

. 
Bürgerliche Energiewende mit geordnetem Atomausstieg: 

Diesen hat die BDP im Frühling 2011 als erste bürgerliche Partei gefordert und sie steht ohne Wenn und 
Aber hinter der Energiewende und der Energielenkungsabgabe. In der Debatte Energiestrategie 2050 im 
Nationalrat in der Wintersession 2014 zusammen mit der konstruktiven Mitte entscheidende Pflöcke 
einschlagen können. Die BDP wird sich auch nach der Ständeratsdebatte in der Herbstsession weiter für 
die Energiewende einsetzen und duldet keine Tricksereien und Verzögerungen. 

. 
AIA / Sauberer Finanzplatz: 

Steuerliche Konformität führt zu mehr Glaubwürdigkeit und zeichnet einen international 
wettbewerbsfähigen Finanzplatz aus. Es ist deshalb wichtig, das Bankkundengeheimnis vom Verdacht zu 
befreien, dass es auch Steuerbetrüger schützt. In Zukunft soll das Bankkundengeheimnis nur noch die 
Privatsphäre von steuerehrlichen Kunden schützen. Die BDP hat als erste bürgerliche Partei bereits 2012 
den Automatischen Informationsaustausch (AIA) nach OECD-Standard gefordert. Dieser wurde in der 
vergangenen Herbstsession von einer grossen Mehrheit im Parlament verabschiedet. 

. 
Bilateraler Weg / Flankierende Massnahmen / Fachkräftemangel: 

Die BDP hat lange vor dem 9. Februar 2014 immer wieder darauf hingewiesen und gefordert, dass die 
Flankierenden Massnahmen verschärft und der Fachkräftemangel schnell und effizient angegangen 
werden muss. Nach der Annahme der Masseneinwanderungsinitiative hat die BDP dem Bundesrat als 
erste Partei konkrete Lösungsvorschläge unterbreitet, die Anfang dieses Jahr von den 
Wirtschaftsverbänden übernommen wurden. Die BDP setzt sich immer wieder konsequent für bessere 
Rahmenbedingungen für berufstätige Eltern ein. Dank der BDP wird die familienergänzende 
Kinderbetreuung weiterfinanziert. 

. 
Altersvorsorge 2020: 

Die BDP hat als erste Partei bei der AHV und IV im Jahr 2011 eine Schuldenbremse gefordert. Zudem 
hat die BDP ein Lösungspaket für eine sichere Altersvorsorge auch für die künftigen Generationen 
vorgeschlagen, zu dem beispielsweise die Indexierung des Rentenalters an die Lebenserwartung gehört 
und welches die Frage des Rentenalters endlich entpolitisiert. Anfang September hat die BDP ihr 
Generationenprojekt mit einem Zeitvorsorgesystem vorgestellt, weil sie überzeugt ist, dass eine 
nachhaltige Altersvorsorge – 
auch für die künftigen Generationen – 
eine der grossen Herausforderungen 
der neuen Legislatur sein wird. 

Bürgerlich-Demokratische Partei Schweiz 
Postfach 119, 3000 Bern 6 
Tel. +41 (0)31 352 14 82, Fax +41 (0)31 352 14 71 
mail@bdp.info, www.bdp.info 


Ebenfalls erfolgreich war die BDP bei nationalen Abstimmungen. Sie hat am meisten Volksabstimmungen 
gewonnen und damit Volksnähe bewiesen. Ausserdem kamen einige wichtige Kompromisse nur dank der 
BDP zustanden. Die Ausschaffungsinitiative wurde dank einem Einzelantrag der BDP von allen anderen 
Fraktionen, ausser der SVP, unterstützt. Der Rückzug der Offroader-Initiative wurde aufgrund des 
Indirekten Gegenvorschlags der BDP im Sommer 2011 Realität. Der Rückzug der Initiative „Lebendiges 
Wasser“ kam ebenfalls dank einem Kompromissantrag der BDP im Jahr 2009 zustande. 

Auskunft: 
NR Martin Landolt, 079 620 08 51 
NR Rosmarie Quadranti, 079 865 66 11 

28.09.2015 


