Text-ID: cd_pr_el_11_080019.txt

Press Release from Party: SVP

 
SVP-Fraktion reicht dringliche Interpellation zur Asylpolitik ein
	 
Die SVP-Fraktion hat an ihrer heutigen Sitzung beschlossen, eine dringliche Interpellation im Asylbereich einzureichen, um vom Bundesrat Ausknfte zur desolaten Situation im Asylwesen und im Bundesamt fr Migration zu erhalten. Gleichzeitig dankte die Fraktion alt Bundesrat Christoph Blocher fr seinen langjhrigen grossen Einsatz im Asyldossier. Sie begrsst auch den seinerzeitigen Entscheid des Aussendepartements und des Bundesamtes fr Migration, in Syrien und gypten nicht auf Tausende von Gesuchen von Migranten aus dem Irak einzugehen. Damit konnte verhindert werden, dass eine grosse Zahl von Personen, die keinen Asylgrund hatten, in die Schweiz kamen. Die Fraktion hat im Weiteren beschlossen, das schdliche CO2-Gesetz abzulehnen. Zustzliche und einseitige Belastungen von Konsumenten und Wirtschaft drfen nicht akzeptiert werden.

Die SVP verlangt vom Bundesrat, dass er endlich wirkungsvolle Schritte gegen das vorherrschende Asylchaos einleitet und die dringend notwendigen Korrekturen am Asylverfahren und im Vollzug vornimmt. Es braucht eine konsequente Durchsetzung des Asylgesetzes. Zudem mssen mit einer unverzglichen Gesetzesrevision die Verfahren massiv beschleunigt, die Rechtsmittel und Mehrfachgesuche eingeschrnkt sowie das Dienstverweigerer-Problem mit Eritrea angegangen werden. Im Weiteren mssen mit Nachdruck Rckfhrungsabkommen mit den relevanten Staaten ausgehandelt werden, damit die Rckkehr von Asylmissbrauchern endlich vollzogen werden kann. Ein entschiedenes Vorgehen fordert die SVP-Fraktion auch gegen kriminelle und renitente Asylbewerber.
Im Zusammenhang mit dem CO2-Gesetz hat die SVP-Fraktion ihre Ablehnung einer neuen Abgabe auf Treibstoffen bekrftigt. Das Gesetz ist auch in anderen Bereichen wirtschaftsfeindlich und schdlich. Es macht zudem keinen Sinn, dass die Schweiz im Bereich des Klimaschutzes eine neue Gesetzesgrundlage schafft, die nicht mit der internationalen Entwicklung abgestimmt ist. Die SVP verlangt, dass die wirkungsvollen, freiwilligen Massnahmen der Wirtschaft fortgesetzt werden. Das revidierte CO2-Gesetz wird von der SVP-Fraktion abgelehnt.


