Text ID:
cd_pm_el_03_60007.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

7. Gesundheitspolitik:

Gesundheit muss bezahlbar bleiben.

Der schweizerischen Gesundheitspolitik wird zwar allgemein eine hohe Qualitaet eingeraeumt,
doch zeigen die staendig steigenden Krankenkassenpraemien zwei Hauptprobleme:
Die Schweiz kennt als einziges Land in Europa die unsoziale Kopfpraemie fuer die obligatorische
Krankenversicherung, die vor allem Familien sowie Versicherte mit kleinen und mittleren
Einkommen bis zur Schmerzgrenze belastet. Zudem hat der Bund zu wenig Kompetenzen,
um die Gesundheitspolitik der Kantone wirksam zu koordinieren und damit teure
Doppelspurigkeiten zu vermeiden.

Die SP will mit ihrer Volksinitiative ?Gesundheit muss bezahlbar bleiben? einkommens-
und vermoegensabhaengige Krankenkassenpraemien und damit eine finanzielle
Entlastung fuer 80 Prozent der Bevoelkerung. Der Bund benoetigt gegenueber den
Kantonen mehr Kompetenzen, um die kostentreibende Spitzenmedizin zu koordinieren.
Der Wettbewerb zwischen den Kassen hat bisher keine Vorteile gebracht.

Mit einer nationalen Einheitskasse koennen wir fuer Kostentransparenz, Qualitaet und
tiefere Kosten sorgen. Die SP will keine Zweiklassenmedizin und wehrt sich gegen
die Streichung von Leistungen in der obligatorischen Krankenversicherung.

Die Forderungen der SP:

1. Die unsozialen Kopfpraemien muessen durch einkommens- und vermoegensabhaengige
Praemien ersetzt werden. Als Sofortmassnahmen ist eine rasche Senkung der Krankenkassenpraemien
fuer Familien und Haushalte mit kleinen und mittleren Einkommen zu
realisieren.

2. Alle Kantone haben die Praemienverbilligungen der Krankenkassen voll auszuschoepfen.

3. Die Schweizer Medikamentenkosten gehoeren endlich auf europaeisches Niveau (Durchschnitt
der EU-Laender). Dazu braucht es eine systematischere Foerderung von Generika
sowie die Zulassung von Parallelimporten. Zusaetzlich braucht es eine gesetzliche Verpflichtung
fuer Arztpraxen und Apotheken, beim Verordnen das preisguenstige Praeparat zu
waehlen.

4. Mit angepassten Packungsgroessen, einer zurueckhaltenden Medikamentierung und dem
aerztlichen Medikamentenverkauf nur in Notfaellen sind die Medikamentenpreise zu senken.

5. Es duerfen keine Leistungen aus der Grundversicherung gestrichen werden. Hingegen
muss eine nationale Planung der Leistungen im Gesundheitsbereich eingefuehrt werden.

6. Mit einer effizienten nationalen Einheitskasse muessen die ineffiziente Buerokratie und der
kostspielige Pseudo-Wettbewerb der heutigen Krankenkassen eliminiert werden.

7. Bund und Kantone haben klare Regelungen fuer bessere Arbeitsbedingungen fuer das
Pflegepersonal und fuer die Finanzierung der Pflegeheime zu schaffen. Die Loehne in den
Alters- und Pflegeheime haben jenen der Angestellten in den oeffentlichen Spitaelern zu
entsprechen.

8. Die Zunahme der Aerztezahl verursacht hohe Kosten auf dem Buckel der Versicherten:
Mit flaechendeckenden Hausarztmodellen, Aerztenetzen zur Qualitaetssicherung, einer Patientenkarte
und Globalbudgets im ambulanten Bereich muss diese Entwicklung gestoppt
werden. Gleichzeitig sind auf allen Ebenen Bemuehungen im Bereich Praevention
und Gesundheitserziehung (Risikoverhalten, Selbstverantwortung u.a.m.) in die Wege
zu leiten bzw. zu unterstuetzen.

9. Die oft schlecht geschuetzten Langzeitkranken muessen mit einer landesweit geregelten
Krankentaggeldversicherung besseren Schutz erhalten. Der Staat hat auf gesetzlichem
Weg dafuer zu sorgen, dass alle Arbeitnehmenden in der Schweiz im Krankheitsfall ueber
eine Taggeldversicherung verfuegen, die mindestens 80% des Bruttolohns abdeckt.

10. Menschliches Erbgut darf nicht patentiert werden.

11. Die aerztlich kontrollierte Heroinabgabe an Schwerstabhaengige hat sich bewaehrt. Deshalb
muss sie medizinisch und sozial deutlich ausgebaut weitergefuehrt werden. Weiche
Drogen (Cannabis) sind zu legalisieren und der Konsum harter Drogen muss straffrei
werden. Die Drogenpolitik muss die Praevention bei saemtlichen (legalen und illegalen)
Suchtmitteln ausbauen.

12. Die Weltgesundheitsorganisation WHO muss ihre Unabhaengigkeit zurueck bekommen
und darf nicht mehr hinter wirtschaftlichen und militaerisch-technokratischen Interessen
zurueckstehen. Die Vereinbarung, welche die WHO in allen Gesundheitsfragen im Zusammenhang
mit ionisierenden Strahlen (Minimierung des Tschernobyleffekts, Frage
des abgeschwaechten Urans usw.) der Internationalen Agentur fuer Atomenergie IAEA unterstellt,
ist aufzuheben.

