Grünliberale Partei Schweiz 

 

 

Medienmitteilung 

 

Thema Start der Vernehmlassung über zusätzliche, zeitlich limitierte Finanzhilfen 
für familienergänzende Kinderbetreuung 

Für Rückfragen Kathrin Bertschy, Nationalrätin, 078 667 68 85 
Tiana Moser, Fraktionspräsidentin, 076 388 66 81 

Absender Grünliberale Partei Schweiz, Laupenstrasse 2, 3008 Bern, Tel +41 31 311 33 03 
schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch 

Datum 18. September 2015 

 

 

Der Vorentwurf des Bundesrates setzt die richtigen Impulse 

 

Für die Grünliberalen gehen die heute vom Bundesrat kommunizierten Änderungen über das Bundesgesetz über 
Finanzhilfen für familienergänzende Kinderbetreuung in die richtige Richtung. Wie der Bundesrat orten die Grün-
liberalen in der Höhe der Drittbetreuungskosten sowie auch im ungenügenden Angebot der Tagesstrukturen er-
hebliche Mängel. In Zeiten in denen die Masseneinwanderung umzusetzen und das inländische Arbeitskräftepo-
tential auszuschöpfen sind, ist das vorgeschlagene Impulsprogramm folgerichtig. Ob diese Programme allerdings 
ausreichend sind, um in genügend rascher Zeit den notwendigen Wertewandel in der Gesellschaft voranzutreiben, 
bezweifeln die Grünliberalen. 

 

Das diese beiden neuen Finanzhilfen zeitlich limitiert werden, erachten die Grünliberalen sinnvoll. 

 

In der Vorlage nicht enthalten sind die Vorschläge des Departements wie bürokratische Hürden und Vorschriften 
bei der Kinderbetreuung im ausserfamiliären Bereich abgebaut werden können. Wir erwarten, dass hier das zu-
ständige Departement nachbessert. 

 

„Gerade für Eltern mit Schulkindern ist es essentiell zu wissen, dass ihre Kinder den ganzen Tag gut betreut sind. In man-
chen Orten gleichen die Tagesstrukturen eher einem Flickwerk und bieten den Schulkindern zusätzliche Herausforderun-
gen, um zeitgerecht von einem Angebot zu anderen zu gelangen. Das sind keine guten Grundvoraussetzungen, um Eltern 
zu begeistern, ihre Pensen für die Arbeit ausser Haus zu erhöhen“, meint die glp Fraktionspräsidentin Tiana Moser. 

 

„Diverse Studien haben aufgezeigt, dass sich ein Zweiteinkommen nicht immer lohnt. Nach Abzug der Drittbetreuungskos-
ten und der zusätzlichen Steuern bleibt oft zu wenig vom zusätzlichen Verdienst übrig. Dass der Bundesrat hier nun den 
Hebel ansetzt, ist überfällig“, ist Nationalrätin Kathrin Bertschy überzeugt. 


