Grünliberale Partei Schweiz 

 

 

Medienmitteilung 

 

Thema Umsiedlung von Flüchtlingen 

Für Rückfragen Tiana Angelina Moser, Fraktionspräsidentin, Tel. +41 76 388 66 81 
Martin Bäumle, Parteipräsident, Tel. +41 79 358 14 85 

Absender Grünliberale Partei Schweiz, Laupenstrasse 2, 3008 Bern 
Tel +41 31 311 33 03, 
E-Mail schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch 

Datum 18. September 2015 

 

Grünliberale unterstützen den Bundesrat 

 

Obwohl noch etliche Fragen bezüglich der konkreten Umsetzung offen sind, unterstützen die Grünliberalen den 
Bundesrat bei seinem Entscheid, in einem ersten Schritt 1‘500 Flüchtlinge in der Schweiz aufzunehmen. Die glp 
begrüsst, dass der Bundesrat die Mittel für die Hilfe vor Ort und für friedensstiftende Massnahmen mit CHF 70 
Millionen aufstocken will. Mit den heutigen Entscheiden erfüllt der Bundesrat wesentliche Teile der eben 
eingereichten glp Motion. 

 

„Die Solidarität in Europa muss jetzt spielen. Die Schutzbedürftigen benötigen unbürokratische Hilfe. Damit Bund und 
Kantone während dieser Zeit der Umsiedlungen reaktionsfähig bleiben, benötigt es dringend eine Taskforce“ fordert der 
glp Präsident Martin Bäumle. Sollte die Zahl der Flüchtlinge rasch ansteigen, soll aus Sicht der Grünliberalen neben dem 
Einsatz der Migrationsbehörden und des Grenzwachkorps auch ein subsidiärer Einsatz der Armee für logistische und 
humanitäre Einsätze geprüft werden. 

 

„Die Lage in den Flüchtlingslagern in der Konfliktregion spitzt sich stetig zu“, kommentiert Tiana Angelina Moser. „Die 
Aufstockung der finanziellen Mittel für die Hilfe vor Ort und für friedensstiftende Massnahmen ist wichtig und richtig. Es 
muss gelingen, rasch und unbürokratisch Leid zu mindern“. 

 

 


