Text-ID: cd_pr_el_11_050012.txt

Press Release from Party: Grüne

26.08.2011
Kampfjets: Brgerliche haben Angst vor Volk
Ausgerechnet unter Fhrung der SVP versuchen die Brgerlichen, mit allen mglichen Tricks und vllig unrealistischen Zahlen eine Volksabstimmung ber die Beschaffung neuer Kampfjets zu verhindern.

Das Durcheinander in der Sicherheitspolitischen Kommissionbei der Debatte ber die Armeekosten und bei der ber Kampfjets zeigt, dass die Erhhung der jhrlichen Betriebskosten und die zustzlichen Ausgaben fr die Beschaffung neuer Kampfjets ein finanzpolitisches Unding und ein sicherheitspolitischer Unsinn sind. Die Hauptfrage hinter der Zwngerei lautet: Wie knnen wir die Armeeausgaben massiv erhhen und gleichzeitig eine Volksabstimmung umgehen? Dabei scheint die SVP am meisten Angst vor dem Volk zu haben. Allerdings lsst sich das Referendum gegen die neuen Eckwerte unter keinen Umstnden verhindern. Und die starke Erhhung des Ausgabenplafonds kann, wenn es mit rechten Dingen zugeht, auch nicht am Volk vorbei gemogelt werden.
Eine 100000er Armee bedeutet Millionen von Diensttagen, von denen jeder die Wirtschaft 600 Franken zu stehen kommt. Die Grne Delegation hat an der vorletzten Sitzung entsprechend den Vorschlgen von Armeereformern beantragt, einen Bericht ber die Ausgestaltung einer Freiwilligen-Miliz mit 20000, 30000 und 40000 Soldaten zu erstellen. Nach dessen Ablehnung stellen die Grnen im Plenum den Antrag, den Sollbestand der Armee auf 30000 zu beschrnken. Die Armee Deutschlands, das zehnmal mehr Einwohner hat, wird zuknftig 175000 Soldaten haben.
Die Grnen werden in der September-Session und im Wahlkampf die Fragen aufwerfen: Was braucht die Schweiz dringender: Mehr Geld fr Erneuerbare Energien oder fr neue Kampfjets? Mehr Geld fr den ffentlichen Verkehr oder fr Radschtzenpanzer? Mehr Geld fr Bildung und Innovation oder fr ein Massenheer? Weiter werden wir die Glaubwrdigkeit der SVP in Sachen Volksrechten in Frage stellen.



