Text ID:
cd_pm_el_11_90003.txt

Party Manifesto: GLP (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

2. Finanzen und Wirtschaft 

Wir wollen einen Staat, der unseren Kindern keine Schuldenberge hinterlässt. Er soll wie ein modernes Dienstleistungsunternehmen funktionieren. Er soll nicht weiter aufgeblasen (mehr Eigenverantwortung) und als Lösung bei allen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Problemen herangezogen werden. Trotzdem stehen wir zu unserem Staat - leistungsfähig und auf Kernaufgaben konzentriert. Dazu gehören für uns alle Aufgaben im Rahmen der Versorgungssicherheit der Bevölkerung (z.B. öffentliche Verkehrsmittel, Wasser, Strom). Privatisierungen von staatlichen Betrieben sollen defensiv angegangen und sorgfältig geprüft werden. 

Von Wirtschaftsführern erwarten wir ethisch verantwortliches Handeln gegenüber Menschen und Umwelt. 

Der Staat soll innovative KMU und Spinoffs (Wirtschaft) aktiv unterstützen und fördern, (z.B. mit Anreizen wie einer Innovationsrisikogarantie). Damit wird qualitatives, nachhaltiges Wachstum möglich. 

Eine nachhaltige Politik umfasst auch die Finanzen. Der Staat soll nicht mehr ausgeben, als er einnimmt und klare Prioritäten bei den Ausgaben setzen. Notwendige Sanierungen des öffentlichen Finanzhaushaltes mit den bestehenden strukturellen Problemen, sollen mit gezielter Verzichtsplanung erfolgen. Der Steuerfuss darf hier kein Tabu sein. Ziel muss auf allen Stufen ein langfristig stabiler Steuerfuss und antizyklisches Verhalten sein. Wir wollen das Finanzsystem mit einer ökologischen Steuerreform umbauen und insgesamt möglichst vereinfachen. 

