Text-ID: cd_pr_el_11_040024.txt

Press Release from Party: FDP

Bern, 27. September 2011

Medienmitteilung

 

Zwei Erfolge der FDP.Die Liberalen fr Sicherheit und Arbeitspltze

Armee kann Kampflugzeuge beschaffen  KMU werden entlastet

FDP.Die Liberalen ist erfreut ber die Entscheidung des Nationalrats zur Armee: Er stellt ihr die Mittel zur Verfgung, um ihren verfassungsmssigen Sicherheitsauftrag zu erfllen. Dies bei einem Budget von 5 Milliarden Franken, wie es die FDP bereits im Frhling als Obergrenze formulierte. Mit einem Bestand von 100000 Mann wird zudem das Milizprinzip aufrechterhalten. Das Garantieren der Sicherheit ist fr die FDP eine Grundaufgabe des Staates; dabei spielt die Luftpolizei eine zentrale Rolle. Der Kauf neuer Kampflugzeuge wiederum ist zur Erfllung dieses Auftrages unentbehrlich. Der heutige Erfolg im Nationalrat ist doppelt wertvoll: Nicht nur kann die Armee in Zukunft wieder auf eine moderne Ausrstung zhlen. Vielmehr laufen die Ausgaben nicht ber eine Sonderfinanzierung des Bundes, sondern die Armee muss die Kosten schuldenbremskonform in das ordentliche Budget integrieren.

 

 

Heute hat zudem der Stnderat einstimmig die Motion der FDP-Liberalen Kostengnstige und unbrokratische Abwicklung von Zollverfahren auch fr KMU angenommen. Damit wird den in der kommenden Krise enorm belasteten KMU das Geschften etwas leichter gemacht: Die Motion verlangt vom Bundesrat dafr zu sorgen, dass die elektronische Zollabfertigung von Waren durch ein interaktives Internetportal fr alle Unternehmen ohne teure Spezialsoftware mglich ist. Ein Erfolg fr die FDP: KMU strken, Arbeitspltze sichern  aus Liebe zur Schweiz.

 

Motion 10.3949 der FDP-Liberale Fraktion Kostengnstige und unbrokratische Abwicklung von Zollverfahren auch fr KMU: http://www.parlament.ch/d/suche/seiten/geschaefte.aspx?gesch_id=20103949

 

Faktenblatt Armee der FDP.Die Liberalen:

http://www.fdp.ch/images/stories/Dokumente/Factsheets/FDP_Faktenblatt_Armee_d.pdf

