Text ID:
cd_pm_el_83_70023.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Mikroelektronik

l. Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung werden zunehmend durch die Errungenschaften der Mikroelektronik und den dadurch ermoeglichten rasanten Aufschwung der Informatik gepraegt. Elektronische Intelligenz kann den Menschen ganz wesentlich von produktions- und Routinearbeiten sowie ueeberwachungsaufgaben entlasten. Mit der Mikroelektronik haben der Einzelne und die Gesellschaft ein Instrument zu Vervielfachung ihrer Leistungsfaehigkeit und ihrer Effizienz erhalten.
Mikroelektronik birgt aber auch Risiken und Gefahren in sich. Durch Rationalisierung kann sie Arbeitsplaetze in ueberlieferten Berufen ueberfluessig machen oder wegrationalisieren. Durch den Missbrauch von Daten kann die Privatsphaere des Einzelnen gefaehrdet werden.
Weil das wirtschaftliche Schwergewicht der rohstoffarmen Schweiz in den Produktionsbereichen mit hoher Wertschoepfung und in den Dienstleistungsbereichen liegt, und weil diese Bereiche in Zukunft in hohem Masse mit der Mikroelektronik verknuepft sind, muss mit allen Mitteln der Anschluss an die Entwicklung gewahrt bleiben.

Das bedingt Anstrengungen insbesondere in zwei Bereichen:
die Wirtschaft TOUSS sich die Mikroelektronik sowohl als Hilfsmittel zur Produktion wie auch als Produkt erschliessen und nutzen.
Bildung und Forschung muessen dazu mit einer gezielten Ausbildung des Nachwuchses auf allen Stufen beitragen, indem sie moeglichst vielen Schweizern die Grundlagen zur Beherrschung der Mikroelektronik in Beruf und Alltag vermitteln.

2. Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzen.
Sie  steht  den  Moeglichkeiten der Mikroelektronik positiv gegenueber.
Sie sieht in der Mikroelektronik Chancen, die es zu nutzen und Risiken, denen es zu begegnen gilt.
Sie haelt die Mikroelektronik sowohl als Produktionsmittel wie als Produkt als eine echte Chance fuer die wirtschaftliche Zukunft des Landes und sie erachtet deren rasche, effiziente und sinnvolle Nutzung als unabdingbare Voraussetzung fuer die Erhaltung unserer internationalen Wettbewerbsfaehigkeit auf angestammten wie auf neuen Maerkten.
Dem Missbrauch der Mikroelektronik insbesondere im Bereich der Datenverarbeitung ist mit einer wirksamen Datenschutzgesetzgebung zu begegnen.
Dem Rationalisierungseffekt der Mikroelektronik muss mit gezielten Umschulung s- und Weiterbildungsmassnahmen fuer die betroffenen Arbeitnehmer begegnet werden.

3.  Dia SVP
fordert ein verstaerktes Engagement des Bundes bei der Foerderung der Informatik-Ausbildung, gemaess den beiden bereits gestarteten Impulsprogrammen.
unterstuetzt die Bestrebungen,  bereits an Mittel- und Gewerbeschulen mit einer gezielten und umfassenden Ausbildung an Computern und deren Einsatzmoeglichkeiten zu beginnen.
fordert mittelfristig eine Anpassung der  Lehrplaene auf allen Stufen des Schul- und Hochschulbereichs, welche auf eine verstaerkte Integration der Mikroelektronik und insbesondere auf eine praxisbezogene Ausbildung an Computern abzielen.
unterstuetzt die Bestrebungen fuer eine wirksame Datenschutzgesetzgebung und verlangt, dass der Einzelne die ueber ihn gesammelten Daten einsehen und bei falschen Angaben eine Berichtigung oder Loeschung durchsetzen kann.
erhofft sich von der Privatwirtschaft vermehrte innovative Taetigkeit im Bereich der Mikroelektronik, insbesondere bei der Eigenproduktion von Mikroprozessoren fuer spezifische Anwendungen sowie beim Einsatz der Mikroelektronik zur qualitativen Verbesserung bestehender und zur Schaffung neuer Produkte,
erwartet eine vermehrte Kooperation und Koordination der schweizerischen Maschinen- und Investitionsgueter-Industrie im Bereich der Mikroelektronik.

