Text ID:
cd_pm_el_83_60002.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

l. SICHERE ARBEITSPLAeTZE

Die Wirtschaftswissenschaft prophezeit die zunehmende Wegrationalisierung von Arbeitsplaetzen durch moderne Technologien.
Unternehmer bezahlen eben lieber Maschinen als Menschen.

Der "Club of Rome", dem Unternehmer und Wissenschaftler angehoeren, erklaert, dass im Jahre 2000 ein Drittel aller bestehenden Arbeitsplaetze vernichtet sein werden. Fuer die Schweiz sind das einige hunderttausend Arbeitsplaetze.
Wer als Partei oder als Politiker behauptet, dafuer eine Loesung bereit zu haben, schwindelt. Eines ist aber sicher : Die Arbeit muss anders verteilt werden. Dazu muessen Unternehmer, Verbaende, Staat und Gewerkschaften bereit sein.
Wer beim Wort Arbeitszeitverkuerzung politisch in Ohnmacht faellt, hat die Zeichen der Zeit nicht erkannt.

Das Recht auf Arbeit ist in der Schweiz nicht garantiert. Aber fuer die Sozialdemokraten ist ein Recht auf sinnvolle Arbeit ein politisches Prinzip, auf das ihre Politik ausgerichtet ist.

Eine starke SP und starke Gewerkschaften sind die Garanten fuer eine soziale Schweiz.

Die Arbeit besser verteilen

1
Mikroprozessoren, Schreibautomaten, Roboter ,und Computer "fressen" Arbeitsplaetze. Die vor
handene Arbeit muss deshalb auf. alle verteilt werden: durch kuerzere Arbeitszelten, fruehere Pensionierung, durch Schaffung von Teilzeit-steilen.

Die schrittweise Herabsetzung der Arbeitszeit auf 40 Wochen stunden, wie sie der Schweizerische Gewerkschaftsbund mit einer Initiative anstrebt, muss erkaempft werden. Die Schaffung von Teilzeitstellen, damit die vorhandene Arbeit auf mehr Arbeitswillige verteilt werden kann, verdient ebenso Unterstuetzung. Fuer Teilzeitarbeit muss die gleiche soziale Sicherheit gewaehrleistet werden. Vaeter und Muetter kleiner Kinder sollen besonders Gelegenheit zu Teilzeitarbeit erhalten.

2
Das Ferienland Schweiz hat eines der miesesten Feriengesetze. Die SPS unterstuetzt die Ferieninitiative des Schweizerischen Gewerkschaftsbundes, die 4 Wochen Ferien fuer alle, und 5 Wochen ab dem 40. Altersjahr und fuer 
Jugendliche fordert. 1984 wird darueber abgestimmt. Die Arbeit menschlicher gestalten

3.
Die Arbeitswelt laesst zu wuenschen uebrig. Sie muss menschlicher gestaltet werden. Dazu gehoert die Mitbestimmung In Betrieb und Unternehmung, die Verbesserung der Arbeitsgesetze, aber auch die Schaffung eines arbeitnehmerfreundlichen Betriebsverfassungsgesetzes. Die Mitbestimmung soll auch verhindern, dass Arbeitnehmer durch Entscheide vor vollendete Tatsachen gestellt werden. Firestone, Schindler, Matisa sind solche Vorfaelle.
Frauen, die wieder ins Berufsleben zurueckkehren moechten, sollen bei der Umschulung, Weiterbildung und Wiedereingliederung unterstuetzt werden. Die Grundausbildung der Lehrlinge muss breiter werden, die Berufsschulen sind besser zu foerdern, sonst werden die Qualifikationen der Berufsleute durch den technologischen Wandel voellig entwertet.
Die Schweiz hat einen schlechten Kuendigungsschutz fuer Arbeitnehmer. Arbeitnehmer sind die Manoevriermasse fuer Auftragsschwankungen.

Die SPS unterstuetzt die Initiative und Vorstoesse des Christlich-Nationalen und des Schweizerischen Gewerkschaftsbundes, den Schutz vor Kuendigungen zu verbessern.

5.
Der Computer veraendert die Arbeitswelt grundlegend. Der Schutz vor Ueberforderung durch Computer und Bildschirm am Arbeitsplatz ist dringend. Jeder Mensch soll auch im Betrieb das gesetzlich abgestuetzte Recht haben, saemtliche ueber ihn gespeicherten Daten einzusehen und zu berichtigen (Datenschutz).
Das Hereinholen von Fremdarbeitern stellt unser Land vor ein Dauerproblem. Wir sind fuer eine drastische Einschraenkung der Einwanderung, aber wer hier ist, soll menschlich behandelt werden und mit seiner Familie zusammenleben koennen.
Sinnvolle Arbeitsplaetze schaffen

7 
Das von der SP-Fraktion schon im Januar 1982  geforderte und leider erst im Maerz 1983 beschlossene Beschaeftigungsprogramm l ist keine Wunder-loesung, hilft aber mit, tausende von Arbeitsplaetzen zu sichern.
Die Stadt Blei hat in den letzten Jahren 25 Prozent aller Arbeitsplaetze verloren. Die Uhrenregionen sind nicht das einzige Krisengebiet.

Den wirtschaftlich bedrohten Regionen muss zusaetzlich mit oeffentlichen Mitteln, aber unbuerokratisch und wirksam, geholfen werden. Durch Dezentralisierung der Bundesverwaltung konnten diese Regionen auch gefoerdert werden. Wo die Verkehrsverbindungen in diese Regionen nicht genuegen, muessen sie verbessert werden.

8 
Mittlere und kleine Unternehmen haben oft Muehe, das noetige Kapital fuer Innovationen zu bekommen, obwohl sie starke Pfeiler unserer Wirtschaft sind. Sie haben sich im Schnitt besser gehalten als die grossen Konzerne.
Die SP-Fraktlon schlug daher vor, den kleineren und mittleren Unternehmen, die Interessante und sinnvolle Neuerfindungen in die Produktion umsetzen wollen, vom Bund das Risikokapital zur Verfuegung zu stellen. Der  Bundesrat ist einverstanden. WIrtschafts-unternehmerverbaende und Ihre Parteien bekaempfen das Projekt.

