Text-ID: cd_pr_el_11_010013.txt

Press Release from Party: BDP


Brgerlich-Demokratische Partei Schweiz
Postfach 119, 3000 Bern 6
Tel. +41 (0)31 352 14 82, Fax +41 (0)31 352 14 71
mail@bdp.info, www.bdp.info
Medienmitteilung
Bilanz Herbstsession: BDP - DIE neue Kraft
BDP berzeugt mit Taten statt
Worten  Erfolgreiche BDP-
Finanzministerin
Die Brgerlich-Demokratische Partei der Schweiz
BDP zieht nach der Herbstsession eine positive
Leistungsbilanz. Der BDP ist es weitgehend gelungen, ihre Wahlkampfforderungen in die Tat
umzusetzen. Besonders erfreut ist die BDP ber den Entscheid des Stnderates, der nach langem
Hin und Her nun ebenfalls den Ausstieg aus der Atomenergie beschlossen und das
Ausstiegszenario der BDP bernommen hat. Stolz ist die BDP einmal mehr auf ihre
Finanzministerin: Eveline Widmer-Schlumpf konnte
mit der Verabschiedung der Too big to fail-
Vorlage einen ihrer wichtigsten Erfolge im Parlament feiern.
Erfolgreiche BDP-Finanzministerin
Die BDP ist einmal mehr sehr stolz auf Eveline
Widmer-Schlumpf: Die BDP-Bundesrtin hat in der
Herbstsession erneut bewiesen, dass sie als Finanz
ministerin hervorragende Arbeit leistet. Kompetent
und konstruktiv hat sie die Too big to fail- Vorlage ins Trockene gebracht, was ihr weit ber die
Parteigrenzen viel Lob eingetragen hat. Die BDP ist
berzeugt, dass mit der Too big to fail- Vorlage ein
Geschft verabschiedet worden is
t, dass mithilft, die Masslosigkeit bei den Banken und damit das Risiko
fr den Schweizer Steuerzahler zu minimieren. Di
e aufeinander abgestimmte Kernmassnahmen in den
vier Bereichen Eigenmittel, Liquiditt, Organisation
und Risikoverteilung hat die BDP von Anfang an als
sinnvoll betrachtet. Die Vorgabe, dass die Banken
in Zukunft einen Eigenmittelanteil von 19 Prozent
haben mssen, ist zwar streng, aber 19 Prozent sind
in den Augen der BDP tragbar. Zudem sind die
organisatorischen Massnahmen nur subsidir:
Es mssen keine Eingriffe ins Geschftsmodell
vorgenommen werden, ausgewogene Universalbanken si
nd weiterhin mglich. Die BDP ist berzeugt,
dass die Massnahmen im internationalen Vergleich angemessen sind und auch wieder Vertrauen in
unsere Bankinstitute erzeugen werden,
was sich auf den Finanzplatz Schweiz positiv auswirken drfte.
Stnderat bernimmt Atomausstiegsszenario der BDP
Die BDP ist sehr erfreut, dass sich nach dem Na
tionalrat nun auch der Stnderat fr den endgltigen
Ausstieg aus der Kernenergie ausgesprochen hat
und dass ihre Fraktionsmotion Keine neuen
Rahmenbewilligungen fr den Bau von Kernkraftwer
ken auch im Stnderat eine deutliche Mehrheit
gefunden hat. Damit untersttzt nac
h dem Bundesrat und dem Nationalrat auch der Stnderat das BDP-
Ausstiegsszenario aus der Kernkr
aft. Die BDP hatte als erste brg
erliche Partei einen geordneten
Ausstieg aus der Kernenergie gefor
dert und wird sich weiterhin vehement fr die Frderung der
erneuerbaren Energien einsetzen. BDP-Stnderat
Werner Luginbhl hat deshalb am drittletzten
Sessionstag eine Motion mit dem Titel Erhebung der Potentiale zur Nutzung der Wasserkraft aufgrund
der neuen Ausgangslage und Festlegen der konkreten Ausbauziele eingereicht
Tatbeweis erbracht
Die BDP Schweiz hat bei ihrem Wahlkampfauftakt Mitte Mrz entsprechend ihren Wahlschwerpunkten
acht Forderungen gestellt und versprochen, sich mittels
parlamentarischer Instrumente mit aller Kraft fr
diese Anliegen einzusetzen. Die BDP verzichtet
bewusst auf die Unterschriftensammlung fr eine
Volksinitiative, weil sie berzeugt ist, ihre polit
ischen Forderungen auf dem gewhlten Weg effizienter und
schneller umsetzen zu knnen.
Rund einen Monat vor den Wahlen gibt der Erfolg der BDP recht: Die eingereichte Motion
Personenfreizgigkeit. Flankierende Massnahmen. Miss
bruche bekmpfen wurde in der Herbstsession
am 19.09. vom Nationalrat berwiesen. Eine zwei
te Motion, die eine Schuldenbremse bei den
Sozialversicherungen fordert und in beiden Rten eingereicht worden ist, wurde vom Stnderat
berwiesen. Im Nationalrat wurde die gleiche Moti
on heute abgelehnt, weil di
e SVP diese geschlossen
bekmpft und offenbar kein Interesse daran hat, die sch
weizerischen Sozialwerke nachhaltig zu sichern.
Das in der Sommersession eingereichte Postulat Absc
haffung der Heiratsstrafe wird vom Bundesrat zur
Annahme empfohlen. Im Fall der eingereichten Interpellationen wird die BDP die Debatte in Gang halten
und sich weiterhin mit Nachdruck fr diese Anliegen einsetzen.
Auskunft:
NR Hans Grunder, 079 300 29 87
NR Hansjrg Hassler, 079 438 50 53
30.09.2011



