Text ID:
cd_pm_el_83_70001.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Vorwort

Die eidgenoessischen Wahlen geben den Parteien periodisch Anlass zur Rueckschau auf das in den vergangenen vier Jahren Erreichte, zu einer Standortbestimmung und vor allem zur Formulierung neuer Ziele und postulate. Letzteres ist umso notwendiger, als sich auch bei uns die Verhaeltnisse in den verschiedensten Bereichen ausser-ordentlich rasch wandeln. Ein" Partei kann nur dann effizient und erfolgreich politisieren, wenn sie sich - ohne unbesehen jedem modischen Trend zu folgen - gegenueber neuen legitimen Anliegen aufgeschlossen zeigt und die sich derart stellenden Probleme sachkundig und mit Mut anpackt. Das sie dies, will sie glaubwuerdig bleiben, stets nur unter Wahrung ihrer Grundsaetze tun kann, ist selbstverstaendlich.
Auch die Schweizerische Volkspartei hat an der Schwelle des Wahljahres 1983 ein neues Aktionsprogramm erarbeitet und verabschiedet. Es stellt eine umfassende Gesamtschau dar und widerspiegelt unsere Haltung in den wesentlichen politischen und wirtschaftlichen Fragen der Gegenwart. Dabei stehen die zahlreichen behandelten Probleme aus unserer Sicht nicht gleichwertig nebeneinander. So wie wir vom Staat erwarten, dass er zwischen dringend Notwendigem und bloss Wuenschbarem deutlich unterscheidet und soleherart in seiner Taetigkeit klare Prioritaeten setzt, so legt unsere Partei aus der Vielfalt ihres Aktionsprogrammes einige Schwerpunkte fest. Nach unserer Ueberzeugung sind in der naechsten Legislaturperiode die folgenden Sachfragen von erstrangiger Bedeutung und deshalb vordringlich Loesungen entgegenzufuhren:

l.  Die Wirtschaft in der heutigen angespannten Situation
Die schweizerische Wirtschaft sieht sich zur Zeit mit einer markanten Herausforderung konfrontiert. Stagnierendes Wirtschaftswachstum, negative Zahlungsbilanzen, nachlassende Investitionstaetigkeit und eine hohe internationale Verschuldung haben dazu gefuehrt,  dass  immer mehr  Laender  ihre Einfuhren drosseln und anderseits ihre Ausfuhren nicht zuletzt mit indirekten und direkten Subventionen auf dem Gebiet der Exportfinanzierung forcieren. Den Folgen dieser Entwicklung kann sich unser eng mit der Weltwirtschaft verbundenes Land nicht entziehen:  die  Ertragslage weiter Teile der Wirtschaft hat sich verschlechtert, und eine Reihe von Unternehmungen sah und sieht sich gezwungen, Produktionseinschraenkungen,  verbunden mit Personalentlassungen, vorzunehmen oder Kurzarbeit einzufuehren.
Soll unsere Wirtschaft die Rezessionsphase einigermassen unbeschadet Ueberstehen und die Schweiz ihre starke Stellung im Welthandel und damit ihren Wohlstand bewahren,  ist es unausweichlich,  mit allen Mitteln die  Inovationskraft der Betriebe  zu staerken,  Forschung  und Bildung  zu  intensivieren und den Anschluss an die  technologischen Entwicklungen  sicherzustellen. Aufgabe des Staates ist es, optimale oekonomische und politische Rahmenbedingungen fuer die Wirtschaft zu schaffen. Darunter fallen unter anderem eine massvolle, den sinkenden Wachstumsraten angepasste staatliche Ausgaben- und Sozialpolitik, eine konsequente Stabilitaetspolitik, eine liberale Aussenwirtschaftspolitik, die Erhaltung einer leistungsfaehigen Exportrisikogarantie, der Abbau investitionshemmender rechtlicher und administrativer Massnahmen sowie ein gutes Bildungssystem.

2. Vermehrte Zielstrebigkeit in der Sozialpolitik
Die im September 1980 veroeffentlichte Studie "Die wirtschaftliche Lage der Rentner in der Schweiz" zeigt auf, dass die Einkommenslage der Schweizer-Rentner im Vergleich zu allen auslaendischen Untersuchungsergebnissen ueberdurchschnittlich gut ist. AHV und berufliche Vorsorge, deren Obligatorium in naechster Zeit noch bestehende Luecken schliessen wird, erlauben es - von Ausnahmefallen abgesehen ~ den Rentnern, mindestens ihren gewohnten Lebensstandard fortzusetzen. Die demographische Entwicklung, das heisst die zunehmende Ueberalterung stellt die staatliche Aeltersvorsorge vor schwer laesbare Probleme. Aus dieser Sicht kann ein weiterer genereller Ausbau der AHV ohne gruendliche Abklaerung der volkswirtschaftlichen Probleme  nicht verantwortet werden. Die Ergaenzungsleistungen der AHV/IV verdienen im Sinne einer gezielten Sozialleistung erhoehte Aufmerksamkeit.
Vordringlichstes Ziel der Teilrevision der Krankenversicherung ist die Kosteneindaemmung. Als Mittel hierzu bieten sich am ein gezielterer und kostenbewussterer Einsatz der noch verfuegbaren Mittel sowie ein Ausbau der Selbstverantwortung.
Im Sinne gezielter Hilfeleistung dort, wo sie noetig ist, draengt sich auch eine vermehrte Hinwendung zu Benachteiligten und Randgruppen unserer Gesellschaft auf, so zu jenem Teil der Bergbevoelkerung, der unter extrem schwierigen Verhaeltnissen sein Auskommen sucht, zu den Behinderten, zu den milieu- und drogengeschaedigten Jugendlichen usw.

3. Neuverteilung der Aufgaben zwischen Bund und Kantonen
Als geeignetem Mittel zur Rueckgewinnung der foederativen Struktur unseres Landes kommt der in Angriff genommenen Aufgabenneuverteilung besonderes Gewicht zu. Die Eigenstaendigkeit der Kantone kann damit aufgewertet, die bundesstaatliche Ordnung klar gegliedert, ihre Aufgabenerfuellung wirtschaftlicher gestaltet und die staatliche Leistungsfaehigkeit erhoeht werden. Ein kaum vermindertes Wachstum der Staedte und Agglomerationen und, daraus resultierend, eine zunehmende Anonymitaet machen es vorab aus staatspolitischen Gruenden notwendig, wo immer moeglich kleinere, uebersichtliche Strukturen zu schaffen und Aufgaben, die von den Kantonen und Gemeinden ebenso gut und nicht selten auch wirtschaftlicher geloest werden koennen, vom Bund an diese zu delegieren und so die Selbstaendigkeit und Selbstverantwortung dieser Gemeinwesen, aber auch des einzelnen Buergers zu staerken.

