Grünliberale Partei Schweiz 

 

 

Medienmitteilung 

 

Thema Bundesgesetz über die Ladenöffnungszeiten 

Für Rückfragen Kathrin Bertschy, Nationalrätin, Tel. +41 78 667 68 85 

Absender Grünliberale Partei Schweiz, Laupenstrasse 2, 3008 Bern 
Tel +41 31 311 33 03, 
E-Mail schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch 

Datum 13. Oktober 2015 

 

Grünliberale unterstützen Mindeststandards für liberalere Ladenöffnungszeiten 

 

Mit dem Bundesgesetz über die Ladenöffnungszeiten soll künftig gewährleistet werden, dass Detailhandelsbetriebe 
montags bis freitags von 6 bis 20 Uhr und samstags von 6 bis 18 Uhr geöffnet sein dürfen. Diese Vereinheitlichung macht 
aus Sicht der Grünliberalen Sinn. Die heute geltenden Ausnahmeregelungen verzerren den Wettbewerb. „Mit den 
Mindeststandards für liberalere Ladenöffnungszeiten werden endlich gleich lange Spiesse im Detailhandel geschaffen, was 
einen fairen Wettbewerb ermöglicht. Zudem stärkt die Regelung unseren Binnenmarkt, der durch den Einkaufstourismus 
stark unter Druck geraten ist“, so Nationalrätin Kathrin Bertschy. 


