Text ID:
cd_pm_el_75_50005.txt

Party Manifesto: LdU (Switzerland) - National Elections 1975
-------------------------------------

Staat und Gesellschaft

Foederalismus als Gestaltungsprinzip
Das foederalistische Gestaltungsprinzip gewaehrleistet dem Einzelnen ein Maximum an politischer Mitbestimmung auf der Ebene von Gemeinde, Region, Kanton, Bund und uebernationalen Gemeinschaften. Probleme muessen auf moeglichst unterster Stufe geloest, Entscheidungen und Verantwortlichkeiten an die tiefstmoegliche Ebene delegiert werden. Die wachsende Unueberschaubarkeit und Verflechtung von Problemen, Strukturen und Befugnissen zwingt zu einer grundlegenden Neuaufteilung der Aufgaben in unserem Bundesstaat. Massgebend fuer diese Aufteilung ist, ob das betreffende Gemeinwesen jeweils technisch und institutionell in der Lage ist, die ihm zugewiesene Aufgabe zu erfuellen. Um die Kosten tragbar zu halten, ist je nach Aufgabe eine Mindestgroesse oeffentlicher Einrichtungen noetig. Entscheidungsbefugnisse kommen jener Gebietskoerperschaft zu, die den Nutzen aus einer oeffentlichen Einrichtung zieht und zugleich die daraus entstehenden Lasten zu tragen hat.

Familie in Staat und Gesellschaft
In unserem Industrie- und Dienstleistungszeitalter kommt der Familie und familienaehnlichen Gemeinschaften eine zunehmende Schutzfunktion gegenueber Vermassung, Vereinsamung, Entmenschlichung, Kriminalisie-
rung und Brutalisierung zu. Die Familie ist die kleinste Gemeinschaft, in welcher der heranwachsende Mensch seine persoenliche Freiheit mit der Freiheit der aendern und mit den gemeinschaftlichen Beduerfnissen in Einklang bringen lernt. Der Landesring misst einer aktiven Familienpolitik besondere Bedeutung zu. Diese hat sich auf den Schutz und die vorausschauende Foerderung der Familie durch Staat und Gesellschaft zu beschraenken und nicht lenkend in die Familie einzugreifen.

Gleichstellung von Mann und Frau
In einer sozial-liberalen Gesellschaft ist jede Diskriminierung nach Geschlecht zu ueberwinden. Der Landesring verlangt insbesondere eine Reform des Ehe- und Familienrechts mit dem Ziel der Gleichstellung von Mann und Frau. Er bekennt sich zum Prinzip der gleichen Entloehnung von Mann und Frau fuer gleichwertige Arbeit und fordert die Gleichbehandlung der Geschlechter im Bereich der Sozialversicherung.

Gesundheitspolitik
Seelische und koerperliche Gesundheit ist fuer persoenliches Wohlergehen von entscheidender Bedeutung. Der Landesring appelliert an das Verantwortungsbewusstsein jedes Einzelnen fuer eine gesunde Lebensweise; er unterstuetzt eine vermehrte sportliche Betaetigung der gesamten Bevoelkerung, insbesondere der Heranwachsenden, Vorbeugungsmassnahmen gegen Krankheiten und Massnahmen zur Erhaltung koerperlicher Leistungsfaehigkeit.

Betagte und Behinderte
Betagte und Behinderte duerfen nicht sich selbst ueberlassen und zur Isolation verurteilt werden. Die Rentner und Pensionierten sollen in der Gesellschaft integriert bleiben und, soweit es ihre Kraefte zulassen und sie den Willen besitzen, die Moeglichkeit haben, weiterhin einer beruflichen Taetigkeit nachzugehen. Dazu gehoert die Erleichterung des Uebergangs vom Erwerbsleben in den Ruhestand. Renten und Loehne sollen der allgemeinen Lohnentwicklung angepasst werden.

Jugend und Politik
Der Einbeziehung des jungen Menschen in die gesellschaftliche Aktivitaet ist vermehrt Aufmerksamkeit zu schenken. Der Landesring bemueht sich um den Dialog mit der Jugend und anerkennt die Ernsthaftigkeit ihrer Anliegen. Er setzt sich fuer die Mitwirkung der Jugend im politischen Willensbildungsprozess ein.

Der Staat sind wir alle
Der soziale Liberalismus im demokratischen Staat gewaehrt dem Menschen ein Maximum an Freiheit, an Selbstentfaltung, an Mitwirkungsmoeglichkeit in Staat, Wirtschaft und Gesellschaft, an gleichen Chancen und an sozialer Geborgenheit. Eine soziale und liberale Ordnung bleibt nur solange wandlungs- und funktionsfaehig, als wir bereit sind, Verantwortung auf uns zu nehmen, nicht nur zu fordern, sondern auch zu leisten, uns zu engagieren und die vorhandenen Mitwirkungsrechte tatsaechlich wahrzunehmen. Der Landesring setzt sich fuer alle Massnahmen ein, die geeignet sind, das Interesse und das Engagement der Gesellschaft und deren Vermenschlichung zu wecken.

Diese Grundsaetze und Richtlinien wurden an den Landestagen vom 23. Maerz 1974 in St. Gallen und vom 20. April 1974 in Bern beschlossen.
