Text ID:
cd_pm_el_95_70006.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1995
-------------------------------------

5. Umwelt

A. Bewahrung und Erneuerung

Eine vernuenftige Umweltpolitik verlangt den schrittweisen Einsatz marktwirtschaftlicher Massnahmen. welche umweltgerechtes Verhalten belohnen und umweltschaedliches Verhalten belasten.

Die SVP fordert:
? dass umweltgerechtes Verhalten fuer Buerger und Wirtschaft attraktiver wird. Umweltschonende Technologien muessen rentabel gemacht werden.
? praeventive Massnahmen zur Vermeidung von Umweltschaedigungen {Sensibilisierung, Schulung und Beratung der Bevoelkerung in Umweltfragen).

B. Wettbewerb

Die SVP fordert:
? einen konsequenten Abbau der Umweltbuerokratie. Eine Radikalisierung im oekologischen Bewusstsein ist zu vermeiden und zu bekaempfen.
? vorgezogene Entsorgungsgebuehren oder Ruecknahmepflichten der Verkaeufer oder Hersteller, wo dies sinnvoll ist Die autonome Entsorgung saemtlicher Abfaelle ist anzustreben, darf indessen eine sinnvolle Zusammenarbeit auf internationaler Ebene nicht ausschliessen.

C. Wirksamer Mitteleinsatz

Alle muessen beim Umweltschutz mitwirken, da dieser die ganze Gesellschaft, d.h. uns alle betrifft. Die SVP ist mit der Erhebung von Lenkungsabgaben einverstanden, sofern damit keine fiskalischen Zwecke verbunden sind und die Umweltbelastung wirkungsvoll gesenkt werden kann. Allerdings setzt die SVP voraus, dass im Ausland aehnliche Abgaben erhoben werden muessen; eine einseitige Belastung mit Lenkungsabgaben ist aus Wettbewerbsgruenden nicht durchfuehrbar. Ein schweizerischer Alleingang bringt keine Verringerung der Umweltbelastung.

Die SVP fordert:
? eine moeglichst unbuerokratische Anwendung des Vorsorge- und Verursacherprinzips. Entsprechend muessen Massnahmen bereits an der Quelle umweltschaedigender Handlungen oder Unterlassungen wirksam werden.
? dass die Eigenverantwortung durch Anreize statt durch Verbote gefoerdert wird.
23

D. Behauptung im internationalen Umfeld

Die SVP ist gegen einen vorauseilenden Vollzug internationaler Normen durch die Schweiz; es ist aber nicht zu uebersehen, dass sich durch ein schnelleres Handeln auch die Chance bietet, das Schweizerische Know-how bei interessanten Handelspartnern einzubringen.
Die SVP ist fuer europakonforme uemweltnormen. Von hoeheren schweizerischen Standards ist nicht abzuweichen, sofern sie die Wettbewerbsfaehigkeit unserer Wirtschart nicht beeintraechtigen und sofern sie nicht auf Grund wissenschaftlicher Erkenntnisse neu zu bestimmen sind. Die internationale Zusammenarbeit auf solchen Gebieten ist zu verstaerken.

E. Gemeinschaft

Der Umweltschutz ist als Teilbereich eines Ganzen zu verstehen. Daher muessen Staat, Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung eng zusammenarbeiten.
Die SVP will Massnahmen foerdern, die zu einem verantwortungsvollen Verhalten gegenueber unserer Natur fuehren.

F. Fairness

uemweltrelevantes Verhalten wirkt sich zulasten oder zugunsten kuenftiger Generationen aus. Eine nachhaltige Entwicklung ist in diesem Sinne ein Gebot der Fairness.
Die SVP findet die Anwendung des Vorsorge- und Verursacherprinzips gerecht und fuer alle annehmbar.
24

