Text ID:
cd_pm_el_03_40001.txt

Party Manifesto: Gruene (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

Gruene Partei der Schweiz 

Eine andere Welt ist moeglich.
 
Manifest der Gruenen Schweiz. 

Wir Gruene haben die Vision, dass alle Menschen in einer gesunden Umwelt in Wuerde und Frieden leben koennten. Aber der gegenwaertige Zustand der Erde gibt kaum Anlass zu Hoffnung. Weiterhin verschleudert ein kleiner Teil der Menschheit die natuerlichen Ressourcen. Ganze Regionen unseres Planeten haben keine gesicherte Trinkwasserversorgung mehr. Die beaengstigenden Folgen der Klimaerwaermung zeichnen sich immer deutlicher ab: Auch unser Land erlebt wiederholt Unwetterkatastrophen. Die Kluft zwischen Arm und Reich vertieft sich. Ein immer groesserer Anteil der Menschheit lebt unter der Armutsgrenze. Sogar in den reichsten Laendern nehmen Armut und Verelendung in verheerendem Masse zu. Wir Gruene sind ueberzeugt, dass diese Entwicklung umkehrbar ist, aber wir muessen jetzt entschieden handeln. Wir stehen mit einem ganzheitlichen Konzept dafuer ein, dass unser Planet erhalten und jede Ausgrenzung von Menschen verhindert wird. Oekologisches Leben und Handeln beschraenkt sich keineswegs auf den Umwelt- und Artenschutz. Die politische Oekologie umfasst auch die Weiterentwicklung der Demokratie, die Gleichstellung von Frau und Mann, die soziale Sicherheit und eine bessere Lebensqualitaet, um nur diese Beispiele zu nennen. Wir Gruene sind ueberzeugt, dass ein Leben ohne Krieg und Unterdrueckung in Toleranz und gegenseitigem Respekt moeglich ist. Um diese andere Welt zu verwirklichen, braucht es ein starkes und vielfaeltiges Engagement: in den Parlamenten, am Arbeitsplatz, in den Wohnquartieren, in Gewerkschaften, Vereinen und weiteren Organisationen, bis hin in unseren Freundeskreis. Wir brauchen weit verzweigte und anpassungsfaehige Netzwerke, um die Zusammenarbeit mit allen engagierten und interessierten Kreisen und Einzelpersonen zu vertiefen. Wir Gruene sind in Bewegung und bringen uns aktiv in die Bewegung fuer ein lebenswertes Dasein ein. 

Eine Wirtschaft im Dienste aller. 

Kurzfristiges Profitstreben bildet die Antriebsfeder der kapitalistischen Marktwirtschaft, welche zwar enorme Gueter- und Kapitalmengen produziert, diese aber auf aeusserst ungerechte Art und Weise verteilt. Dieses Wirtschaftssystem stoert das oekologische Gleichgewicht, das die notwendige Grundlage einer nachhaltigen Entwicklung waere; es verschlimmert und beschleunigt die Umweltverschmutzung und beeintraechtigt die Qualitaet der wichtigsten Lebensgrundlagen wie Wasser, Luft und Lebensmittel. Dieses System haben Menschen geschaffen. Menschen koennen es auch wieder aendern. 

Schluss mit der Jagd nach Profitmaximierung. 

Wir Gruene wollen dieser Profitmaximierung Einhalt gebieten. Sie treibt die Mehrheit der Voelker in Armut und Elend, weil die multinationalen Konzerne die lebensnotwendigen Gueter monopolisieren. Wir widersetzen uns diesen Privatisierungen und Liberalisierungen, die den sozialen Zusammenhalt gefaehrden und die Volksrechte beschneiden. Und wir bekaempfen das Bankgeheimnis, von dem Kriminelle und Steuerhinterzieher profitieren. Die Auseinandersetzung mit der Wachstumsideologie ist keineswegs beendet, wie manche meinen. Im Gegenteil: Es wird immer klarer, dass der Zustand der Erde und die Lebensqualitaet der Menschen sich nicht an der Gueterproduktionsmenge messen lassen. Die heutige Profitjagd fuehrt unweigerlich in eine oekologische Katastrophe und gefaehrdet das Ueberleben der gesamten Menschheit. Es gehoert zu den zentralen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts, die gegenwaertige Produktionsweise und die Gueter- und Machtverteilung grundlegend zu ueberdenken. Das heisst, dass die Interessen der ArbeitnehmerInnen bei Unternehmensentscheiden angemessen zu beruecksichtigen und ihre Mitbestimmungsrechte am Arbeitsplatz auszubauen und gesetzlich zu verankern sind. 

Trinkwasser und freier Zugang zu Saatgut fuer alle. 

Wir Gruene treten fuer eine gerechte Verteilung der Gueter ein, von denen einige der Marktlogik entzogen werden sollen: So muss beispielsweise das Wasser als Gemeingut der Menschheit gelten und soll allen frei zugaenglich sein. Das Gleiche gilt fuer Saatgut, das den Baeuerinnen und Bauern gehoeren muss. Und oeffentliche Dienstleistungen duerfen keinesfalls zur Handelsware werden. Wir setzen uns fuer angemessene Arbeitsbedingungen und fuer einen Mindestlohn ein, der in der Schweiz 3?000 Franken netto pro Monat betragen soll. Wir verlangen obligatorische Sozialplaene bei Entlassungen und Firmenkonkursen sowie Bussen fuer Unternehmen, die trotz florierenden Geschaeftsgangs MitarbeiterInnen entlassen. Genossenschaften und besonders soziale Unternehmen sollen Vorzugskredite aufnehmen koennen. Es ist selbstverstaendlich, dass unsere Vision von wirtschaftlicher und sozialer Gerechtigkeit nur zu verwirklichen ist, wenn die internationalen Handelsbestimmungen umgestaltet und demokratisiert werden. Ein erster Schritt hiezu waere eine massiv hoehere Besteuerung der Gewinne und der internationalen Finanztransaktionen. 

Ja zu einer klaren Kuerzung der Arbeitszeit. 

Der Arbeitsaufwand fuer die Gueterproduktion geht immer mehr zurueck. Das schafft die einzigartige Moeglichkeit, zwei Ungleichgewichte gleichzeitig zu veraendern: sowohl dasjenige zwischen ueberlasteten Angestellten und entmutigten Erwerbslosen wie auch jenes zwischen bezahlter und unbezahlter Arbeit. Die Aufhebung dieser Ungleichgewichte wuerde auch eine bessere Rollenverteilung zwischen Mann und Frau ermoeglichen. Deshalb stellt eine deutliche Reduktion der Arbeitszeit ein zentrales Element fuer die Emanzipation aller Menschen dar. Ferner engagieren wir uns fuer ein flexibles Rentenalter (ab 60 fuer Schwerarbeitende), fuer eine echte Mutterschaftsversicherung und fuer Eltern- und Bildungsurlaube. Selbstverstaendlich sollen alle Menschen, unabhaengig von ihrem Status oder ihrer Lebenssituation, auf ein Einkommen Anspruch haben, das ihnen ein menschenwuerdiges Dasein ermoeglicht. Deshalb treten wir fuer ein existenzsicherndes Mindesteinkommen ein, dessen Ausgestaltung noch festzulegen ist. Voraussetzungen fuer eine grosszuegige und gerechte Sozialpolitik bilden ein stark progressives Steuersystem, eine Erbschaftssteuer, eine Reichtums- und Kapitalgewinnsteuer sowie der Verzicht auf ueberrissene und unoekologische Investitionen. 

Die Zeit der Zauberlehrlinge ist abgelaufen. 

Jahrzehntelang wurde die Atomtechnologie als Wundermittel angepriesen, um alle Energieprobleme zu loesen. Heute weiss man es besser. Wir kaempfen fuer den sofortigen und definitiven Ausstieg aus der Atomenergie, fuer eine drastische Reduktion des Energieverbrauchs und fuer die Entwicklung erneuerbarer Energien wie beispielsweise der Solar- und Windenergie. Auch andere Zauberlehrlinge wollen mit unserem Leben ihre Spiele treiben. Es sind die Gen-Manipulatoren. Es besteht die grosse Gefahr, dass sich gentechnisch veraenderte Organismen - die beruechtigten GVO - unkontrolliert vermehren, sich auf andere Pflanzen oder Lebewesen uebertragen und Mutationen und irreversible Schaeden verursachen. Wir finden es aeussert befremdlich, wenn sich VerfechterInnen der Genforschung ueber die Entwicklung einiger neuen Varianten eines Organismus freuen, waehrend gleichzeitig Tausende von natuerlichen Arten zerstoert werden. Wir sind nicht forschungsfeindlich. Aber wir stellen den unbedingten Fortschrittsglauben und das blinde Vertrauen in die technologische Machbarkeit in Frage. Wert und Sinn des Lebens muessen im Vordergrund der Debatte stehen, erst dann koennen die Forschungsziele und die Anwendung der "Entdeckungen" diskutiert werden. Wir Gruene sagen Nein zu GVO in der Landwirtschaft, Nein zur Manipulation von Lebewesen, insbesondere von Embryonen. Wir lehnen die Patentierung und Vermarktung von Lebewesen ab. Wir verlangen hingegen die vollstaendige Deklaration der Zusammensetzung, der Herkunft und der Produktionsweise aller Lebensmittel. Gesunde Lebensmittel verdienen gerechte, moeglichst kostendeckende Preise und Schutz vor nicht deklarierten importierten Billigprodukten. Ergaenzend dazu muessen die Direktzahlungen kleinen und mittleren Landwirtschaftsbetrieben ein existenzsicherndes Mindesteinkommen garantieren, um das Bauernsterben und die Abwanderung aus den laendlichen Gebieten aufzuhalten. Nur eine dezentrale lokale Nahr Nahrungsmittelproduktion ermoeglicht die ausreichende Ernaehrung der Weltbevoelkerung. 

Fuer eine menschenfreundliche Mobilitaet. 

Mehr als die Haelfte des Gueterverkehrs dient nur der Profitsteigerung einiger Unternehmer. So wird beispielsweise spanisches Gemuese von marokkanischen ArbeiterInnen zu Hungerloehnen und mit extremem Chemieeinsatz produziert, Tausende von Kilometern verschoben, um dann den Konkurs von Schweizer Landwirten zu verursachen. Soll es in Europa wirklich bald nur noch jene einzige Tomatensorte geben, die am billigsten zu produzieren ist und vollgestopft mit Pestiziden und Konservierungsmitteln unreif auf den Markt kommt? 

Ja zum Schienenverkehr und zur lokalen Produktion. 

Wir Gruene wollen einen weiteren Zuwachs des internationalen Lastwagen- und Flugverkehrs verhindern. Wir fordern die Verlagerung des Gueterverkehrs auf die Schiene. Die Strasse soll nur fuer kurze Distanzen und fuer die regionale Feinverteilung dienen. Wir wollen insbesondere die Beziehungen zwischen lokaler Produktion und Konsum am Ort verstaerken. Auch die Folgen des immer noch wachsenden motorisierten Personenverkehrs sind verheerend. Wir bekaempfen eine grenzenlose Verbetonierung unserer Landschaft und jede weitere Verstopfung unserer Staedte durch den Privatverkehr. Wir Gruene bevorzugen autofreie, lebendige Quartiere und Staedte. Wir engagieren uns fuer Velowege in einer gesunden Umgebung, Fussgaengerzonen und attraktive, umweltschonende und guenstige oeffentliche Verkehrsmittel. Die Benuetzung oeffentlicher Verkehrsmittel muss in jedem Fall kostenguenstiger sein als die Fahrt im Privatauto. Wir befuerworten eine massive Erhoehung des Treibstoffzolls, mit Ausnahmeregelungen fuer die Bevoelkerung der Randregionen. Schliesslich bekaempfen wir die Ausweitung des Flugverkehrs. Dieser traegt in besonders hohem Masse zu Luftverschmutzung und Treibhauseffekt bei, bringt der Bevoelkerung in den Flughafenregionen eine unzumutbare Laermbelastung und stellt eine unabwaegbare Gefahr fuer die ueberflogenen Regionen dar. Fuer uns Gruene ist klar, dass Kerosin endlich massiv zu besteuern ist. Im Gegenzug dazu ist der vernachlaessigte internationale Schienenverkehr aufzuwerten, zu modernisieren und mit den noetigen Kapazitaeten auszustatten. 

Zusammen leben. 

Es ist paradox : Waehrend die Grenzen sich fuer die Handelsstroeme weit oeffnen, schliesst man sie fuer die Menschen, insbesondere fuer Kriegsopfer und fuer die Opfer wirtschaftlicher Ungerechtigkeiten. Wir Gruene verteidigen den Grundsatz einer multikulturellen Gesellschaft. Die Freiheit, sich in einer beliebigen Region niederzulassen, sollte ein Menschenrecht sein. Wir bekaempfen die heutige diskriminierende und willkuerliche Politik der Behoerden entschieden. Sie ist oft unmenschlich gegenueber Asylsuchenden, gewaehrt MigrantInnen nur sehr eingeschraenkte Rechte und zwingt jene, die ueber keinen legalen Status verfuegen, zu einem Leben unter unwuerdigen Bedingungen. Sie wird so zum Naehrboden fuer mehr Fremdenfeindlichkeit und Rassismus. Wir fordern eine kollektive Aufnahmeregelung fuer die Papierlosen, erleichterte Einbuergerungsregelungen, die Aufhebung des rassistischen Zweikreise-Modells, politische Rechte fuer AuslaenderInnen und eine grosszuegigere Aufnahme von Gewaltfluechtlingen. Dabei geben wir uns keineswegs naiven Illusionen hin: Die Auseinandersetzungen ueber die eine oder andere Lebensweise und Denkart koennen sehr heftig sein. Wir muessen aber Loesungen fuer das Leben miteinander finden, statt ?die anderen? abzuweisen. In diesem Sinne lehnen wir jede Gewalt, insbesondere den Krieg, als Mittel zur Konfliktloesung ab. Wir fordern eine drastische Kuerzung des Militaerbudgets zugunsten eines staerkeren Engagements fuer den Frieden. Die immer engere Zusammenarbeit der Schweizer Armee mit der NATO oder gar einen NATO-Beitritt lehnen wir ab. Wir Gruene fuehlen uns als EuropaeerInnen und WeltbuergerInnen. Wir streben den Beitritt zur Europaeischen Union an. Wir unterstuetzen den fairen Handel und wollen die schweizerischerische Entwicklungszusammenarbeit verstaerken und mit deutlich mehr Mitteln ausstatten. 
 
