Text ID:
cd_pm_el_03_20001.txt

Party Manifesto: EVP (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

Teilen macht ganz.

Programm der Evangelischen Volkspartei fuer die Wiedervereinigung der Schweiz.

Was droht auseinander zu geraten in der Schweiz?

Arm und Reich. WIR und die Auslaender. Gesunde und Kranke. Arbeitende und Arbeitslose. Die Generationen. Mensch und Kapital. Experten und Konsumenten. Ansprueche und Realitaet. Die EVP meint: Es ist Zeit fuer eine Neuregulierung, nicht fuer eine weitere Deregulierung. Fuer Regeln, welche die Tradition der gelebten Mitverantwortung in unserem Land wieder aufleben lassen. Es ist Zeit fuer ein Come-Back der Politik, denn Gerechtigkeit kommt nicht von alleine.
Natuerlich sind wir gegen Asylmissbrauch. Sowohl fuer Menschen als auch fuer Millionen.

 Attraktive Schweiz! Menschen bringen sich bei uns in Sicherheit, und Menschen bringen ihr Geld bei uns in Sicherheit. Wer zu Recht? Und wer, um Unrecht zu tun oder zu verbergen? Unser Rezept fuer die Erhaltung wahrer Gastfreundschaft: Deklarieren und Integrieren. Integrieren heisst, die gemeinsame Sprache zu lernen, ohne seine Eigenart aufzugeben. Menschen, die aus echter Not in die Schweiz kommen, sind gerne dazu bereit. Sie bereichern unser Land, auch wenn sie arm sind. Wir sollen ihnen bei der Integration helfen, und wir duerfen Integration von ihnen erwarten. Deklarieren heisst: Wer nichts zu verbergen hat, kann auch die Herkunft seines Geldes offen legen und braucht keine (Bank)-Geheimniskraemerei daraus zu machen. Damit geben wir noch lange nicht jene preis, die sich oder ihr Geld vor Unrecht schuetzen muessen und sich unserem Land anvertraut haben.

Mitleid mit den Reichen?

Doch, wir koennten schon gerne Steuern zahlen. Wenn sie gerecht sind. Wir haben kein Verstaendnis fuer Versuche, das Steuerrecht weiter so zu veraendern, dass noch mehr hat, wer schon hat. Steuerhinterziehung ist Betrug an der Gesellschaft. Diebe gehoeren bestraft, nicht gehaetschelt. Steuerschlupfloecher gehoeren gestopft, denn seltsamerweise schluepfen meist die Gestopften. Erbschaftssteuer gehoert nicht abgeschafft, sondern gesamtschweizerisch einheitlich eingefuehrt. Als ein Stueck ausgleichender Gerechtigkeit fuer jene vielen, die vom Ertrag ihrer Arbeit, nicht vom Ertrag ihres Kapitals leben. Stossende Unterschiede gehoeren ausgeglichen. Das ist beste schweizerische Tradition der Solidaritaet, die fuer den Frieden wichtiger ist als ein Heer von Polizisten.
"Gotthard" mal anders gelesen: Gott harrt. Worauf? Auf unsere grosse Roehre?

Nein. Eher auf Respekt. Vor dem Volk, welches glasklar mit der Alpeninitiative den Verkehrs- Weg gezeigt hat, den es gehen will. Und vor der Schoepfung. Respekt ist aktiv, nicht passiv. Die Treibhausgase reduzieren sich nicht, wenn wir alles treiben lassen. Machen wir also vorwaerts, aber in die richtige Richtung: Mit dem Ausbau des Schienen-Transportes fuer Gueter, mit dem Ersatz der Motorfahrzeugsteuer durch eine gerechtere Abgabe, welche sich nach der Leistung und dem Verbrauch richtet. Und mit einem ganzen Ja zur Alpenkonvention.

Muessen Grosseltern rentieren?
Manchmal scheint es wirklich, als werde einfach das erlaubt, was Geld verspricht, und alles andere zaehle nichts mehr. Beim Umgang mit menschlichem Leben darf die Rendite niemals zum Massstab werden. Wir wollen kein Faustrecht durch die Hintertuer. Eine starke Gesellschaft schuetzt die Schwachen. Dulden wir deshalb weder Ausbeutung noch Gewalt. Leisten wir Hilfe beim Sterben, aber niemals Hilfe zum Sterben. Und Forschung darf nicht alles duerfen, nur weil es Gewinn verspricht oder weil "es ja alle machen". Darum fordern wir: Die Beweislast bei Forschungsrisiken muss umgekehrt werden. Und wir wollen eine Denkpause bei der Freisetzung gentechnisch veraenderter Organismen.

Kinder sind uns lieb und teuer. Bis zu welchem Betrag?
Natuerlich wissen das alle. Nur wenn es kostet, wird es heikel . . . Dabei kostet es uns alles, wenn es jetzt nichts kosten darf. Darum fordern wir: Ein Bundesamt fuer die Familie. Hoehere und einheitliche Kinderzulagen, und zwar fuer alle. Staatlichen Schuldenabbau, weil das Steuern von morgen spart und unseren Kindern Handlungsspielraum gibt. Bezahlbare Familienwohnungen. Schluss mit der steuerlichen Benachteiligung von Familien gegenueber Konkubinatspaaren. Anerkennung der Erziehungsarbeit ? denn das ist auch Arbeit ? fuer die berufliche Karriere und bei den Sozialversicherungen. Die steuerliche Entlastung der Familie ? als kleine ausgleichende Gerechtigkeit fuer den immensen Beitrag, den Eltern an den Fortbestand unserer Gesellschaft leisten. Viele Paare sind mit Mut, Lust und Freude bereit, Kinder zu haben. Legen wir ihnen nicht noch drueckende Lasten auf!

Wer vom Guertel-Enger-Schnallen redet, meint selten den eigenen.
Die meisten Menschen sind gerne bereit, sich in schwierigeren Zeiten einzuschraenken und sich zusaetzlich anzustrengen. Wenn sich hingegen Verantwortungstraeger als Absahner entpuppen, ist das Guertel-Enger-Schnallen schlecht einzusehen. Wer ist schon dazu da, anderen den Reichtumsrausch zu finanzieren? Verzichten ja, aber doch nicht, damit andere noch mehr haben. Solcher Vertrauensverlust kommt uns auf die Dauer teurer zu stehen als die Krise selbst. Wer Habgier saet, wird Armut ernten. Darum fordern wir vertrauensfoerdernde Korrekturen. Anstand muss sich mehr lohnen als Taeuschung. Moral ist kein alter Hut, und Treu und Glauben ist unser wertvollstes Gut. Wirtschaftsfuehrer haben eine immense Verantwortung. Damit diese nicht missbraucht wird, muessen die behoerdlichen Kontrollstellen wirksam eingreifen koennen. Und wir sollten ueber ein Ethik-Zertifikat im Unternehmensrecht nachdenken.

Eigentlich heisst es ja Eid-Genossenschaft, nicht Ego-Genossenschaft.
Einerseits kann die Arbeitslosigkeit noch besser bekaempft werden: Lenkungsabgaben zugunsten der Umwelt schaffen Arbeitsplaetze. Eine hoehere private Vermoegensbesteuerung macht eine Entlastung bei der Einkommenssteuer moeglich, was den Konsum ankurbelt. Wenn Firmen aus Profitsucht fusionieren, waere es recht und billig, dem Staat einen Teil der Einsparung abzuliefern, die sie durch Entlassungen machen. Andererseits muss der grosse Anteil an nicht bezahlter Arbeit besser verteilt und besser anerkannt werden, z.B. durch AHV-Freibetraege. Wir wuenschen eine "Dienstpflicht fuer alle" gegenueber der Gesellschaft, sei es in Zivildienst, Militaer oder Bevoelkerungsschutz.

Niemand ist eine Insel.
Teilen wir grosszuegig und gerne unseren Reichtum mit andern; wir haben immer noch genug! Sei es durch Entwicklungszusammenarbeit, uneigennuetzige lokale Aufbauhilfe, Entschuldung, Vermittlung bei Konflikten, Katastrophenhilfe etc. Werfen wir unser Gewicht in die Wagschale, wo wir es haben. Beispielsweise koennen wir die Exportrisiko-Garantie mit der systematischen Ueberpruefung der Menschenrechtssituation verknuepfen. Es geht auch nicht an, dass wir bei uns die Glaubensfreiheit garantieren und dann zusehen, wie Christen andernorts diskriminiert werden. Die EU sollen wir weder verteufeln noch idealisieren. Sie ist eine Realitaet, ebenso wie unsere Nicht-Mitgliedschaft. Setzen wir uns also weder aufs hohe Ross noch in die Nesseln, sondern selbst- und realitaetsbewusst an den bilateralen Verhandlungstisch.

Subvention bitte, nicht Subversion.
Kein Witz: Der Tabakanbau wird tatsaechlich subventioniert, waehrend der Bund die Gesundheit foerdern soll . . . Das rechnet sich doch nicht! Aber im Land, in dem Milch und Subventionen fliessen, ist man halt fix beim Melken. Wo immer es geht. Wir fordern, dass dieses Geld in die Praevention und in die Produktion gesunder Nahrungsmittel investiert wird. Wir fordern die Erhoehung der Tabak- und Alkoholsteuern zugunsten niedriger Krankenkassenpraemien und konsequent rauchfreie Zonen, damit wenigstens jene gesund atmen koennen, die wollen. Wir fordern ein Werbeverbot fuer Tabak und Alkohol. Wir fordern eine Einheitskrankenkasse, damit der Kassenkonkurrenzkampf nicht laenger Geld zweckentfremdet. Wir wollen einkommensabhaengige Praemien, aber keine Zweiklassen-Medizin.

Auffangnetz, nicht Haengematte.
Schweizerinnen und Schweizer haben den hoechsten Versicherungsanteil am Haushaltbudget. IV, SUVA, AHV, Krankenkasse, Dritte Saeule... Unsere Firmen sind doch verlaesslich, unsere Banken Felsen in der Brandung, unsere Bildung ein Garant fuer Qualitaet, unsere Demokratie unerschuetterlich... Kann uns da noch etwas zustossen? Und ob. Vielleicht gerade darum, weil wir uns so sicher glaubten. Was ist schief gelaufen? Noch nicht alles. Noch haben wir ein soziales Netz, das traegt. Noch ist Geld und Wille da fuer gelebte Solidaritaet. Lassen wir uns ruhig etwas verunsichern: So erfahren wir, was uns wieviel Wert ist. Lehren wir unsere Jugend wieder, um etwas zu kaempfen. Stehen wir zu unserer Verantwortung. Und waehlen wir Menschen ins Parlament, die diese Werte auch umsetzen.

Zu guter Letzt: Oh Gott, die Schweiz.
Das Evangelium gibt uns keine politischen Rezepte, sondern Grundsaetze, welche uns Menschen ins richtige Licht ruecken. Das ist die Basis unseres Handelns. Es braucht Anmassung, Kurzsichtigkeit und sogar Bloedheit, sich selbst an die oberste Stelle zu setzen und an die Machbarkeit aller Dinge zu glauben. Kluge MacherInnen wissen, dass nicht alles machbar ist, und dass nicht alles Machbare verantwortbar ist. Ehrfurcht ist etwas fuer Realitaetsbewusste, Selbstbeschraenkung etwas fuer Tapfere und Ruecksicht etwas fuer Starke. Wir meinen: Wenn wir Gott Gott sein lassen, dann ist es uns eher moeglich, Menschen zu bleiben und nicht zu Unmenschen zu werden. Darum bauen wir weiterhin auf das E von EVP.

Die EVP: Nicht verfilzt, aber aus gutem Stoff.
 
