Text ID:
cd_pm_el_11_80005.txt

Party Manifesto: EDU (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

4
Familienpolitik

Intakte Ehen und Familien mit Vater, Mutter und Kindern sind Grundlage für eine gesunde Jugend und einen gesunden Staat – auch in Zukunft! Ein Volk, eine Gesellschaft, welche Ehe und Familie zerfallen lässt, zerstört sich selbst.

Die EDU setzt sich ein:
•
für intakte Familien mit Vater, Mutter und Kindern als Grundlage und Zukunft unserer Gesell-schaft,
•
für ein positives Bekenntnis von Staat und Gesellschaft zur Ehe und zur Familie als erstre-benswerte Lebensform für junge Männer und Frauen,
•
für die Erziehung und Ermutigung von jungen Männern zur Verbindlichkeit und Verantwortung der Vaterschaft,
•
für die Förderung von Familien durch eine existenzsichernde Kaufkraft der Löhne für Einverdie-ner-Familienhaushalte, angemessene Kinderzulagen und grosszügige pauschale Einkommens-Steuerabzüge bei Bund, Kantonen und Gemeinden; dies ermöglicht eine eigenverantwortliche Kinderbetreuung und -erziehung,
•
für wirksame Massnahmen zur Aufhebung der finanziellen Benachteiligung von Einverdiener-Familienhaushalten gegenüber Mehrverdienerhaushalten,
•
für die Wahlfreiheit und eigenverantwortliche Aufteilung von Erwerbstätigkeit und Kinderbetreu-ung für Elternpaare,
•
für flexiblere Arbeitszeitmodelle für Väter und Mütter (zum Beispiel Jahresarbeitszeit),
•
für die gezielte, bedarfsgerechte finanzielle Unterstützung von Familienhaushalten mit geringem Einkommen durch Kinderzulagen-Zuschüsse, aber ohne generelle Ergänzungsleistungen für Familien gemäss Tessiner Modell.

4.1
Familienexterne Kinderbetreuung

Kinder brauchen während 24 Stunden pro Tag und 365 Tagen im Jahr Zuwendung, Erziehung und Betreuung, und zwar primär von ihren eigenen Eltern. Familienexterne Kinderbetreuung auf priva-ter, Verursacher-finanzierter Basis ohne staatliche Einmischung ist kostengünstiger. Stopp der Diskriminierung der 100-%-Mutter!

Die EDU setzt sich ein:
•
für die Förderung bzw. Nichtbehinderung von kostengünstigen Angeboten für ergänzende fami-lienexterne Kinderbetreuung wie Mittagstisch, Tagesstrukturen auf privater und/oder sozialpart-nerschaftlicher Basis, Verursacher-finanziert, keine staatliche Bevormundung der Kinderbetreu-ung,
•
für die Förderung des Sippschafts-Gedankens, d.h. der Mehrgenerationenfamilie,
•
für die Abschaffung von überrissenen Standards und Normvorschriften von Bund, Kantonen und Gemeinden für Kinderbetreuungseinrichtungen auf privater Trägerschaftsbasis,
•
für den Stopp der finanziellen oder steuerlichen Benachteiligung von Haushalten und Eltern, welche ihre Kinder eigenverantwortlich betreuen,
•
für bessere staatliche und öffentliche Wertschätzung und Anerkennung der Arbeit der nicht er-werbstätigen 100-%-Mutter als Investition in eine gesunde Entwicklung der Jugend und wirksa-me Prävention gegen Jugendverwahrlosung, Fehlernährung usw.

Die familien-externe Kinderbetreuung ist aus Sicht der EDU grundsätzlich nicht Aufgabe des Staa-tes, sondern eigenverantwortlich privat durch die Benutzer, d.h. Arbeitgeber/Arbeitnehmer zu fi-nanzieren, nicht mit Steuergeldern! Zum Beispiel können in Gewerbe- und Industriezonen mehrere KMU auf privater Basis gemeinsam Kantinen mit angegliederten Kinderbetreuungs-Infrastrukturen betreiben.

4.2
Gleichberechtigung von Mann und Frau

Die EDU befürwortet und definiert die Gleichberechtigung von Mann und Frau im Sinne der Gleichwertigkeit und Behandlung nach gleichen Rechtsprinzipien unter Respektierung der natürli-chen Wesens-Unterschiede von Mann und Frau. Für die EDU beinhaltet Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit von Mann und Frau auch die Respektierung der freien Entscheidung für die Auf-gaben von Mutter und Vater. Aus Sicht der EDU entspricht die Ehe und Familie mit Mann und Frau, mit Vater, Mutter und Kindern als Lebensgemeinschaft dem biblischen Schöpfungsprinzip. Die EDU lehnt die Uminterpretation von Gleichberechtigung in völlige Gleichmachung und Gleich-stellung von Mann und Frau ab.

4.3
Gender-Feminismus

Aus Sicht der EDU ist der Gender-Feminismus eine direkte «Kriegserklärung» an die biblische Ordnung von Ehe und Familie. Gender-Feminismus wird von der EDU deshalb als für unsere Ge-sellschaft destruktive Ideologie vollumfänglich abgelehnt und zurückgewiesen.

Begriffs-Erklärung aus Sicht der EDU Schweiz
Gender-Feminismus wurde an der 4. UNO-Weltfrauenkonferenz von 1995 in Peking offiziell lan-ciert. Ziel ist die vollständige Gleichstellung der Frau mit dem Mann und die vollständige Auslö-schung von gesellschaftlichen Unterschieden von Mann und Frau in allen Bereichen. Grundlage ist die Behauptung, dass geschlechtsspezifische Eigenschaften von Mann und Frau durch die Gesell-schaft und Umwelt anerzogen seien, dass natürlicherweise jeder Mensch als geschlechtslos zu betrachten sei und das Recht habe, zu entscheiden, ob er als Mann oder Frau, in gleichge-schlechtlicher oder gemischtgeschlechtlicher Partnerschaft leben wolle usw. Diese Grundhaltung des Gender-Feminismus soll in Politik und Gesellschaft, in allen Bereichen von Staates wegen diktiert und zwingend eingeführt werden, insbesondere auch im Schulwesen.

In der ehemaligen Sowjetunion (UdSSR) wurde die vollständige Gleichstellung von Mann und Frau während Jahrzehnten von den Kommunisten diktiert und praktiziert, mit verheerenden Folgen. Da-zu zwei interessante Zitate: Das eine ist vom Kommissar für Erziehung in der damaligen Sowjet-union, Anatoli Lunacharski (1875-1933), welcher vor fast hundert Jahren zum Ausdruck brachte:

«Unsere jetzige Aufgabe ist die Zerstörung der Familie und die Ablösung der Frau von der Erzie-hung ihrer Kinder. Es wäre allerdings eine Dummheit, wenn man die Kinder mit Gewalt von den Eltern trennen würde. Doch wenn wir in unseren Gemeinschaftshäusern gut vorbereitete Abteilun-gen für Kinder organisiert haben, und die Kinder durch geheizte Gänge, wegen der Härte unseres Klimas, mit den Abteilungen der Erwachsenen verbunden sind, ergibt es sich zweifellos, dass die Eltern ihre Kinder von allein dorthin senden werden, wo sie durch medizinisch und pädagogisch qualifiziertes Personal überwacht sind. Dadurch werden zweifellos Ausdrücke wie ‹meine Eltern› oder ‹unsere Kinder› immer weniger gebraucht werden und durch Begriffe wie ‹die Alten›, ‹die Kinder›, ‹die Säuglinge› ersetzt werden.»

Michael Gorbatschow nahm in seinem Buch «Perestroika und Glasnost» zu diesen sowjetischen Familienmassnahmen, die den Staat jahrzehntelang veränderten, klar und deutlich Stellung: «Wir haben erkannt, dass viele unserer Probleme im Verhalten vieler Kinder und Jugendlicher, in unse-rer Moral, der Kultur und der Produktion, zum großen Teil durch die Lockerung familiärer Bindun-gen und die Vernachlässigung der familiären Verantwortung verursacht werden. Dies ist ein para-doxes Ergebnis unseres ernsthaften und politisch gerechtfertigten Wunsches, die Frau dem Mann in allen Bereichen gleichzustellen.»

