Grünliberale Partei Schweiz 

 

 

Medienmitteilung 

 

Thema Ausserordentliche Session Flüchtlingswelle 

Für Rückfragen Tiana Angelina Moser, Fraktionspräsidentin, Tel. +41 76 388 66 81 

 Martin Bäumle, Parteipräsident, Tel. +41 79 358 14 85 

Absender Grünliberale Partei Schweiz, Laupenstrasse 2, 3008 Bern 
Tel +41 31 311 33 03, 
E-Mail schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch 

Datum 16. September 2015 

 

Grünliberale unterstützen ausserordentliche Session zur Flüchtlingswelle, fordern aber umfassende Debatte 

Die Grünliberalen haben in der heutigen Bürositzung beantragt, die Sondersession zur Flüchtlingswelle in dieser 
Session abzuhalten. Leider hat sich eine Mehrheit für eine Verschiebung auf die Dezembersession 
ausgesprochen. Die Grünliberalen beantragen aber, dass man nicht ausschliesslich über das Thema Grenzschutz 
debattiert, sondern eine umfassende Debatte zur Flüchtlingswelle und zur Strategie des Bundesrates führt. Dies 
verlangen die Grünliberalen mit einer eigenen Motion. Sie verlangt vom Bundesrat die Einsetzung einer Taskforce, 
um zeitnah auf Veränderungen der Flüchtlingswelle reagieren zu können, eine regelmässige und proaktive 
Information der Bevölkerung, einen Ausbau der humanitären Hilfe vor Ort sowie das Angebot der Schweiz, 
zwischen den Konfliktparteien in Syrien diplomatische Dienste wahrzunehmen. 

 

Fraktionspräsidentin Tiana Angelina Moser begründet die Motion der Grünliberalen wie folgt: „Eine Diskussion des 
Parlaments zur Flüchtlingswelle, deren Konsequenzen für die Schweiz sowie zur Strategie des Bundesrates ist 
angebracht. Eine Reduktion der Debatte auf die nicht zielführende Forderung nach einem systematischen Grenzschutz 
lehnen die Grünliberalen jedoch ab. Deshalb verlangen wir eine umfassende Debatte und haben entsprechende 
Forderungen platziert. Im Inland verlangen wir die Einsetzung einer Taskforce sowie eine aktivere Information der 
Bevölkerung, im Ausland den Ausbau der humanitären Hilfe vor Ort um mindestens 100 Millionen Franken sowie ein 
verstärktes diplomatisches Engagement der Schweiz.“ 

 

Die Motion der Grünliberalen finden Sie auf der folgenden Seite. 

 


Motion: Flüchtlingswelle – Strategie des Bundesrates 

Europa sieht sich mit einer Flüchtlingswelle von ungeahntem Ausmass konfrontiert. Ein grosser Anteil der Flüchtlinge 
strebt momentan Deutschland an und die Schweiz ist nicht primäres Zielland. Die Asylzahlen sind in der Schweiz trotz der 
hohen Zahl von Flüchtlingen in Europa stabil. Mit der Revision des Asylgesetzes und damit der Beschleunigung der Ver-
fahren, wurden wesentliche langfristige Massnahmen ergriffen und gleichzeitig die humanitäre Tradition der Schweiz res-
pektiert. In der aktuellen Situation können jedoch auch die Flüchtlingszahlen in der Schweiz rasch ansteigen. Es ist des-
halb zentral, dass sich die Schweiz auf diese Situation vorbereitet und die Bevölkerung darüber informiert ist. Die Grünlibe-
rale Fraktion fordert deshalb vom Bundesrat folgende Massnahmen: 

. Taskforce: Eine hohe Anzahl von Flüchtlingen erfordert eine rasche Reaktionsfähigkeit von Bund und Kantonen 
zur Registrierung und Aufnahme von Flüchtlingen. Der Bundesrat setzt eine Taskforce ein, um zeitnah auf die 
Veränderungen reagieren zu können. Dabei sollen neben dem Einsatz der Migrationsbehörden und des Grenz-
wachkorps auch ein subsidiärer Einsatz der Armee für logistische und humanitäre Einsätze geprüft werden. 
. Kommunikation: Der Bundesrat kommuniziert regelmässig und proaktiv zu den Entwicklungen und Vorberei-
tungsmassnahmen, so dass die Bevölkerung über die aktuelle Situation in der Schweiz auf dem Laufenden ist. 
. Stärkung der Humanitären Hilfe: Die Lage in den Flüchtlingslagern in der Konfliktregion Syrien spitzt sich stetig 
zu. Die Versorgung der Menschen ist nicht mehr gewährleistet. Der Bundesrat wird deshalb beauftragt, dem Par-
lament einen Nachtragskredit zur Erhöhung der Mittel um mindestens 100 Millionen für die Konfliktregion Syrien 
vorzulegen. 
. Vermittlungsrolle aktiv anbieten: Der Bundesrat bietet die diplomatischen Dienste zur Vermittlung zwischen den 
Konfliktparteien in Syrien aktiv an. Dieses Angebot hat zum Ziel, die internationale Verhandlungsblockade unter 
den ständigen Mitgliedern des UNO-Sicherheitsrats zu lösen. 
. Zusammenarbeit in Europa: Der Bundesrat setzt sich mit Nachdruck für eine verstärkte Zusammenarbeit, Vertei-
lung der Lasten und Zuteilung der Flüchtlinge in Europa nach klaren Kriterien ein. 
. Aufnahme von Flüchtlingen: Die Schweiz erklärt sich bereit, im Rahmen der gemeinsamen europäischen Verant-
wortung mehr Flüchtlinge aufzunehmen. 


 


