Text ID:
cd_pm_el_83_60004.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

III. SOZIALE SICHERHEIT

Damit in der Schweiz ueberhaupt etwas passiert, ist oft der erste Schritt entscheidend.
Der erste Schritt bringt Erfahrung und ermoeglicht die naechsten Schritte. Das ist nicht spektakulaer, aber wirksam. Im Sozialbereich muss Bewaehrtes erhalten, Neues geschaffen und manches ueberdacht werden.
Der Sozialabbau muss gestoppt werden. Wer so tut, als ob das reichste Land der Welt aus dem letzten finanziellen Loch pfeift, will vorsaetzlich den sozialen Abbau einleiten.
In den letzten 8 Jahren sparte der Bund im Sozialwesen 5 Milliarden Franken ein. Die Folge sind hoehere Praemien auf der ganzen Linie.

Wer glaubt, es sei gleichgueltig, ob wir ueber Steuern oder Praemien zahlen, taeuscht sich. Bei den Steuern kommen die Grossverdiener mehr zur Kasse. Deshalb sind sie so fuer das Sparen im Sozialbereich.
"Weniger Staat" hat sich in den letzten Jahren als "weniger Sozialstaat" entpuppt. Da ist groesste Vorsicht geboten, denn Angst ist ein schlechter Ratgeber.

Ein sozialer Staat braucht Geld. Er soll es dort holen, wo es vorhanden ist. Mit der vom Bundesrat unterstuetzten und von den Buergerlichen gebodigten Bankensteuer und mit der Bankeninitiative haben die Sozialdemokraten realistische Loesungen zur Mittelbeschoffung gezeigt.
Wenn schon gespart werden muss. soll der Bund dort sparen, wo das Volk es wuenscht, beim Militaer.

Rentner

1
Die Panikmacher sind am Werk. Bezahlte Professoren schreiben in Gefaelligkeitsgutachten, dass bei der AHV zurueckgeschraubt werden muesse. Diese Angstmacherei ist unverantwortlich.
Das Vorsorgewerk AHV darf nicht zu einem blossen Fuersorgewerk mit "Bedarfsrenten" demontiert werden, bei dem jeder Rentner, jede Rentnerin die Beduerftigkeit nachweisen muss.

2 Wir sind fuer die Anhebung der untersten AHV-Renten. Die Existenzsicherung der aermeren Rentner muss gewaehrleistet werden. Solange bei der AHV die Minimalrenten nicht existenzsichernd sind, sind die AHV-Ergaenzungslei-stungen zu erhoehen und der Bezug ist zu erleichtern.

3 Die AHV-Altersgrenze besteht unveraendert seit 35 Jahren. Jetzt soll sie fuer Frauen sogar erhoeht werden. Die Sozialdemokraten bekaempfen
diese Absicht.

Wir sind fuer eine flexible Altersgrenze, z.B. zwischen dem 60. und 65. Altersjahr. Diese Loesung beruecksichtigt individuelle Beduerfnisse. Nicht alle haben Im Alter die gleiche Konstitution.

Frauen

4Jede Frau soll bei der naechsten Revision der AHV ihr eigenes Konto und Ihren eigenen Anspruch auf die AHV-Renten erhalten, ungeachtet, ob sie verheiratet, ledig oder geschieden ist. Jede Frau soll waehrend ihrer Ehe auch bei der AHV als muendig und gleichberechtigte Buergerin behandelt werden.

5.
Ein wirklicher Schutz der Mutterschaft ist dringlich und bedarf einer separaten Versicherung. Die Mutterschaftsschutz-Initiative zeigt den richtigen Weg.

6
Der Wunsch nach Abbruch der Schwangerschaft  waehrend den ersten 12 Wochen darf keine demuetigenden Schikanen zur Folge haben und muss straffrei bleiben. Die Fristenloesung ist ueberfaellig.

Kranke

7
Die Krankenkassenpraemien steigen und steigen.
Die groesste Krankenkasse der Schweiz erhoehte ihre Praemien auf 1983 um durchschnittlich 20 Prozent. Das sind die Folgen vom Sparen der oeffentlichen Hand am falschen Ort.
Gleiche Krankenkassenpraemien fuer Mann und Frau sind gerechtfertigt, weil das heutige Beitragssystem ungerecht und familienfeindlich ist. Eine einkommensabhaengige Finanzierung mit einem Obligatorium wie bei der AHV ist die Loesung der Krankenversicherung der Zukunft. Die Helmpflege soll vermehrt unterstuetzt werden, well sie menschlich ist und Spitalkosten einspart.

8
Jeder Patient will bestmoegliche Pflege. Jeder kranke Mensch soll ueber seinen Gesundheitszustand, ueber Diagnose und Therapie vollstaendig informiert und nicht gegen seinen Willen behandelt werden. Deswegen braucht es die Festlegung von Patientenrechten.

Mieter

9
Ein verstaerkter Mieterschutz mit besserem  Schutz vor Kuendigungen ist noetig. Eine gesetzliche Verankerung des spekulationsfreien Mietpreises soll dazu dienen, dass die Hypothekarzinssenkungen tatsaechlich an die Mieter weitergegeben werden. Die Mieterschutzinitiative bringt diese Reformen.

Invalide

10
Invalide werden durch die Buerokratie oft zu Fuersorgefaellen gemacht, weil die Versicherungsabklaerungen verschleppt werden. Die administrative Bearbeitung von Versicherungsanspruechen der IV muss vereinfacht und verkuerzt werden.

Arbeitslose

11
Die Arbeitslosenversicherung ist ein wichtiges  Auffangnetz bei Wtrtschaftseinbruechen. Die Arbeitslosenversicherung soll aber nicht nur die Existenz garantieren, sie soll auch Arbeitslosigkeit verhindern helfen. Es muessen auch Wohnungswechsel und Mobilitaet, die durch die Arbeitslosigkeit verursacht sind, unterstuetzt werden.
Auch bei der Jugendarbeitslosigkeit sind Umschulung und Wiedereinstieg wichtig. Die im Arbeitslosenversicherungsgesetz vorgesehene Massnahmen muessen voll ausgeschoepft werden.

