Text ID:
cd_pm_el_95_40001.txt

Party Manifesto: Gruene (Switzerland) - National Elections 1995
-------------------------------------

Wahlplattform Nationalratswahlen 1995. EINE NEUE POLITIK IST MOeGLICH. 4311085

Comments: stichworter until wir denken wieter are not coded.

MIT DEN GRUeNEN INS NEUE JAHRTAUSEND

Um den Herausforderungen der Zukunft gewachsen zu sein, reichen die alten Rezepte und Modelle nicht mehr aus. Unser Land braucht einen Reformschub. 
Die Gruenen zeigen mit ihren Reformvorschlaegen zukunftsweisende und praktikable Wege auf zur Durchsetzung einer nachhaltigen Wirtschaftsentwicklung, zur Ueberwindung der neuen Armut. Wege zu einer solidarischen Aussenpolitik und fuer die bessere Beteiligung aller EinwohnerInnen an den demokratischen Prozessen. 

1. Eine oekologische Wirtschafts- und Steuerreform 
Wir Gruenen sehen fuer die Zukunft eine dynamische Wirtschaft. Das heisst, angepasste Technologien, umweltgerechte Innovation, energiesparende Produktionsweisen und Entwicklung oekologischer Spitzentechnologie. Die Schweiz war lange Zeit fuehrend in oekologischer Innovation - wir wollen, dass sie diesen Vorsprung wieder aufholt. 

Soll der sanfte oekologische Umbau von Wirtschaft und Gesellschaft hin zu einer nachhaltigen Entwicklung aber gelingen, so muss in den naechsten Jahren der Einstieg in die oekologische Steuerreform erfolgen. Der effiziente Einsatz von Ressourcen muss gefoerdert, die menschliche Arbeit attraktiver gemacht werden. "Energie statt Arbeit besteuern" heisst die Devise. 
Stichworte: Gruene Volksinitiative fuer die Einfuehrung einer Energiesteuer bei gleichzeitiger schrittweiser Senkung der Lohnprozente, Umlagerung von Forschungsgeldern in den oekologischen Bereich, 

Wir sind initiativ: 
- Gruene Volksinitiative "fuer eine gesicherte AHV - Energie statt Arbeit besteuern" 

Wir denken weiter: 
- "Energie statt Arbeit besteuern", Vorschlaege fuer eine oekologische Steuerreform, November 1994 
- "Gruene Wirtschaftspolitik", Schwerpunkte gruener Wirtschaftspolitik, Februar 1994 

2. Arbeitslosigkeit: Erwerbsarbeit neu verteilen, damit alle arbeiten koennen 
Ein eigentlicher Kulturwandel im Arbeitsleben ist noetig. Soll die Entwicklung hin zur Zweidrittelsgesellschaft wirksam bekaempft werden, ist eine Neuverteilung der Erwerbsarbeit mittels Arbeitszeitreduktionen noetig: Zu Beginn des neuen Jahrtausends muessen 30-35-Stunden-Wochen der Normfall, neue Lebensarbeitszeitmodelle Realitaet sein. Weniger arbeiten, damit alle Arbeit haben, heisst die Devise. 

Stichworte: Bonus-Malus-System bei den AlV-Beitraegen, Foerderung von Job-Splitting-Modellen durch die AlV, Mindestquoten und Anreizsysteme fuer Teilzeitstellen in der Verwaltung, Verkuerzung der Lebensarbeitszeit durch Bildungsurlaub und flexibles Rentenalter (statt Jugendarbeitslosigkeit!). 

Wir sind initiativ: 
- Gruene Volksinitiative "fuer ein flexibles Rententalter ab 62 fuer Frau und Mann" 

Wir denken weiter: 
- "Weniger arbeiten, besser leben", Positionspapier der Gruenen zur Arbeitszeitverkuerzung, Juli 1995 

3. Eine umweltpolitische Offensive 
Die zweite Haelfte der neunziger Jahre muss eine oekologische Offensive bringen: Eine konkrete Umsetzung der Artenschutz- und Klima-Vereinbarungen von Rio - inkl. wirksame CO2-Abgabe - , eine Umsetzung der Luftreinhalteverordnung ohne Wenn und Aber, ein Massnahmenpaket zum Schutz von Wald und Boden, ein Freisetzungsverbot fuer gentechnologisch veraenderte Organismen. Die Schweiz muss eine Spitzenposition im Umweltschutz erreichen! 
Stichworte: Realisierung der CO2-Abgabe noch vor dem Jahr 2000, Einleitung einer oekologischen Steuerreform, Durchsetzung der Luftreinhalteverordnung und der Laermverordnung, ganzjaehrig Tempo 70 / 100 (und Ruecknahme des bundesraetlichen Tempoentscheids!), Anrechnung der externen Kosten beim Privatverkehr, leistungsabhaengige Schwerverkehrsabgabe, Lenkungsabgabe auf VOC und auf umweltbelastende Produkte, Sondermuellabgaben, Fahrverbote bei mehrtaegiger Ueberschreitung der LRV-Grenzwerte 

Wir sind initiativ: 
- Die Gruenen sind Mittraeger der "gen-schutz-Initiative" 

Wir denken weiter: 
- "Energie statt Arbeit besteuern", Vorschlaege fuer eine oekologische Steuerreform, November 1994 

4. Eine neue Verkehrspolitik 
Der Zustand unserer Luft und unseres Klimas lassen uns keine andere Wahl, als die Immissionen des motorisierten Individualverkehrs drastisch zu reduzieren. Ziel muss die Stabilisierung und spaetere Reduktion des Gesamtverkehrsvolumens durch raumplanerische, verkehrslenkende und -beschraenkende und fiskalische Massnahmen sein. Auf einen Ausbau der Strasseninfrastruktur und auf ueberdimensionierte Grossprojekte im Verkehrsbereich ist zu verzichten, dafuer ist der oeffentliche Verkehr konsequent zu foerdern. Mit einer neuen Verkehrspolitik erringen wir einen Gewinn an Lebens- und Wohnqualitaet und eine Reduktion der Unfaelle. 
Stichworte: Verkehrsfreie Innenstaedte und Wohnquartiere, tiefere Tempolimiten, Durchsetzung der Alpeninitiative, leistungsabhaengige Schwerverkehrsabgabe, Umsetzung der Kostenwahrheit, keine Kuerzungen beim Regionalverkehr, kein Ausbau der N 1, keine zweite Roehre am Gotthard, Aufhebung der Treibstoffzoll-Zweckbindung, Gesamtfinanzierungskonzept fuer die Verkehrstraeger, Redimensionierung und europaweite Etappierung der NEAT, NEAT-Sonder-Finanzierung via Treibstoffzoelle; kein Ausbau der Flughaefen, Verzicht auf Kurzstreckenfluege, Ersatz der Mittelstreckenfluege durch Eisenbahn, Besteuerung des Flugbenzins 

Wir sind initiativ: 
- Wir unterstuetzen die Volksinitiative "UmVerKehren" 
- Unterstuetzung der Initiative Franz Weber "Keine Wasserflugzeuge auf Schweizer Seen!" 

Wir denken weiter: 
- Pressekonferenz-Dossier "NEAT - europaeisch koordinieren", Februar 1995 

5. Energie: Verschwendung bekaempfen, aus der Atomenergie aussteigen 
Wir wollen eine Trendwende in der Energiepolitik: Von der Verschwendung hin zum rationellen Einsatz und zur Erhoehung der Energieeffizienz: Mittel dazu sind die Umlagerung von nicht-erneuerbarer zu erneuerbarer Energie, die Einfuehrung einer wirksamen Energiesteuer, eine massive Reduktion des Energieverbrauchs bis ins Jahr 2005. Das AKW-Moratorium muss genutzt werden: Fuer den Einstieg in den Ausstieg aus der Atomenergie. 
Stichworte: Wirksame Umsetzung von "Energie 2000", Einfuehrung einer Energiesteuer, griffiges Energiegesetz mit Verbrauchsnormen, sofortige Stillegung der AKWs Muehleberg und Beznau, keine Wiederinbetriebnahme von Creys-Malville, Umlenkung der Forschungsgelder von der Atomenergie zu erneuerbaren Energietraegern, Foerderung der Solarenergie, Neukonzeption des Umgangs mit dem vorhandenen Atommuell, Verzicht auf unkontrollierte Endlager: dauernde Rueckholbarkeit und Kontrollierbarkeit, Verzicht auf den Standort Wellenberg; Verzicht auf Wasserkraft-Ausbau fuer Pumpspeicherbecken (Grimsel, Madris, Curciusa) 

Wir sind initiativ: 
- Gruene Volksinitiative "Energie statt Arbeit besteuern" 
- Wir sind Mittraegerinnen der "Energie-Umwelt-Initiative" 

Wir denken weiter: 
- "Energie statt Arbeit besteuern", Vorschlaege fuer eine oekologische Steuerreform, November 1994 

6. Garantiertes Existenzminimum und flexible Loesungen in der Sozialpolitik 
Existenzsichernde Renten und ein erwerbsunabhaengiges Existenzminimum fuer alle, der Schutz kleiner und mittlerer Einkommen und neue Formen der Finanzierung der Sozialversicherungen sind die Eckpfeiler gruener Sozialpolitik. Eine neue Sozialpolitik muss der Entsolidarisierung, dem Ausschluss von Randgruppen und der Entwicklung zur Zweidrittelsgesellschaft entgegentreten. 

Stichworte: Energiesteuer statt Lohnprozente, gesamtschweizerische Regelung der Familienzulagen, Elternschaftsversicherung fuer alle, flexibles Renenalter, Umbau der Fuersorge in ein garantiertes Existenzminimum. 

Wir sind initiativ: 
- Gruene Volksinitiative "fuer ein flexibles Rentenalter ab 62 fuer Frau und Mann". 

Wir denken weiter: 
- "Existenzsicherung - ein Grundrecht", Positionspapier der Gruenen Partei der Schweiz, Dezember 1989 
- "Flexibles Rentenalter ab 62 fuer Frau und Mann", Argumentenkatalog, November 1994 

7. Bildung aus- statt abbauen 
Bildung der Rohstoff unseres Landes und ist eine wesentliche Grundlage fuer eine oekologisch innovative und soziale Schweiz. Wir wehren uns gegen Einsparungen in diesem Bereich , die zu einer Qualitaetsverminderung fuehren, und setzen uns fuer Bildungsreformen, "lebenslanges Lernen" und eine echte Bildungsoffensive ein. Umwelterziehung muss auf allen Ebenen einen festen Platz erhalten. 

Stichworte: Ausbau der Fachhochschulen, Tagesschulen, Umlagerung der Forschungsgelder in den oekologischen Bereich, Foerderung von Arbeitsunterbruechen zur Weiterbildung , kein Numerus Clausus 

8. Die aussenpolitische Oeffnung - gegenueber Europa und der Welt 
In den naechsten Jahren muss die aussenpolitische Oeffnung der Schweiz gelingen. Es gibt keine Alternative zur internationalen Zusammenarbeit. Weder in der Welt noch in Europa. Das heisst fuer uns: Ein rascher Beitritt zur UNO, den Einsatz fuer die Schaffung oekologischer, demokratischer und sozialer Rahmenbedingungen in GATT und UNO und die sofortige Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit dem Ziel des Beitritts zur EU. Gleichzeitig bedeutet es fuer uns eine neue, solidarische Nord-Sued-Politik und den Ausbau der Entwicklungszusammenarbeit. 

Stichworte: Sofortige Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit der EU, Einfluss der Schweiz fuer eine Veraenderung der EU-Politik und -Strukturen und zugleich ein innenpolitisches Reformpaket im oekologischen und sozialen Bereich zur Flankierung eines EU-Beitritts, keine Einschraenkung des Referendums- und Initiativrechts im Sinne des "voauseilenden Gehorsams", verstaerktes Engagement der Schweiz in OSZE und Europarat, Einsatz der Schweizer Delegation fuer eine oekologisch-soziale Gatt-Runde, Erhoehung der Entwicklungszusammenarbeit-Budget auf OECD-Norm. 

Wir sind initiativ: 
- Wir unterstuetzen die Initiative "Ja zu Europa" fuer die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit der EU 

Wir denken weiter: 
- "Europa-Politik der Gruenen", Positionspapier der Gruenen Fraktion der Bundesversammlung, Januar 1994 
- GATT-Resolution der Schweizer Gruenen, August 1994 

9. Schritte zur echten Gleichstellung 
Soll eine neue Politik gelingen, ist ein neues Rollenverstaendnis der Geschlechter in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft noetig. Frauen setzen andere Schwerpunkte als Maenner, Frauen haben einen anderen Stil. Die reale Gleichstellung von Frauen und Maennern ist ein Menschenrecht und fuer uns ein selbstverstaendliches Anliegen. Ohne eine Gleichstellung von Frauen und Maennern ist keine globale nachhaltige Entwicklung realisierbar. 

Stichworte: Quotenregelungen fuer alle poltischen Gremien und der Verwaltung, Mutterschaftsversicherung fuer alle, Ausbau von Strukturen fuer die ausserhaeusliche Kinderbetreuung 

Wir sind initiativ: 
- Von den Gruenen initiierte "Initiative fuer eine gerechte Vertretung der Frauen in allen Bundesbehoerden", 

Wir denken weiter: 
- "Schwerpunkte gruener Frauenpolitik", Gruene Frauen, Februar 1995 (*) 

10. Eine neue Landwirtschaftspolitik: Mehr Oekologie und mehr Markt 
Die buerokratische und unoekologische Landwirtschaftspolitik der Schweiz ist am Ende. Jetzt muessen die Reformen eingeleitet werden: Beschraenkung der Instrumente des Agrarschutzes auf Bio-, IP- und Freilandbetriebe, Lenkungsabgaben und Markttransparenz sind die Schritte zu einer neuen oekologischen und tiergerechten Landwirtschaftspolitik. Mehr Oekologie und mehr Markt heisst die Devise. 

Stichworte: Deklarationspflicht fuer Nahrungsmittel, Lenkungsabgaben auf Pestiziden und Duengern, keine Direktzahlungen ohne verbindliche oekologische Auflagen, keine genmanipulierten und bestrahlte Lebensmittel, artgerechte Tierhaltung und ein Verbot von Tierfabriken und quaelerischen Tiertransporten. 

Wir sind initiativ: 
- Wir sind Mittraegerinnen der Initiative "Bauern und Konsumenten" fuer eine naturnahe Landwirtschaft 
- Wir unterstuetzen die neue Kleinbauern-Initiative "fuer preisguenstige Nahrungsmittel und oekologische Bauernhoefe" 

11. Eine menschenwuerdige Drogenpolitik - ohne Prohibition 
Eine drogenfreie Gesellschaft wird es nie geben. Die Kriminalisierung des Drogenkonsums ist deshalb sinnlos und schaedlich. Wir stehen ein fuer eine Freigabe der weichen und eine kontrollierte Abgabe der harten Drogen. Dies ist der Weg, um Drogenabhaengige wieder in die Gesellschaft zu integrieren und der Drogenmafia den Boden zu entziehen. 

Stichworte: Sofortige Ausdehnung der Heroinabgabe-Versuche, mehr geeignete Therapieplaetze, eine Revision des Betaeubungsmittelgesetzes, Nein zur Initiative "Jugend ohne Drogen", vermehrte und ganzheitliche Praevention auch fuer legale Drogen und Medikamentenmissbrauch. 

Wir sind initiativ: 
- Wir sind MittraegerInnen der DroLeg-Initiative "fuer eine vernuenftige Drogenpolitik". 

Wir denken weiter: 
- "Wege aus der Sackgasse - die Vorschlaege der Gruenen fuer eine differenzierte Legalisierung weicher und harter Drogen", Maerz 1994 

12. Ein Ausbau der Demokratie, gegen Resignation und Desinteresse 
Die Abwendung der BuergerInnen von der Politik ist mit einem echten Demokratisierungs-Schub entgegenzuwirken. Die direktdemokratischen Instrumente sind aus- und nicht abzubauen, eine Erhoehung der Unterschriftenzahlen fuer Initaitive und Referendum lehnen wir vehement ab. Damit Reformen moeglich werden, brauchen wir eine Wahlreform, die im Nationalrat echten Proporz bringt und den Einfluss der Staendekammer zurueckbindet. 

Stichworte: Konstruktives Referendum, Gesetzesinitiative, Volksmotion, erleichtertes Beglaubigungsverfahren, keine Heraufsetzung der Unterschriftenzahlen, Verfassungsgerichtsbarkeit, Proporzwahl des Staenderates und Neudefinition seiner Kompetenzen, Reststimmenverwertung bei Nationalratswahlen, Einfuehrung des AuslaenderInnen-Stimmrechts. 

Wir sind initiativ: 
- Wir sind MittraegerInnen der Volksinitiative "fuer eine Schweiz ohne Schnueffelpolizei" 
- Wir sind Mitlancierende der Volksinitiative fuer ein konstruktives Referendum. 

13. Eine neue, umfassende Sicherheitspolitik 
Die neuen Risiken unserer Zeit koennen nicht mit einer hochgeruesteten Armee geloest werden. Im Gegenteil: Die Armee verschlingt heute pro Jahr 6 Milliarden Franken (taeglich 16 Mio. Franken), weitere 6 Milliarden gehen der Wirtschaft durch Arbeitsabsenzen und Produktionseinbussen verloren. Diese Gelder fehlen zur Loesung oder Verkleinerung echter Bedrohungen und Probleme. Gewalt und Krieg entstehen auch durch den Verlust der Lebensgrundlagen durch oekologische und soziale Bedrohungen. Deshalb muessen die finanziellen Mittel statt zur Aufruestung, zur Bekaempfung der Ursachen von Gewalt investiert werden, um Konflikte vor ihrem gewaltsamen Ausbruch zu entschaerfen. 

Stichworte: Freie Wahlmoeglichkeit zwischen militaerischer und ziviler Dienstleistung, ein Verbot von Ein- und Ausfuhren von Kriegsmaterial, kontinuierliche Reduktion von Ruestungsausgaben, weltweite Abruestung, Unterstuetzung von Armeeabschaffungsinitiativen, Umwandlung von Kriegsmaterialproduktion in zivile Produktion (Konversion), Ueberpruefung aller problematischen Gueter (dual use Gueter) im Hinblick auf ihre soziale, oekologische und sicherheitspolitische Vertraeglichkeit. im neuen Waffengesetz: kein gesetzlich verankertes Recht auf Waffentragen, vermehrtes schweizerisches Engagement in der Entwicklungszusammenarbeit: Erhoehung der Entwicklungshilfegelder an den von der UNO und den Hilfswerken geforderten Anteil von 0,7 % des Bruttosozialproduktes (EU-Durchschnitt = 0,5 %, Schweiz 0,33 %!)., Massnahmen zur Verbesserung der sozialen und oekologischen Sicherheit 

Wir sind initiativ: 
- Die Gruenen sind Mitlancierende der Initiativen fuer eine Halbierung der Militaerausgaben 
- Die Gruenen unterstuetzen die Volksinitiativefuer ein Waffenausfuhrverbot. 

Wir denken weiter: 
- Gruenes Positionspapier zu Frieden und Sicherheit, September 1991 

14. Fuer eine Gesundheits- statt Krankheitsmedizin 
Viele Krankheiten stehen in engem Zusammenhang mit der Umwelt, mit gesundheitsschaedigenden Arbeits- und Lebensbedingungen. Der Einsatz fuer Lebensqualitaet im gesellschaftlichen und oekologischen Bereich steht deshalb im Zentrum gruener Gesundheitspolitik. Fuer uns ist Praevention vor allem eine nicht-medizinische Sache. Bei den medizinischen Leistungen setzen sich die Gruenen fuer eine Aufwertung der natuerlichen Heilmethoden ein, fuer eine Verstaerkung der spitalexternen Betreuung, fuer mehr Patientenrechte und eine staerkere Bewertung der Konsultationszeit gegenueber technischen Eingriffen. 

Stichworte: Gesundheitsfoerderung und Krankheitsvorbeugung; hochstehende Gesundheitsversorgung fuer alle (auch fuer sozial schwaechere Bevoelkerungsschichten); Solidaritaet zwischen Gesunden und Kranken, Jungen und Alten, Frauen und Maennern, Reichen und Armen; Gleiche Chancen fuer "Schulmedizin" und "Komplementaermedizin", freie Wahl der Behandlungsmethoden dieser zwei Richtungen; Ethische Regeln fuer Grenzbereiche der Medizin in einem gesellschaftpolitischen Prozess entwickeln und nicht den Fachleuten ueberlassen; auch in der Medizin darf nicht alles Machbare angewendet werden (z.B. gentechnologische Eingriffe in die Keimbahn). 

Wir sind initiativ: 
- Unter dem Druck einer von den Gruenen unterstuetzten Volksinitiative wurde an der Universitaet Bern ein Lehrstuhl im Bereich Komplementaermedizin eingerichtet 

Wir denken weiter: 
- Grundlagenpapier zur Gruenen Gesundheitspolitik (Entwurf), November 94 

15. Fuer eine menschliche und solidarische Migrationspolitik 
Eine Gesellschaft wird daran gemessen, wie sie mit den Schwaechsten umgeht. Dem aufkeimenden Rassismus und der Fremdenfeindlichkeit muss deshalb in den naechsten Jahren mit einer menschlichen und solidarischen Migrationspolitik entgegengetreten werden. Die Zunahme des Nord-Sued-Gefaelles und kriegerische Auseinandersetzungen zwingen immer mehr Menschen, ihre Heimat zu verlassen. Politische Repression und wirtschaftliche Misere gehen dabei meist Hand in Hand. Ein Teil dieser Menschen gelangt als Asylsuchende, ein viel groesserer Teil aber ueber die Nachfrage unseres Arbeitsmarktes in die Schweiz. Die Schweiz braucht in den naechsen Jahren eine offensive Integrationspolitik, eine Einbuergerungspraxis nach dem Wohnorts- statt dem Abstimmungsprinzip und eine offensive Haltung gegen Rassismus. Eine breite Diskussion muss zu einem breit getragenen Migrationsgesetz fuehren. 

Stichworte: Verstaerktes Engagement fuer die Internationale Anti-Rassismus-Konvention und den Anti-Rassismus-Artikel im Strafgesetz, verstaerkte Aufnahme von Fluechtlingen aus Bosnien, Stimm- und Wahlrecht fuer AuslaenderInnen, eine rasche Wiederaufnahme der erleichterten Einbuergerung in Bund und Kantonen, eine Abschaffung des Saisonnierstatutes, eine Abkehr vom Drei-Kreise-Modell, ein Migrationsgesetz und ein Buendel von Massnahmen zur Integration von Eingewanderten. 

Wir denken weiter: 
- "Ursachen und nicht Menschen bekaempfen!", Positionspapier zur Migrations- und Asylpolitik, November 1989 
- "Stichwort Innere Sicherheit", (Stichwort: Integration), Mai 1994

Neue Mehrheiten sind noetig

Fuer diese Reformen stehen wir ein. Die heutige Parlaments- und Regierungsmehrheit scheint nicht bereit, die noetigen Reformen einzuleiten. Keines der draengenden Probleme wurde in den letzten Jahren geloest - weder im Bereich Oekologie und Energiesteuer, noch in der Verkehrs- und Energiepolitik, noch in der Drogenpolitik, noch bei der Europa Oeffnung - um nur einige Beispiele zu nennen. Im entscheidenden Moment schielen auch diejenigen, die verbal fuer Reformen einstehen, nach rechts und sind nicht bereit, sich auf die Kraefte zu stuetzen, die echte oekologische und soziale Reformen wollen.
Die Gruenen zeigen die Alternative zu dieser Politik des Stillstands auf. Wir sind der Motor fuer Reformen und setzen Druck auf, damit nicht der alte Trott in der Schweizer Politik weitergeht Unser Wahlziel ist klar: wir wollen unsere Position als groesste Nichtregierungspartei konsolidieren und mit Vorstoessen und Konzepten, mit Oppositionspolitik, aber auch mit Initiativen oder Referenden die zukunftsgerichtete Alternative aufzeigen. Nur eine starke gruene Kraft schafft den noetigen Reformdruck in unserem Land.

Die Konzepte fuer eine neue Politik liegen vor. Wir wollen diese Reformen verwirklichen und sind bereit, dafuer auch Verantwortung zu uebernehmen. Unser Land braucht neue Mehrheiten - auf allen Ebenen.

Dafuer suchen wir die Zusammenarbeit mit allen aufgeschlossenen Kraeften, die bereit sind, die noetigen Reformen einzuleiten. Und das heisst als Zukunftsperspektive: Rot-Gruen-Mitte - auch auf Bundesebene. Die Allianz mit den aufgeschlossenen Kraeften der Mitte und der Linken - in den Staedten Bern, Genf, Lausanne und Zuerich erfolgreich lanciert - zeigt bereits in diese Richtung und ist aus heutiger Sicht die einzige Perspektive, um in diesem Land etwas zu veraendern.
