

18.09.2015 / Communiqués / Migrationspolitik /
Es braucht eine klare gesamteuropäische Strategie

Noch nie waren so viele Menschen auf der Flucht. Es ist ein globales Problem, das die Schweiz nicht alleine lösen kann. Sie muss mit anderen Partnern, speziell mit der EU, zusammenarbeiten und rasch Lösungen finden. Die CVP ist dezidiert der Meinung, dass es im Moment kein besseres alternatives Modell zu Dublin gibt. Wir erwarten jetzt eine klare gesamteuropäische Strategie, wie mit Dublin weiter zu verfahren ist.

Der Bundesrat informierte heute über die aktuelle Flüchtlingssituation und die nächsten politischen Schritte der Schweiz. Die Lage an unserer Landesgrenze ist gemäss der Regierung momentan unter Kontrolle. Vorerst sei auch nicht mit einem Ansturm von Flüchtlingen zu rechnen. Die CVP erwartet vom Bundesrat, dass er die Situation vor allem an der Ost- und Südgrenze gut beobachtet und umgehend Massnahmen ergreift, sollte sich die Situation zuspitzen. Wenn nötig muss der Bundesrat bereit sein, die Personenkontrollen an der Schweizer Grenze zu verstärken. Eine Aufstockung des Grenzwachtkorps um 300 Personen – eine langjährige Forderung der CVP – ist angesichts der heutigen Situation unumgänglich.
Konsequentes Umsetzen von Dublin

Jetzt braucht es ein eindeutiges Bekenntnis der EU-Innenminister, dass Dublin-Abkommen einzuhalten. Es braucht mehr gemeinsame Massnahmen zum Schutz der Aussengrenze. An der Aussengrenze müssen auch wieder alle Asylsuchenden konsequent registriert werden.

Die CVP unterstützt eine Verteilung der Asylsuchenden proportional zur Bevölkerungsgrösse der Dublin-Staaten wie auch der Anzahl bereits aufgenommener Flüchtlinge. Speziell sollten im Rahmen solcher Kontingente Frauen, Kinder, alte und behinderte Personen aufgenommen werden. Generell ist zu verhindern, dass Kriminelle und Extremisten in unser Land einreisen können.
Forderungen der CVP

Die CVP setzt sich für den Erhalt der humanitären Tradition der Schweiz ein. Flüchtlinge mit anerkannten Asylgründen sollen bei uns Schutz und folglich möglichst schnell Asyl erhalten. Alle anderen müssen rasch einen definitiven Entscheid erhalten und die Schweiz verlassen, sofern die Rückkehr in die Heimat möglich und zumutbar ist. Wir setzen uns deshalb seit langem für eine Beschleunigung der Asylverfahren ein. Dies dient allen, im Besonderen den Asylsuchenden selbst. So haben sie schnell Gewissheit, ob sie in der Schweiz bleiben dürfen oder nicht. Hilfe wird ausserdem am effektivsten vor Ort eingesetzt. In Ländern, wo Krieg herrscht, muss die Schweiz speziell die Nachbarstaaten unterstützen. Diese nehmen in der Regel am meisten Flüchtlinge auf.

Dass sich die Schweiz in der aktuellen Flüchtlingssituation engagiert, sollte selbstverständlich sein. Ebenso darf die Schweiz von der EU – vor allem jene Staaten, die bislang wenige Flüchtlinge aufgenommen haben – erwarten, sich im selben Rahmen zu engagieren.

Zusätzlich zu den internationalen Massnahmen und Neustrukturierung des Asylbereichs hat die CVP in einem von ihrer Basis am 29. August 2015 verabschiedeten Manifest weitere innenpolitische Massnahmen im Asylbereich gefordert.
