Bürgerlich-Demokratische Partei SchweizPostfach 119, 3000 Bern 6Tel. +41 (0)31 352 14 82, Fax +41 (0)31 352 14 71mail@bdp.info, www.bdp.infoMedienmitteilungStänderatsdebatte Altersvorsorge 2020Dringend und zwingend: BDP will Automatisierung des RentenaltersDie Bürgerlich-Demokratische Partei der Schweiz BDP ist mit der Vorlage nur bedingt zufrieden. Ständerat Werner Luginbühl betonte in der Debatte, dass für eine nachhaltige Altersvorsorge Nachbesserungen zwingend und dringend sind. Mit ihrem Vorstoss einer automatischen Verknüpfung von Rentenalter und Lebenserwartung will die BDP die Altersvorsorge nicht nur für künftige Generationen sichern, sondern auch entpolitisieren.BDP-Ständerat Werner Luginbühl betonte in seinem Votum, dass mit der Einführung des Automatismus die Finanzierungslücke der AHV entscheidend entschärft werden könnte, ohne dass sie mit der Mehrwertsteuer oder Lohnbeiträgen aufgefüllt oder ein Leistungsabbau riskiert werden muss. „Mit jedem Jahr, das wir zuwarten, wird es teurer und schwieriger, das heutige Niveau der AHV aufrecht zu erhalten. Darum sollten wir im Interesse der jüngeren Generationen jetzt handeln und nicht in einer fernen Zukunft.“Für die BDP ist klar, dass die demographische Entwicklung zu den grössten Herausforderungen der Schweiz gehört. Sie hat deshalb bereits vor drei Jahren ein Vorstosspaket eingereicht und Lösungen für eine nachhaltige Altersvorsorge aufgezeigt. Es sei eine verpasste Chance, so Werner Luginbühl, dass der Ständerat den von der BDP geforderten Automatismus gar nicht berücksichtigt habe. Er sei aber zuversichtlich, dass der Nationalrat dies korrigieren werde.Auskunft:SR Werner Luginbühl, 079 481 07 69 NR Lorenz Hess, 079 356 59 2615.09.2015