Text-ID: cd_pr_el_11_080027.txt

Press Release from Party: SVP

 
Asyl-Industrie wird weiter aufgeblht
	 
Die SVP ist enttuscht von den durch Bundesrtin Sommaruga prsentierten Reformvorschlgen im Asylgesetz. Die Massnahmen sind nicht geeignet, das Asylverfahren zu beschleunigen und wirken teilweise gar kontraproduktiv. Klar ist, dass damit die Asyl-Industrie" weiter aufgeblht wird. Grundlegende Reformen werden auf Ende 2012 verschoben. Das ist vor dem Hintergrund steigender Asylbewerberzahlen und der gewaltigen Probleme im Asylbereich inakzeptabel. Die SVP wird am kommenden Montag anlsslich einer Medienkonferenz ihre Vorschlge gegen das herrschende Asylchaos prsentieren.

Die vorgeschlagenen nderungen im Asylgesetz sind nicht geeignet, um die komplizierten und unbersichtlichen Verfahrensablufe im Asylwesen zu vereinfachen und die lange Verfahrensdauer zu krzen. Die Mglichkeiten zur Verzgerung und Wiedererwgung von Asylentscheiden bleiben und werden durch die vorgeschlagene Erweiterung des Rechtsschutzes gar ausgebaut. Auch die vorgesehenen medizinischen Abklrungen sowie die Mglichkeit, dass neben Anwlten knftig auch Personen mit juristischem Hochschulabschluss amtliche Vertretungen ausben knnen, schaffen weitere Unklarheiten, werden neue Scheinasylanten anziehen und fhren letztlich nur dazu, dass die Asyl-Industrie" weiter aufgeblht wird. Die Kosten des Asylbereichs werden dadurch auf jeden Fall weiter steigen.
Fr die SVP ist klar, dass es nun dringend eine echte Reform braucht, welche die Verfahren beschleunigt und die Rechtsmittel einschrnkt. Ebenso ist bezglich unechter Flchtlinge und im Bereich der Rckfhrungen endlich konsequent zu handeln.
Die SVP wird ihre diesbezglichen Vorstellungen anlsslich einer Medienkonferenz am kommenden Montagvormittag prsentieren.








