Text ID:
cd_pm_el_11_30002.txt

Party Manifesto: FDP (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

Unsere Schweiz – eine Erfolgsgeschichte. 

Die Schweiz ist stark: Wir leben in Wohlstand und Sicherheit. Fast alle Menschen haben Arbeit, noch werden die Renten pünktlich ausbezahlt. Während andere Staaten nach der grossen Wirtschaftskrise überschuldet am Abgrund stehen, ist unsere Schweiz dank umsichtiger Finanzpolitik solid aufgestellt. Wir sind spitze – bei tiefer Kriminalität und intakter Umwelt. Die Infrastruktur funktioniert präzis wie eine Uhr. 

Diese Errungenschaften sind nicht selbstverständlich. Wir verdanken sie den früheren Generationen und dem heutigen Willen der Schweizerinnen und Schweizer, ihren Beitrag für die Zukunft unseres Landes zu leisten – am Arbeitsplatz, in der Familie, im Verein oder in der Politik. 

Der Erfolg der Schweiz beruht auf bewährten Werten 

Leistung: Fleissige und kluge Menschen mit Ideen Verantwortung: Für sich selber und mit Engagement für die Gemeinschaft Mut: Erreichtes verbessern und Neues schaffen Stabilität: Freie Marktwirtschaft und Zusammenarbeit aller Kräfte in der Konkordanzdemokratie 

Diese Stärken und Werte sind heute bedeutender denn je. Denn die Schweiz steht vor grossen Herausforderungen: 

› Die Welt verändert sich – die Schweiz darf nicht stillstehen, wenn wir die Erfolgsgeschichte für die kommenden Generationen fortschreiben wollen. › Die entwickelten Staaten werden von den aufstrebenden Wirtschaftsmächten Asiens herausgefordert: Exzellente Bildung und neue Fähigkeiten sind immer wichtiger. › Ohne die Bilateralen Verträge mit der EU und neuen Freihandelsverträgen droht die Schweiz, wirtschaftlich und politisch isoliert zu werden. › Die Schulden- und Währungskrise gefährdet Europa und die USA. Diesen Druck bekommt das Exportland Schweiz zu spüren. › Auch bei uns drohen die Sozialwerke unter dem Schuldenberg zu kollabieren, wenn nicht rechtzeitig Korrekturen entschieden umgesetzt werden. › Mit unserer Landschaft und den natürlichen Ressourcen müssen wir verantwortungs - voll umgehen, ohne die Wirtschaft abzuwürgen. › Die Garantierung der sicheren und nachhaltigen Energieherstellung und -Versorgung wird immer schwieriger. 

«Die Freisinnig-Liberalen haben die moderne Schweiz gegründet. Wir sind auch heute noch die Reformpartei, weil wir den Mut für Veränderungen haben. Dafür setze ich mich ein – aus Liebe zur Schweiz.»  Gabi Huber Nationalrätin und Fraktionspräsidentin Altdorf UR 

