Text-ID: cd_pr_el_11_040001.txt

Press Release from Party: FDP

Bern, 21. August 2011

Medienmitteilung

 

Sonntagsblick-Umfrage: Karin Keller-Sutter glaubwrdigste Migrationspolitikerin

Bevlkerung vertraut der FDP-Regierungsrtin  und dem Bilateralen Erfolgsweg

In einer reprsentativen Umfrage im Auftrag des Sonntagsblicks sprachen die Befragten Karin Keller-Sutter das grsste Vertrauen in Migrations- und Auslnderfragen aus. FDP.Die Liberalen gratuliert ihrer St. Galler Regierungsrtin und Stnderatskandidatin: Sie hat sich durch jahrelanges, sachliches und kompetentes Engagement die Untersttzung der Brgerinnen und Brgern erarbeitet. Die FDP freut sich zudem, dass sich mit Parteiprsident Fulvio Pelli und ihrem Migrationsspezialisten Philipp Mller zwei weitere FDP-Vertreter in den Top 10 finden. Bezeichnend ist das miserable Abschneiden der SVP-Politiker. Deren Zuwanderungsinitiative ist ein gefhrlicher Frontalangriff auf den Bilateralen Erfolgsweg  diese verantwortungslose Extrempolitik geniesst in der Bevlkerung keinen Rckhalt. Die Sonntagsblick-Studie zeigt nach dem klaren FDP-Sieg im Liberalittsranking der Universitt Zrich vergangene Woche und dem ersten Platz als KMU-freundlichste Partei in der wissenschaftlichen Studie des Gewerbeverbandes einmal mehr: Die ehrliche und lsungsorientierte FDP-Politik hat Erfolg und wird in der Bevlkerung geschtzt.

 

Zentral fr eine erfolgreiche Zukunft der Schweiz ist auch das Vertrauen der Bevlkerung in den Bilateralen Weg: 80% der Befragten sind der berzeugung, dass es unserem Land ohne die Personenfreizgigkeit wirtschaftlich schlechter ginge. FDP.Die Liberalen wird sich auch in Zukunft dafr einsetzen, die Einwanderung im Interesse der Schweiz zu steuern: Willkommen sind Fachkrfte aus der EU im Rahmen der Bilateralen Vertrge und eine beschrnkte Zahl von Spezialisten aus Drittstaaten. Dagegen muss der enorme Familiennachzug von Schlechtqualifizierten aus Drittstaaten vermindert werden. Und die FDP setzt sich wie keine andere Partei fr den Bilateralen Erfolgsweg ein. Bilaterale Ja, EU-Beitritt Nein

 aus Liebe zur Schweiz.

 

Positionspapier Einwanderung gezielt steuern zum Nutzen der Schweiz von Februar 2011:

http://www.fdp.ch/themen/positionspapiere/21-integrationspolitik/477-leinwanderung-gezielt-steuern-zum-nutzen-der-schweizr-12022011.html

 

Faktenblatt Auslnder und Asyl der FDP.Die Liberalen:

http://www.fdp.ch/images/stories/Dokumente/Factsheets/FDP_Faktenblatt_Auslaender_und_Asyl_d.pdf

 

Faktenblatt Aussenpolitik der FDP.Die Liberalen:

http://www.fdp.ch/images/stories/Dokumente/Factsheets/FDP_Faktenblatt_Aussenpolitik_d.pdf

