Text ID:
cd_pm_el_83_70030.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Finanzpolitik

1. Die SVP ist besorgt darueber, dass es in den letzten zehn Jahren - im unterschied zu den Kantonen und Gemeinden - nicht gelungen ist, die hohen Bundesdefizite von jaehrlich ueber einer Milliarde Franken abzubauen, und dass sich die Schulden in dieser Zeit rund verdreifacht haben, obwohl die Einnahmen keineswegs hinter dem Wirtschaftswachstum zurueckblieben, sondern dieses seit 1975 sogar ueberstiegen.

2. Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzen:
Die SVP bekennt sich zu einem starken, finanziell gesunden Staat, der die ihm uebertragenen Aufgaben erfuellen kann.
Der Finanzhaushalt des Staates ist sparsam zu fuehren. Von besonderer Bedeutung ist eine aeusserste Zurueckhaltung bei der Uebertragung neuer Aufgaben an den Staat.
Sofern die Uebertragung einer weiteren Aufgabe an den Staat zwingend ist muss deren Finanzierung gesichert sein.
Dem Staatsbuerger soll vermehrt bewusst gemacht werden, dass die gegenueber dem Staat erhobenen Forderungen entsprechende Leistungen jedes Einzelnen voraussetzen.
ueber die Bemessung und Ausrichtung von Bundessubventionen sind verbindliche Grundsatze aufzustellen. Bestehende Subventionen sind auf Ihre moegliche Aufhebung zu ueberpruefen.
Durch einen differenzierten Finanzausgleich sind die wirtschaftlich benachteiligten Regionen noch staerker als bisher zu foerdern.
Bei der Neuverteilung der Aufgaben zwischen Bund und Kantonen ist auch das Finanzwesen zu entflechten, wobei fuer den Bund per Saldo eine Entlastung resultieren soll.

3. Die SVP
erwartet, dass der Haushaltsausgleich in der kommenden Legislaturperiode erreicht wird, wobei Massnahmen auf der Ausgaben- und Einnahmenseite erforderlich sind. Mehreinnahmen sind allerdings nur soweit zu beschaffen, als sie im Rahmen einer an den Grundsatzen der Sparsamkeit, der Wirtschaftlichkeit und des sozialen Ausgleichs orientierten Finanzpolitik zur Erreichung des Haushaltsgleichgewichtes erforderlich sind.
steht der Einfuehrung einer Schwerverkehrssteuer und Autobahnvignette positiv gegenueber, lehnt dagegen eine Bankkundensteuer ab. Bei der direkten Bundessteuer ist der Verfassungsauftrag der Ausmerzung der kalten Progression -zu verwirklichen. Der Ertrag der Unterstellung der Energie unter die Warenumsatzsteuer ist unter  anderem  als  Kompensation  fuer  die  Ausfaelle  bei  der anzustrebenden Milderung der "taxe occulte" zu verwenden.
ist ueberzeugt, dass eine buergernahere Aufgabenerfuellung mit einem Gleichgewicht von Kompetenzen und Finanzausgleichsleistungen einen wesentlichen Beitrag zu einer rationelleren auf die besonderen  Verhaeltnisse  ausgerichteten  Aufgabenerfuellung  leisten kann).
befuerwortet, dass neue Aufgaben nur dann in Angriff genommen oder bestehende Aufgaben ausgeweitet werden, wenn gleichzeitig die Finanzierung sichergestellt wird,  wobei darauf zu  achten ist, dass die Nutzniesser vermehrt zur Deckung der Leistungen herangezogen werden.
