Text-ID: cd_pr_el_11_060004.txt

Press Release from Party: GLP

Grnliberale Partei Schweiz
Medienmitteilung
Thema Grnliberale untersttzen die Schritte der Schweiz. Nationalbank
Fr Rckfragen Martin Bumle, +41 79 358 14 85
Absender Grnliberale Partei Schweiz, Postfach 367, 3000 Bern 7
Tel +41 31 323 05 30,
eMail schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch
Datum 6. September 2011
Grnliberale untersttzen die Schritte der Schweizerischen Nationalbank
Die Nationalbank kommuniziert heute, dass die einen Mindestkurs von CHF 1.20 pro Euro festlegen wird. Die
Grnliberalen wrdigen diesen mutigen Schritt und sind bereit daraus resultierende Konsequenzen mit zu tragen.
Die Nationalbank legt einen Mindestkurs von CHF 1.20 pro Euro fest und strebt damit eine Abschwchung des Frankens
an. Die Grnliberalen untersttzen die SNB und erwarten, dass der Nationalbank bei diesem mutigen Schritt von links bis
rechts der Rcken gestrkt wird. Die Nationalbank ist die einzige Instanz, die es vermag die akute Bedrohung der
Schweizer Wirtschaft und das Risiko einer deflationren Entwicklung zu mindern. Die Grnliberalen sind sich ber die
Tragweite dieses Entscheides bewusst und sind auch bereit die dadurch entstehenden Konsequenzen, wie z.B.
lngerfristig eine Erhhung des Risikos einer Inflation oder weniger hohe Gewinnausschttung an die Kantone, zu tragen.

