Text-ID: cd_pr_el_11_020027.txt

Press Release from Party: CVP

country = ch
party   = cvp
date    = 04.10.11

Hooligans: Empörte SVP schreit nach Massnahmen, die sie selbst bekämpft hat 
----------------------------------------------------------------------------

NA
Die SVP-Frauen verlangen in ihrem gestrigen Communiqué die Bestrafung des Drogen- und Alkoholkonsums von Minderjährigen. Man reibt sich die Augen.  Hat doch die SVP eben in ihrer Vernehmlassung zur Revision des Alkoholgesetzes eine gesetzliche Grundlage für wirksame Testkäufe abgelehnt und ausdrücklich folgendes erklärt: Die Abgaberegeln (Altersbeschränkungen) sind klar und ausreichend. Die SVP lehnt die Revision komplett ab. Ab 16 Jahren dürfen Wein und Bier legal gekauft werden. Nichts mit Strafe! 
Offenbar werden die SVP-Frauen in die Entscheidungen der Parteileitung nicht einbezogen. Aber fairerweise sollte  man sie wenigstens darüber informieren.  Wir übernehmen es gerne. 
Zudem verweisen wir an dieser Stelle nochmals auf unsere konstruktiven Massnahmen, die wir schon seit Wochen, Monaten und Jahren fordern. Nicht zuletzt findet sich darunter die Forderung nach 3'000 zusätzlichen Polizisten. Unsere weiteren Forderungen finden Sie unter anderem in unserem Communiqué vom 19.9.2011 "Es gibt kein Recht auf Krawallmache" und unserem Positionspapier "Damit König Fussball regiert und nicht die Chaoten - Gemeinsam gegen Hooliganismus" vom vergangenen August.


