Text-ID: cd_pr_el_11_010003.txt

Press Release from Party: BDP


Brgerlich-Demokratische Partei Schweiz
Postfach 119, 3000 Bern 6
Tel. +41 (0)31 352 14 82, Fax +41 (0)31 352 14 71
mail@bdp.info, www.bdp.info
Medienmitteilung
Nationalbank legt Mindestkurs von 1.20 Franken pro
Euro fest
BDP steht hinter dem Entscheid der SNB  Ausserord
entliche Lage
erfordert ausserordentliche Massnahmen
Die BDP begrsst die heute getroffene Massnahme der
Schweizerischen Nationalbank (SNB)
ausdrcklich und steht voll hinter dem Wechselkurse
ntscheid der SNB. Die Lage fr die
Schweizer Wirtschaft drfte aber trotz der getroffe
nen Massnahme angespannt bleiben.
Die BDP setzt neben der heute getroffenen Massnahme
der SNB aber weiterhin auch auf das
bundesrtliche Hilfspaket, das im Moment von der na
tionalrtlichen Finanzkommission beraten wird. Die
BDP ist berzeugt, dass dieses flankierend zustzli
ch zu besseren Wirtschaftsperspektiven beitragen
wird.
Bereits Mitte August hat die BDP ein mach- und umse
tzbares 8-Punkteprogramm
(
http://www.bdp.info/images/content/Fraktionspapier%
20Franken.pdf
) ausgearbeitet, das unter anderem
die Senkung des Mehrwertsteuersatzes auf 2,5 Prozen
t und die Verlngerung der Kurzarbeit fordert.
Auskunft:
NR Hans Grunder, 079 300 29 87
06.09.2011


Medienstelle BDP Schweiz, 079 593 02 75
24. August 2011


