Text ID:
cd_pm_el_03_60003.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

3. Vollbeschaeftigung:

Sichere Arbeitsplaetze und gerechtere Loehne.

Zwischen 1990 und 2000 stieg die Arbeitsproduktivitaet um rund zehn Prozent, die Kaufkraft
der Loehne dagegen nur um 2,6 Prozent. Dafuer nahmen die Entschaedigungen vieler Spitzenmanager
und Verwaltungsraete stark zu. Waehrend der Krise der Neunziger Jahre fand
eine massive Umverteilung der Einkommen zulasten der Lohnabhaengigen statt, zum einen
zwischen den hohen und tiefen Einkommen, zum andern zwischen Kapital und Arbeit. In
der Schweiz leben fast eine halbe Million Menschen (vor allem junge Familien und alleinerziehende
Frauen) in Haushalten, deren Einkommen trotz vollzeitlicher Erwerbstaetigkeit nicht
zum Leben reichen. Der Strukturwandel und die Flexibilisierung vieler Arbeitsverhaeltnisse
fuehren zu massiver Verunsicherung.

Wichtigstes wirtschaftspolitisches Ziel der SP bleibt die Vollbeschaeftigung auf der
Basis gerechter Loehne fuer alle. Die Loehne muessen die Existenz sichern. Nur eine
Neuverteilung von Erwerbsarbeit und unbezahlter Arbeit sowie gesetzlich geregelte
Mindestloehne fuehren zu mehr Gerechtigkeit und Selbststaendigkeit. Die Lohnabhaengigen
haben Anspruch auf einen steigenden Anteil am Produktivitaetsfortschritt -
sowohl mittels Arbeitszeitverkuerzungen als auch mit Reallohnerhoehungen. Staat
und Nationalbank sollen mit einer antizyklischen Politik und einer an den gesamtwirtschaftlichen
Interessen orientierten Geldpolitik ihren Beitrag zur Vollbeschaeftigung
leisten.

Die Forderungen der SP:

1. Bund, Kantone und Gemeinden muessen mit einer antizyklischen Finanzpolitik (trotz
Schuldenbremse) ihren Beitrag zur Vollbeschaeftigung leisten.

2. Die Nationalbank muss mit ihrer Geldpolitik Beschaeftigung und Wachstum sichern helfen
und das Dogma des ?starken Frankens? aufgeben.

3. Es sind Mindestloehne gesetzlich festzulegen, um in Zukunft allen bei vollzeitlicher Erwerbsarbeit
eine zufriedenstellende Existenz zu garantieren. Bis diese gesetzlich
und/oder mittels Gesamtarbeitsvertraegen garantiert sind, erhalten Unternehmen ohne
Minimallohngarantien keine oeffentlichen Auftraege und keine Subventionen. Als gesetzlicher
Mindestlohn ist ein Nettolohn von 3000 Franken vorzuschreiben.

4. Die Arbeitszeit ist in der Schweiz schrittweise auf die 35-Stundenwoche zu senken.

5. Es muessen Arbeitszeitmodelle angeboten werden, die gewaehrleisten, dass auch Maenner
Erziehungs- und Betreuungsarbeiten uebernehmen koennen.

6. Teilzeitarbeitende duerfen weder beim Lohn noch in Bezug auf die Aufstiegsmoeglichkeiten,
oder beim Sozialversicherungsschutz benachteiligt werden.

7. Mit einer konsequenten Gleichstellungspolitik muss die Integration beider Geschlechter
in die Wirtschaft ermoeglicht werden. Da die Wirtschaft das Potential der Frauen
braucht, dient Gleichstellung der ganzen Gesellschaft. Dies muss durch die gerechte
Aufteilung der gesellschaftlich notwendigen Arbeit zwischen den Geschlechtern erreicht
werden.

8. Der Verfassungsgrundsatz ?Gleicher Lohn fuer gleiche Arbeit? muss endlich ueberall umgesetzt
werden.

9. Sozialplaene und deren finanzielle Absicherung muessen Teil eines modernisierten Arbeitsrechts
werden.

10. Es sind aktive Arbeitsmarktmassnahmen mit Bildungs- und Umschulungsmassnahmen
vorzusehen und Beschaeftigungsprogramme vorzubereiten, um rechtzeitig Erwerbslosigkeit
lindern zu helfen und um Benachteiligten des Strukturwandels eine neue
Beschaeftigung zu ermoeglichen.

