Text-ID: cd_pr_el_11_050037.txt

Press Release from Party: Grüne

05.10.2011
UVEK vertraut blauugig auf desolate Atomaufsicht

Die Grnen sind emprt ber den Entscheid des UVEK, das AKW Mhleberg weiterhin unbeschrnkt betreiben zu lassen. Das Departement sttzt sich dabei auf das ENSI, welches selbst nach der Atomkatastrophe von Fukushima einen Fehltritt nach dem anderen machte. Die Grnen fordern eine grundlegende Reform der Atomaufsicht in der Schweiz. Die Berner Regierung muss das AKW Mhleberg endlich abschalten und der Verwaltungsrat der BKW fr den Atomausstieg fit gemacht werden.

 

Der Entscheid des Eidg. Departementes fr Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK) ist eine Schlag ins Gesicht der besorgten Anwohnerinnen und Anwohner des AKW Mhleberg. Als Begrndung, das AKW Mhleberg unbeschrnkt weiterlaufen zu lassen, verweist das UVEK auf Gutachten des Eidg. Nuklearsicherheitsinspektorates (ENSI). Dabei ist das ENSI auch nicht ber alle Zweifel erhaben, wie die Pannenserie seit der Atomkatastrophe in Fukushima zeigt:

    Die vom ENSI angeordneten Sicherheitsberprfungen der Schweizer AKW nach der Reaktorkatastrophe in Fukushima sind unvollstndig, weil das ENSI dafr vorschnelle und falsche Schlsse zu den Ursachen und dem Unfallhergang gezogen hat.
    Einzelne Mitglieder des ENSI-Rates sind finanziell mit der AKW-Industrie verstrickt. Bislang hat aber lediglich eines der betroffenen Mitglieder die Konsequenzen gezogen und ist zurckgetreten.
    Um zu belegen, dass das AKW Mhleberg einem 10000-jhrlich auftretenden Hochwasser standhlt, bercksichtigt das ENSI lediglich Daten, die ein zu tiefes Hochwasserrisiko vorhersagen.
     Unter Federfhrung des ENSI werden beim AKW Leibstadt tonnenweise Giftstoffe in den Rhein gelassen. Die Trinkwasserwerke dem Rhein entlang werden zu spt, erst am Tag davor, informiert.
    Weil organische Stoffe gefhrliche Gase bilden knnen, msste ein Teil des Atommlls, der zur Endlagerung bereit ist, nachbehandelt werden. Wegen der hohen Kosten verzichtet aber das ENSI darauf, eine Neubehandlung des Abfalls zu verlangen.
    Das ENSI zweifelt an der Sicherheit des Kernmantels des AKW Mhleberg. Es verlangt ausserdem den Nachweis, dass es gegen einen Dammbruch, der durch ein Erdbeben verursacht werden knnte, gewappnet ist  trotzdem lsst es das AKW weiterlaufen.

Die Grnen fordern personelle und strukturelle Anpassungen bei der Schweizer Atomaufsicht. Der ENSI-Rat soll unabhngig, transparent und ausgewogen zusammengesetzt werden und auch kritische Stimmen aufnehmen. Daneben muss aber auch die Aufsicht ber die Aufsicht, die Kommission fr nukleare Sicherheit (KNS), gestrkt werden, damit sie ihre Aufgabe wahrnehmen kann.

 

BKW-Verwaltungsrat erneuern
Nach wie vor fordern die Grnen die Berner Regierung auf, alles fr das rasche Abschalten des AKW Mhleberg zu unternehmen. Ausserdem sollen im Verwaltungsrat der BKW endlich auch jene Stimmen vertreten sein, die sich fr eine nachhaltige Energiewende ohne Atomstrom aussprechen.
 

Kein Umdenken bei der Schweiz AG
Die Grnen ermutigen auch die Menschen in der Schweiz, die Kritik am aktuellen Finanzsystem auf die Strasse zu tragen. Drei Jahre nach dem Ausbruch der Finanzkrise beharren Organisationen wie die Economiesuisse, Firmen wie die UBS und Parteien wie die SVP weiter auf einem Wirtschaftsmodell, welches eine Minderheit begnstigt und die breite Bevlkerung zu grossen Verlierenden macht. Die Grnen untersttzen daher alle friedlichen Protestaktionen, welche fr den 15. Oktober vorgesehen sind.

