Medienmitteilung 

Parteiversammlung der BDP Schweiz in Aarau 

Erfolgsmodell Schweiz braucht die Lösungskompetenz der BDP 

Die Bürgerlich-Demokratische Partei der Schweiz BDP hat sich heute, sechs Wochen vor den eid-
genössischen Wahlen, in Aarau versammelt. Parteipräsident Martin Landolt betonte in seiner 
Rede, wie zentral die Kompromissfähigkeit und die Lösungsorientierung der BDP für das Erfolgs-
modell Schweiz sind. Weitere zentrale Themen der Parteiversammlung waren die aktuelle 
Situation rund um das Asylwesen und die Lancierung des BDP-Wahlclips, der vor allem auch 
Nichtwählerinnen und -wähler mobilisieren soll. 

 

BDP-Parteipräsident Martin Landolt wies an der Parteiversammlung in Aarau erneut darauf hin, dass die 
politische Rhetorik gefährliche Nebenwirkungen haben kann. Die Entwicklung der letzten Tage stimme 
ihn aber zunehmend optimistisch: „Endlich! Endlich scheint man Dinge wie Kompromissfähigkeit und 
Lösungsorientierung zu vermissen – auch in den Medien. Endlich scheint die Einsicht zu wachsen, dass 
Lärm und Spektakel dieses Land nicht weiterbringen. Und vielleicht erleben wir sogar wieder einmal – 
endlich wieder einmal – eine Zeit, in der die politische Mitte nicht verharmlost und belächelt wird, sondern 
der Wert ihrer Kompromissbereitschaft, ihrer Konsensfähigkeit und ihrer Abwesenheit von Extremen 
geschätzt wird.“ Martin Landolt ist überzeugt, dass lösungsorientierte Sachpolitik nach wie vor ein tiefes 
Bedürfnis der Menschen ist: „Neulich hat mir jemand geschrieben: „Lasst die BDP arbeiten! Sie ist wie die 
Schweiz: Sie zweifelt nicht, sie baut auf. Sie ist selbstdiszipliniert, klein, präzis, unverzichtbar.“ 

 

Politik betrifft Menschen 

„Die Art und Weise, wie in der Schweiz momentan über Flüchtlinge und das Asylwesen debattiert wird, ist 
beschämend“, stellte die Präsidentin der Jungen BDP, Andrea Meier, gleich zu Beginn ihres Referates 
fest. Die humanitäre Tradition der Schweiz sei in den letzten Wochen massiv attackiert worden. - Es 
brauche aber eine glaubwürdige und in mehrerer Hinsicht auch restriktive Asylpolitik. „Dabei müssen 
insbesondere Missbräuche mit aller Konsequenz verfolgt und geahndet werden. Ebenso müssen die 
Asylverfahren möglichst rasch und unbürokratisch abgewickelt werden.“ Für die BDP stehe zudem eine 
bessere und effizientere Eingliederung in den Arbeitsprozess im Vordergrund. Hier liege noch viel 
ungenutztes Potenzial brach. - Zum Schluss appellierte die Jungpolitikerin: „Wir dürfen nicht vergessen, 
dass es bei diesem politischen Thema um Menschen geht. Menschen, die sich schlicht und einfach auf 
der Suche nach einem besseren Leben befinden. Menschen, die weniger Glück im Leben hatten, als Sie 
und ich.“ 

 

BDP - das Salz in der Suppe 

Einen besonderen Fokus im Wahlkampf legt die BDP auf die Mobilisierung: Nur wer wählen geht, 
gestaltet die Zukunft unseres Landes und das Erfolgsmodell Schweiz auch aktiv mit. Und – noch viel 
schlimmer – wer nicht wählen geht, überlässt dies den Anderen… Aus diesem Grund hat die BDP heute 
einen „etwas anderen“ Wahlclip lanciert, der vor allem auch junge Wählerinnen und Wähler animieren 
und motivieren soll. 

 

Die Referate und alle Unterlagen der heutigen Parteiversammlung finden Sie auf unserer Homepage 
unter www.bdp.info. 

 


Auskunft: 
NR Martin Landolt, Präsident BDP Schweiz 079 620 08 51 
NR Lorenz Hess, Vizepräsident und Wahlleiter BDP Schweiz, 079 356 59 26 
Andrea Meier, Präsidentin Junge BDP Schweiz, 079 577 33 73 

05.09.2015 

 

 

J:\bdp_schweiz\eidg. Wahlen 2015\Kampagne\Sujets\Dachkampagne\Deutsch\Dreier-Sujets\Plakat-Dreiersujet_de_16-9.jpg
J:\bdp_schweiz\eidg. Wahlen 2015\Kampagne\Sujets\Dachkampagne\Deutsch\Dreier-Sujets\Plakat-Dreiersujet_de_16-9.jpg

