Text ID:
cd_pm_el_11_80012.txt

Party Manifesto: EDU (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

11
Globalisierung

Die EDU lehnt eine absolute Globalisierung wegen der negativen wirtschaftlichen und sozialen Auswirkungen auf schwächere Volkswirtschaften und Länder ab. Die EDU bejaht grundsätzlich eine freie, soziale Marktwirtschaft für die einzelnen Länder, welche primär den Interessen der Volkswirtschaften und Bevölkerung der einzelnen Länder dient und mit bedarfsgerechten Grenzre-gulierungen gegen Plünderungen und Zerstörung der einheimischen Volkswirtschafts-strukturen durch wirtschaftliche Grossmächte geschützt werden. Die EDU lehnt ebenfalls die von der Globali-sierung begünstigte Bildung von Monopolstellungen in Einzelbereichen oder bei lebenswichtigen Produktegruppen ab.
Die EDU lehnt Entwicklungen und Massnahmen zur verstärkten globalisierten Kontrolle und Ver-einheitlichung in den Bereichen von Wirtschaft, Finanzsystem, Gesellschaft, Medienkontrolle, Ein-schränkungen der Glaubens-, Meinungsäusserungs- und Pressefreiheit usw. ab, weil dies die Ent-stehung von totalitären Systemen begünstigt, wie sie z.B. in der Offenbarung der Bibel beschrie-ben sind.

Begriffs-Erklärung aus Sicht der EDU Schweiz
Als «Globalisierung» wird die Entwicklung bezeichnet, dass der grenzüberschreitende Verkehr und Handel mit Gütern, Dienstleistungen, Finanzen und Personen zwischen den Ländern praktisch frei und ohne behindernde oder einschränkende Vorschriften der einzelnen Länder erfolgen kann. So entsteht aus den Binnenmärkten der einzelnen Länder schlussendlich praktisch ein einziger riesi-ger globaler Markt, in welchem Firmen und Organisationen ihre Produkte, Dienstleistungen und Personen frei kaufen und verkaufen bzw. frei anbieten und verschieben, können. Begründet wird die Globalisierung von den Befürwortern mit der Behauptung, dadurch würden die Preise für Güter und Dienstleistungen dank vermehrter Konkurrenz sinken und dank mehr Handel der Wohlstand der Bevölkerung der betreffenden Länder steigen.

Aus Sicht der EDU ist gesamthaft betrachtet eher das Gegenteil der Fall. Profiteure der Globalisie-rung sind primär wirtschaftlich konkurrenzstarke- und exportorientierte Firmen und Länder, welche dank grossen Binnenmärkten und/oder weltweiter Vertriebsorganisationen eine effiziente und kos-tengünstige Produktions- und Vertriebsinfrastruktur besitzen. Zudem entsteht durch Globalisierung nicht mehr Konkurrenz, sondern die Globalisierung begünstigt die Entwicklung von globalen wirt-schaftlichen Monopolstrukturen, welche bei einzelnen Bereichen oder Produkten Vertrieb und Preise dominieren und/oder diktieren. Nachteilig ist die Globalisierung für wirtschaftlich schwäche-re bzw. kleinere, weniger konkurrenzfähige Volkswirtschaften, welche nicht mit den grossen, star-ken Volkswirtschaften direkt konkurrieren können. In diesen Ländern bzw. Volkswirtschaften wird die einheimische eher klein strukturierte, teurere Produktion durch billige Importe erdrückt und ver-nichtet. Dies hat beim Angebot von Arbeitsplätzen sowie bei der Eigenversorgung der einheimi-schen Märkte mit wichtigen Grundversorgungsprodukten wie z.B. Nahrungsmitteln, direkte wirt-schaftliche und soziale Auswirkungen. Diese werden teilweise gemildert durch die Anwesenheit und Tätigkeit von Produktions- und/oder Vertriebsinfrastrukturen von grossen ausländischen Un-ternehmen. Bei der wichtigen Selbstversorgung mit Agrargütern und Nahrungsmitteln kann diese
Globalisierung je nach Politik des betreffenden Landes existentielle Auswirkungen haben, wenn eine funktionierende, gewerblich strukturierte einheimische Landwirtschaft oder Fischerei durch teilweise noch subventionierte Billigimporte zerstört wird.

Die EDU setzt sich ein:
•
für den Erhalt einer freien, sozialen Marktwirtschaft, welche primär den Gesamtinteressen des Landes und der Bevölkerung dient
•
für faire Handelsregeln, welche auch die Interessen der schwächeren Marktteilnehmer ange-messen schützen und gleichzeitig willkürliche Wettbewerbsverhinderungen durch Monopole un-terbinden.
•
gegen Freihandelsregelungen, welche wichtige Bereiche der schweizerischen Wirtschaft oder die schweizerische Landwirtschaft und Nahrungsmitteleigenversorgung existenziell gefährden (Doha-Runde, Freihandelsabkommen mit EU, USA, China usw.).

