Text-ID: cd_pr_el_11_050021.txt

Press Release from Party: Grüne

10.09.2011
Grne fordern Atomausstieg ohne Wenn und Aber

Der definitive Atomausstieg ist das Ziel, an dem die Grnen mit allen Mitteln festhalten. Die Grnen Delegierten haben den Stnderat heute in Neuenburg in einer Resolution aufgefordert, dieses Ziel analog zum Nationalrat ohne faule Kompromisse zu berweisen. In einer zweiten Resolution fordern sie personelle und strukturelle Anpassungen bei den Atomaufsichtsbehrden.

 

Mit der ersten Resolution fordern die Grnen den Stnderat auf, es dem Nationalrat gleichzutun und den geordneten Ausstieg aus der Atomenergie zu beschliessen. Der Stnderat sollte den Entscheid seiner Umweltkommission korrigieren und die Hintertr fr knftige Technologien sofort wieder schliessen. AKW sind und bleiben gefhrlich. Das haben wir eindrcklich anhand des Super-GAUs im japanischen Fukushima gesehen.

 

Die wenigen Monate, die seither vergangen sind, zeigen, wie wenig die Atomaufsichtsbehrden, allen voran das Eidgenssische Nuklearsicherheitsinspektorat (ENSI), auf den Ernstfall vorbereitet sind. Die vom ENSI angeordneten Sicherheitsberprfungen der Schweizer AKW sind unvollstndig, weil es vorschnelle und falsche Schlsse aus den Ursachen und dem Unfallhergang gezogen hat.


ENSI-Rat neu zusammensetzen
Daher fordern die Grnen Delegierten in einer zweiten Resolution personelle und strukturelle Anpassungen bei der Schweizer Atomaufsicht. Unter anderem soll der ENSI-Rat unabhngig, transparent und ausgewogen zusammengesetzt werden und auch kritische Stimmen aufnehmen.

 

Wie fahrlssig das ENSI immer wieder mit der AKW-Sicherheit umgeht, zeigt auch sein Entscheid von dieser Woche, wonach das AKW Mhleberg mit der laufenden Sicherheitsnachrstung "wieder im grnen Bereich" sei. Mhleberg ist das lteste AKW seiner Art, das noch in Betrieb ist. Es weist zudem einen Riss im Kernmantel auf. Von "sicher" kann da keine Rede sein. Die Grnen fordern daher mit Nachdruck, dass es endgltig abgeschaltet wird.

 

Grn whlen
Fr einen verbindlichen Atomausstieg braucht es in der kommenden Legislatur eine starke Grne Fraktion im Parlament. Die Grnen mssen daher ihre Sitzzahl im National- und Stnderat unbedingt verstrken, betonte Prsident Ueli Leuenberger in seiner Rede. Um den Druck auf das Parlament und die Regierung aufrecht zu erhalten, muss die Grne Atomausstiegsinitiative rasch zu Stande kommen.

 

Lsung: Grne Wirtschaft
Anhand einer Podiumsdiskussion beschftigten sich die Grnen Delegierten mit den Problemen rund um die "wirtschaftliche berhitzung": berlastete Eisenbahn- und Strassenverkehrswege, Wohnungsnot und Zersiedelung. Ausschlaggebend fr diese Probleme ist nicht die Zahl der Personen, die in der Schweiz leben, sondern der kologische Fussabdruck der Gesamtbevlkerung.

 

Um die Probleme zu lsen, setzen die Grnen auf eine Wirtschaft, welche verantwortungsvoll mit den Ressourcen umgeht. Gemss ihrer Initiative fr eine Grne Wirtschaft muss die Schweiz ihren kologischen Fussabdruck auf einen Planeten reduzieren. Die Wirtschaftsfrderung muss zu diesem Zweck selektiver und der Steuerwettbewerb der Kantone, der fr ein ungleich verteiltes Wachstum in den Regionen sorgt, berdacht werden.

 

Untersttzung fr zwei Volksinitiativen

Weiter haben die Grnen Delegierten beschlossen, die Volksinitiativen "Ja zur Hausarztmedizin" sowie fr eine nationale Erbschaftssteuer zu untersttzen.

