Medienmitteilung 

Verbesserte Durchsetzung des Kabotageverbots 

Bundesrat will keinen besseren Schutz für das einheimische 
Transportgewerbe 

Die Bürgerlich-Demokratische Partei der Schweiz BDP ist enttäuscht über die Antwort des 
Bundesrates auf ihre Fraktionsinterpellation „Schutz des einheimischen Transportgewerbes. 
Verbesserte Durchsetzung des Kabotageverbots“. Für den Bundesrat besteht weder ein Problem, 
noch Handlungsbedarf. Die BDP ist nach verschiedenen Gesprächen mit betroffenen 
Unternehmen aber nach wie vor vom Gegenteil überzeugt. 

Einheimische Transportunternehmungen kämpfen nicht erst seit der Frankenstärke mit grossen 
Herausforderungen. Dazu gehört das höhere Lohnniveau ebenso wie missbräuchlich tiefe 
Grenzgängerlöhne. Zudem müssen in der Schweiz höhere gesetzliche Vorgaben und ökologische 
Anforderungen erfüllt werden. Deshalb ist das Kabotageverbot ein wichtiger Schutz für das einheimische 
Transportgewerbe. Eine Umgehung dieses Verbots gefährdet Arbeitsplätze in der Schweiz und der Staat 
verliert zudem wertvolle Einnahmen. 


Die BDP kann die passive und ablehnende Haltung des Bundesrates nicht verstehen. Sie ist überzeugt, 
dass der Schutz und die strikte Umsetzung des Kabotageverbots für die Schweizer 
Transportunternehmen zwingend nötig sind und wird sich weiterhin für das einheimische Gewerbe 
einsetzen. 


Auskunft: 
NR Martin Landolt, 079 620 08 51 


28.08.2015 

Bürgerlich-Demokratische Partei Schweiz 
Postfach 119, 3000 Bern 6 
Tel. +41 (0)31 352 14 82, Fax +41 (0)31 352 14 71 
mail@bdp.info, www.bdp.info 


