Text ID:
cd_pm_el_11_80017.txt

Party Manifesto: EDU (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

16
Asylpolitik, Ausländerpolitik

Die EDU bekennt sich zu einer humanitären Schweiz, die Flüchtlingen und Menschen in Not Hilfe gewährt, bis die Notlage überwunden ist. Dies bedingt, dass illegale Einwanderer konsequent zu-rückgewiesen und sanktioniert werden.

Die EDU setzt sich ein:
•
für die konsequente Anwendung des geltenden Asyl- und Ausländergesetzes, inkl. Nothilferege-lung,
•
für die konsequente Ausschaffung von abgewiesenen Asyl-Gesuchstellern in «safe countries»,
•
für die Anerkennung der nicht-staatlichen Verfolgung als Berechtigung für die Zuerkennung des Flüchtlingsstatus, zum Beispiel aus religiösen Gründen, vor allem bei Gesuchstellern, welche vom Islam zum christlichen Glauben konvertiert sind und deshalb in ihrem Herkunftsland an Leib und Leben gefährdet sind,
•
für die konsequente Ausschaffung von kriminellen Ausländern und Asylbewerbern,
•
für eine wirksame Reduktion der Attraktivität der Schweiz als Asylland durch Massnahmen wie Kürzung der sozialen Unterstützung auf Nothilfe, evtl. Internierung usw.

16.1
«Sans-papiers»

So genannte «Sans-papiers» sind nicht illegale Menschen, sondern Menschen mit illegalem Auf-enthaltsstatus beziehungsweise illegale Einwanderer.

Die EDU setzt sich ein:
•
gegen eine «Legalisierung» von «Sans-papiers»; dies gibt falsche Signale in die Herkunftslän-der der illegalen Einwanderer, belohnt illegale Einwanderung und dient nur den Absatz-Interessen von Menschenhändlern und Schlepperbanden,
•
für den Schutz der schweizerischen Rechtsordnung gegen Unterhöhlung durch illegalen Auf-enthaltsstatus von illegalen Einwanderern,
•
dafür, dass «Sans-papiers» in kooperativer Zusammenarbeit mit den Behörden neue Papiere beschaffen und das normale Verfahren der Abklärung der Asyl- oder Aufenthaltsberechtigung mit entsprechendem Entscheid akzeptieren oder selbst innert nützlicher Frist ausreisen bzw. ausgewiesen/ausgeschafft werden,
•
dass «Sans-papiers», welche ihre Identität und Herkunft verschleiern, zwingend ausgeschafft werden,
•
dass, wer «Sans-papiers» beschäftigt (Schwarzarbeit), ohne diese den Behörden zu melden, gemäss den geltenden Bestimmungen geahndet wird.

16.2
Integration

Ja zu unserer Schweiz: die Eigene Identität stärken als Voraussetzung zur Integration von Ein-wanderern!

Verständnis des Begriffs «Integration» aus Sicht der EDU:
In den Medien ist das Thema «Integration» seit Jahren präsent. Dies nicht zuletzt deshalb, weil die Schweiz in Europa im Verhältnis zur Bevölkerung eine enorm hohe Einwanderungsrate aufweist. Seit Jahren beträgt die Netto-Einwanderung in die Schweiz pro Jahr zwischen ungefähr 50 000 und 100 000 Personen. D.h. jedes Jahr muss in der Schweiz Wohnraum und Infrastruktur für die Einwohnerzahl von Biel oder Winterthur neu nur schon für die Nettoeinwanderung bereitgestellt werden. Dieser enorme Ressourcenverbrauch hat Folgen und wird weitere Folgen haben. Der ak-tuelle Ausländeranteil an der Bevölkerung in der Schweiz beträgt zwischen 20 bis 25 %, in diver-sen Regionen bereits über 30 %.

Weil die Schweiz mit dem Personenfreizügigkeitsabkommen und dem Assoziierungsvertrag zu Schengen-Dublin die Einwanderungspolitik vollständig aus der Hand und an die EU in Brüssel ab-gegeben hat, können wir die Einwanderung aus den EU-Staaten nicht kontrollieren, da diese EU-Bürger gemäss Personenfreizügigkeit einen Rechtsanspruch auf Einwanderung, Aufenthalt und Niederlassung in unserem Land haben.

Eine solche Einwanderungspolitik ist aus Sicht der EDU nicht im langfristigen Interesse unseres Landes und absolut unverantwortlich. Seit Jahrzehnten haben diverse politische Minderheits-Gruppierungen auf die Folgen der ungebremsten Einwanderung hingewiesen. Sie wurden von den links-liberalen Mehrheiten im Verbund mit den Medien als Rassisten, Ausländerhasser und Frem-denfeinde abgestempelt.

Logischerweise führt eine solche Einwanderungspolitik zu Integrationsproblemen. Hier sei aber ausdrücklich festgehalten, dass nach Ansicht der EDU die Schweiz die Integration dieser Massen-einwanderung bis heute erstaunlich gut bewerkstelligt hat. Die grosse Mehrheit der Immigranten hat sich gut an die Lebensgewohnheiten und Regeln unseres Landes angepasst. Integrations-Schwierigkeiten gibt es nicht generell, sondern meist nur in Einzelfällen mit Immigranten zum Bei-spiel aus dem Balkan, aus Afrika und, zum Teil, aus Osteuropa. In jüngerer Vergangenheit sieht sich die Schweiz zunehmend mit Integrationsproblemen von Einwanderern aus islamischen Län-dern konfrontiert.

Was ist Integration?

Aus Sicht der EDU ist – nicht nur in der Schweiz – in der Regel erst etwa die zweite im Gastland geborene und aufgewachsene Generation so integriert, dass sie in etwa so denkt und lebt wie die einheimische Bevölkerung. Das ist auch so zum Beispiel mit Schweizern, welche nach Kanada oder Australien auswandern. Zu ihrem Ursprungsland hat diese zweite, im Gastland geborene Ge-neration häufig keine regelmässige direkte Beziehung mehr. Nur eine Minderheit dieser Generati-on spricht noch die Sprache ihres Ursprungslandes.

Die eigentliche Einwanderergeneration ist und bleibt in ihrer Identität, ihrem Denken und kulturellen Verhalten im Ursprungsland verwurzelt. Dies ist legitim und darf auch so bleiben. Das Gastland soll dies auch respektieren. Integration heisst aus Sicht der EDU nicht, seine Wurzeln oder seine Identität zu verleugnen oder abzulegen, sondern lediglich bewusst und willentlich die Lebensweise und Spielregeln des Gastlandes zu akzeptieren und zu respektieren, sowie sich aktiv eigenverant-wortlich um die sprachliche Verständigung in der Sprache des Gastlandes zu bemühen. Dies ist eine «Bringschuld» des Einwanderers, nicht des Gastlandes. Das Gastland soll jedoch die Rah-menbedingungen so regeln, dass die Pflege der eigenen Identität und Kultur bei gleichzeitiger Ak-zeptanz und Respektierung der Gepflogenheiten und Regeln des Gastlandes sowie geeignete Möglichkeiten zum Erlernen der Gastlandsprache möglich sind. So ist es zum Beispiel selbstver-ständlich, dass Schweizer Auswanderer auch in Kanada oder Australien Englisch lernen, die dorti-gen Gesetze einhalten und gleichzeitig Fondue, Raclette oder Rösti essen.

Aus Sicht der EDU kann Integration nicht vom Staat oder von den Behörden von oben herab be-fohlen oder angeordnet werden. Sie muss freiwillig von Seiten der Einwanderer erfolgen, und das Gastland muss dazu Rahmenbedingungen schaffen, welche diese Integrations-Eigeninitiative der Einwanderer begünstigen und fördern. Auch die Bevölkerung des Gastlandes muss die Einwande-rer auf der Ebene der persönlichen Alltagsbeziehungen zu solchen Integrationsschritten ermutigen und einladen.

Bezüglich Religion und Glauben soll für Einwanderer wie Einheimische grundsätzlich das verfas-sungsmässige Grundrecht der Glaubens- und Religionsfreiheit gelten, dies jedoch im Rahmen von Verfassung und Gesetz des Gastlandes. Bezogen auf die Schweiz bedeutet dies auch, dass Ein-wanderer anerkennen, dass in unserem Land christlich-jüdische Werte und Massstäbe die Grund-lage unserer Werteskala und Rechtsordnung bilden.

Ein zunehmendes Problem des durchaus verständlichen Unbehagens der Schweizer gegenüber der Masseneinwanderung ist aus Sicht der EDU eine ungenügende eigene Identität. Die jahrelan-ge Verketzerung und Verhöhnung der Schweiz durch links-liberale Medien und Intellektuelle hat dazu geführt, dass viele Einheimische sich schämen, Schweizer oder Schweizerin zu sein, statt dass sie dafür dankbar und auf eine gesunde Weise stolz sind. Auch die Verleugnung des eigenen christlichen Glaubens und dessen Grundlage, der Bibel, durch Volk und Kirche führt dazu, dass ein religiöses Sinnvakuum in unserer Gesellschaft entstanden ist, welches auf die Herausforderung des Islams mit seinen absoluten Ansprüchen an die Gesellschaftsordnung keine überzeugende Antwort hat. Deshalb ist aus Sicht der EDU ein klares Bekenntnis zum christlichen Fundament und zum aktiven, glaubwürdigen Leben des christlichen Glaubens an den Gott der Bibel durch unser Volk und unsere Gesellschaft die einzig wirksame Antwort auf die zunehmende Islamisierung Eu-ropas und der Schweiz.

Die EDU setzt sich ein:
•
für ein Bekenntnis zur Identität als Schweizer/Schweizerin auf dem christlichen Fundament un-seres Landes mit Werten wie Freiheit, Selbstverantwortung, Demokratie, Solidarität, Rechts-staatlichkeit und Hilfsbereitschaft,
•
für die Stärkung der eigenen Identität als Voraussetzung für die Fähigkeit, Fremde zu integrie-ren; fehlende Identität bewirkt Unsicherheit und Furcht vor dem Fremden,
•
für staatlich unterstützte Sprach- und Integrationskurse für Einwanderer,
•
für gesamtschweizerisch identische rechtsstaatliche Regeln für die Einbürgerung von Auslän-dern, ohne willkürliche politische Abstimmungsentscheide,
•
für die aktive Unterstützung der Integration von Secondos durch bedarfsgerechte Hilfe und Un-terstützung in der Schule und beim Übertritt ins Berufsleben,
•
für fakultative, schriftliche Integrationsvereinbarungen.


