Text-ID: cd_pr_el_11_040006.txt

Press Release from Party: FDP

Bern, 30. August 2011

Medienmitteilung

 

Rckkehr der Vernunft in der Atomdebatte

FDP.Die Liberalen begrsst Entscheid der UREK-S gegen Technologieverbot

Die Kommission fr Umwelt, Raumplanung und Energie des Stnderats (UREK-S) hat heute erste Entscheide zur Energiepolitik gefllt. FDP.Die Liberalen begrsst, dass die stndertliche Kommission den Fehler des Nationalrats korrigieren und das generelle Verbot auch zuknftiger, sicherer Nukleartechnologien streichen will. Zudem soll ein vorzeitiger Ausstieg, der die Versorgungssicherheit gefhrdet, verhindert werden. Die FDP ist erleichtert, dass nun im Stnderat die Vernunft wieder in die Atomdebatte zurckzukehren scheint, nachdem Bundesrat und Nationalrat einen berhasteten, unausgereiften Ausstiegsentscheid getroffen hatten. Bereits vor der Sommersession hatte sich die FDP als erste Partei klar gegen ein Technologieverbot ausgesprochen. Den Neubau von Kernkraftwerken mit der aktuell verfgbaren Technologie lehnt die FDP hingegen ab und fordert einen liberalen Umbau der Energieversorgung dank mehr Markt, Innovation und Brokratie-Stopp. Die FDP-Liberale Fraktion hatte sich in der Abstimmung der grossen Kammer zur Motion Schmid enthalten  um im Stnderat ihre Forderungen einzubringen. Dies ist nun in einem ersten Schritt gelungen. Erst letzten Samstag verabschiedete die FDP-Delegiertenversammlung die Resolution "Arbeitspltze brauchen gnstige und sichere Energie", welche diese Positionen bekrftigte. Denn die Energiepolitik der Zukunft darf nicht mit massiv hheren Preisen auf Kosten der Brger und Unternehmen gestaltet werden. Erst recht in der jetzigen Wirtschaftskrise drfen die Betriebe nicht mit hheren Energiepreisen in die Knie gezwungen und Arbeitspltze vernichtet werden. Jetzt gilt erst recht: KMU strken, Arbeitspltze sichern  aus Liebe zur Schweiz.

Resolution "Arbeitspltze brauchen gnstige und sichere Energie", verabschiedet an der DV vom 27.8.2011:

http://www.fdp.ch/images/stories/Dokumente/Divers/201100817_RES_Energie_def._d.pdf

 

Positionspapier Fr einen liberalen Umbau der Energieversorgung vom 7.6.2011:

http://www.fdp.ch/kommunikation/medienkonferenzen/34-medienkonferenz/587-fuer-einen-liberalen-umbau-der-energieversorgung.html

