Text-ID: cd_pr_el_11_069016.txt

Press Release from Party: GLP

Grnliberale Partei des Kanton LuzernMedienmitteilungThema Steuerabzge bei Investitionen in erneuerbare EnergienFr Rckfragen Urs Brcker 079 403 96 00Andrs zvegyi, 079 503 94 66Absender Grnliberale Partei des Kantons Luzern, CH-6000 Luzern eMail: lu@grunliberale.ch Web: www.lu.grunliberale.chDatum 30. August 2011Luzern - einziger Kanton ohne Steuerabzge fr Investitionen in erneuerbare EnergienIm Kanton Luzern gelten Investitionen in die Nutzung erneuerbarer Energien (z.B. fr thermische Solaranlagen oder Photovoltaik-Anlagen) als ausschliesslich wertvermeh-rend und knnen nicht von den Einkommenssteuern abgezogen werden. Mit dieser Pra-xis steht der Kanton Luzern in der Schweiz alleine da und setzt ein energiepoltisch vllig falsches Zeichen. Mittels Motion fordert die Fraktion der glp den Regierungsrat auf dies zu ndern und mindestens die Bundesregelung zu bernehmen, wonach in der ersten 5 Jahren nach Kauf der Liegenschaft 50% der gettigten Investitionen und nach 5 Jahren 100% vom Einkommen abgezogen werden knnen.Auch der Kanton Luzern hat sich zum Ziel gesetzt, den CO2-Ausstoss massiv zu senken, den angestrebten Atom-ausstieg zu realisieren und die 2000-Watt-Gesellschaft entsprechend er Road-map des Bundes zu realisieren. Die Nutzung der Solarenergie fr Warmwasser und Heizungsuntersttzung sowie die dezentrale Produktion von Strom spielen dabei eine bedeutende Rolle. Da insbesondere die Wirtschaftlichkeit der dezentralen Stromproduktion noch nicht erreicht wird, braucht es geeignete Anrreizsysteme fr die Investoren. Mit den geltenden Steuersystemen wird diesem Umstand im Kanton Luzern in keiner Art und Weise Rechnung getragen. Im Gegenteil werden die Investo-ren mit hheren Steuern und Abgaben belastet. So bewirkt eine Solaranlage eine Wertsteigerung des Gebudes, was dazu fhrt, dass die Katasterschatzung den Gebudewert hher einstuft. Dies fhrt zu hheren Vermgens- und Einkommenssteuern (Eigenmietwert) und hheren Abgaben z.B. bei den Abwassergebhren, welche an den Katasterwert gekoppelt sind.Noch entscheidender und ein grosses Hemmnis fr die potentiellen Investoren ist dabei die Tatsache, dass im Kan-ton Luzern Investitionen in die Nutzung erneuerbarer Energien als ausschliesslich wertvermehrend gelten und nicht von den Einkommenssteuern abgezogen werden knnen. Mit dieser Praxis steht der Kanton Luzern in der Schweiz alleine da und setzt ein energiepoltisch vllig falsches Zeichen.Whrend in den meisten Kantonen die Bundesregelung gilt, wonach in der ersten 5 Jahren nach Kauf der Liegen-schaft 50% der gettigten Investitionen und nach 5 Jahren 100% vom Einkommen abgezogen werden knnen, gibt es diverse Kantone wie ZG, VD, UR, TG, SG, JU, GL, FR, BS, AI in welchen schon nach 2 Jahren beziehungsweise sofort nach dem Kauf 100% der Investitionen abgezogen werden knnen.Mit der geforderten nderung der gesetzlichen Grundlagen bernimmt der Kanton Luzern also keineswegs eine energiepolitische Vorreiterrolle, sondern vollzieht nur das nach, was in allen anderen Kantonen

