Text-ID: cd_pr_el_11_060008.txt

Press Release from Party: GLP

Grnliberale Partei Schweiz
Medienmitteilung
Thema Grnliberale lehnen Millionen-Paket ab
Fr Rckfragen Martin Bumle, +41 79 358 14 85
Absender Grnliberale Partei Schweiz, Postfach 367, 3000 Bern 7 Tel +41 31 322 60 57, eMail schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch
Datum 20. September 2011
Der Parteiprsident der Grnliberalen pldierte auf Nicht-Eintreten auf die Gesetzesvorlagen zur Abfederung der Frankenstrke
Ursprnglich hat der Bundesrat CHF 2 Milliarden fr die vom starken Franken betroffenen Branchen ausschtten wollen. Sein angekndigtes Massnahmenpaket ist mittlerweilen auf CHF 870 Mio. geschrumpft. Nach Analyse der einzelnen Massnahmen ist fr die Grnliberalen klar, dass es sich beim vorgeschlagenen Paket um einen hilflosen und teuren symbolischen Akt angesichts der anstehenden Wahlen handelt. Zielfhrend agieren kann einzig die Schweizerische Nationalbank. Dies hat sie mit der Festlegung einer Euro-Untergrenze von CHF 1.20 getan. Jetzt muss die Politik zugestehen, dass kurzfristig keine weiteren Handlungen mehr sinnvoll sind und sie sich auf eine nachhaltige Strkung der Wirtschaft und KMU konzentrieren muss.
Die Grnliberalen kritisieren das vorgeschlagene Paket, weil die darin enthaltenen Massnahmen, die von der Frankenstrke betroffene Wirtschaft praktisch nicht untersttzten. Die meisten Massnahmen sind bestenfalls gut gemeint, verursachen Administration oder frdern teilweise kontraproduktive Strukturerhaltung. Die Grnliberalen pldierten im Rat stark dafr, dass es auch kurz vor den Wahlen wichtig ist, die Nerven zu behalten und nicht mit teuren und am Ende doch wirkungslosen Massnahmen Effekthascherei zu betreiben.
Zu den Massnahmen im Detail:
- Die Aufstockung der Kredite fr die Forschung begrssen die Grnliberalen grundstzlich. Sie bezweifeln aber, dass die Beurteilung, wer von den Whrungsrisiken am meisten betroffen ist und Geld erhalten soll, innert ntzlicher Frist und ohne riesige administrative Aufwnde evaluiert werden kann. Seit dem Entscheid der SNB mit der Untergrenze 1.20 stimmt das Kosten-Nutzen-Verhltnis noch weniger und die Gesetzesanpassung ist weitgehend nutzlos.
- Auch die Aufstockung der Innovationsfrderung erachten die Grnliberalen als langfristig sinnvoll. Dies ist aus Sicht der Partei die einzige Massnahme, die der Wirtschaft zu Gute kme. Dennoch bestreiten die Grnliberalen, dass die zustzlichen CHF 100 Millionen sinnvoll in Projekte bis Ende Jahr eingesetzt werden knnen. Vernnftigerweise mssten die ordentlichen Budgets fr und ab 2012 aufgestockt werden. Mit kurzfristigen nderungen der Beitragsstze werden falsche Signale gesetzt, gltige Grundstze verletzt und kurzfristig auch mit viel Administration sicher nicht die richtigen Projekte gefrdert. Dasselbe gilt fr die Gelder in den Nationalfonds und die Beitrge an die ETH, welche im Rahmen der Budgets ab 2012 nachhaltig erhht werden sollen.
- Mit der Erhhung der Mittel fr die Personenbefrderung frdert der Staat in erster Linie den Staat im Staat und nicht die Wirtschaft. Trotz Sympathie fr den V  diese Gesetzesnderung hat nichts mit der Frankenstrke und der Untersttzung der betroffenen Wirtschaft zu tun.
- Die Aufstockung der Mittel an die Arbeitslosenkasse kommt zu frh. Unternehmen werden geradezu aufgefordert, vorsorglich Kurzarbeit einzufhren und sich vom Topf zu bedienen. Sollte mehr Kurzarbeit erforderlich sein, knnen die ntigen Mittel bereits heute und ohne eine Gesetzesnderung vollzogen werden
Unbestritten, der starke Franken ist fr Teile der Wirtschaft ein Problem. Es darf aber nicht vergessen werden, dass die gegenwrtige Situation auch Gewinner hervorbringt. Insgesamt ist die Import/Export-Bilanz der Schweiz ausgeglichen. Die Weitergabe von Whrungsgewinnen muss daher noch strker eingefordert werden. Wettbewerbskommission und/oder der Preisberwacher mssen weiter gestrkt werden.
Fr die Grnliberalen ist klar: die Hauptverantwortung in Wechselkursfragen liegt bei der Schweizerischen Nationalbank. Diese hat mit der Festlegung einer Euro-Untergrenze von CHF 1.20 einen klaren Schritt unternommen, welches bisher Wirkung zeigt. Diesen Schritt gilt es weiter zu tragen, auch wenn die SNB noch strker geprft werden sollte. Der Staat muss auch bereit sein, mgliche lngerfristige Folgen abzufedern. Daher sind Staatsschulden weiterhin abzubauen und Ausgaben nachhaltig zu optimieren. In dieser Konsequenz htte die brgerliche Mehrheit geschlossen dem Nichteintretens-Votums des grnliberalen Prsidenten Martin Bumle folgen mssen. Fast geschlossen haben FDP, CVP und BDP das Eintreten beschlossen und ber 800 Millionen Franken gesprochen. Sie verschleudern damit, fr ein fragwrdiges Signal, ber 800 Millionen Franken Steuergelder. Dieses Signal widerspricht jeglicher finanzpolitischer Vernunft, glaubwrdige Begrndungen fehlen.
Grundstzlich sind Innovation und Forschung nachhaltig zu frdern. Dazu gehren kurzfristige Steuerbefreiung von Forschung und Entwicklung und lngerfristig eine kologische Steuerreform mit dem grnliberalen Konzept Energie statt Mehrwertsteuer

