Text-ID: cd_pr_el_11_020019.txt

Press Release from Party: CVP

country = ch
party   = cvp
date    = 22.09.11

Wichtige Unterstützung für den Tourismus
----------------------------------------

NA
Der Nationalrat hat sich heute für die Erhöhung des Zahlungsrahmens für Schweiz Tourismus auf 222 Mio. Franken ausgesprochen. Damit folgt er der Forderung der CVP.
Der Tourismus leidet besonders unter dem starken Franken. In der Schweiz sind über 150000 Vollzeitarbeitsstellen in rund 30000 kleinen und mittleren Betrieben direkt vom Tourismus abhängig. Angesichts der drohenden Einbussen in der kommenden Wintersaison muss nun rasch gehandelt werden. Die Erhöhung des Zahlungsrahmens für Schweiz Tourismus ist dringend notwendig. Ein von Schweiz Tourismus investierter Bundesfranken löst einen Umsatz von 41 Franken aus und generiert 6 Steuerfranken. Das Geld für Schweiz Tourismus ist gut investiert, sagt Nationalrat und Präsident des schweizerischen Tourismusverbandes und der Schweizer Seilbahnen Dominique de Buman.
Mit seinem Beschluss hat der Nationalrat die Forderung der CVP umgesetzt. Bereits vor einem Jahr hat die CVP die Bedürfnisse des Tourismus erkannt und die Erhöhung des Zahlungsrahmens an der Parteiversammlung gefordert., bekräftigt Parteipräsident und Nationalrat Christophe Darbellay.


