Text ID:
cd_pm_el_95_30001.txt

Party Manifesto: FDP (Switzerland) - National Elections 1995
-------------------------------------

FDP. Im Einsatz fuer Freiheit und Verantwortung. Mehr Chancen fuer die Schweiz. 

Wahlplattform 2003 der FDP verabschiedet von der ordentlichen Delegiertenversammlung der FDP Schweiz am 14./15. Maerz 2003 in Zuerich. 

1. Erfolgsmodell Schweiz ? eine freisinnige Leistung.
 
Sie, liebe Mitbuergerin, lieber Mitbuerger und Millionen von fleissigen Haenden und klugen Koepfen in Vergangenheit und Gegenwart haben ein Land aufgebaut, auf das wir stolz sein koennen. Ausgepraegter Schutz der Privatsphaere und der persoenlichen Freiheit, hoher Lebensstandard fuer breite Schichten, ein leistungsfaehiges, allen zugaengliches Bildungswesen, eine gut ausgebaute Infrastruktur, geordnete Staatsfinanzen bei vergleichsweise niedriger Steuerbelastung, sichere Sozialwerke: Diese und viele andere Errungenschaften zeichnen unser Land aus. Erreicht werden konnten sie dank einer freiheitlichliberalen Staats und Gesellschaftsordnung sowie dank vorausschauender Politik. Sie legen Zeugnis ab von der Faehigkeit, den Wandel immer wieder anzunehmen und mitzugestalten und die notwendigen Veraenderungen umzusetzen. Die moderne Gesellschaft ist eine Tatsache: Wir leben im 21. Jahrhundert und Familien, Schule und Berufsalltag haben heute ein anderes Gesicht als noch zu Albert Ankers Zeiten. Damit sind auch die staatlichen Aufgaben andere als vor 200 Jahren. Die Freisinnigen haben sich ohne Unterbruch fuer die Verwirklichung und Weiterentwicklung dieses Erfolgsmodells Schweiz eingesetzt. Es ist eine der historischen Errungenschaften des Freisinns, dass es ihm gelungen ist, einen Staat zu schaffen, der hauptsaechlich auf der Buergernaehe beruht. Ein Land zudem, das Chancen fuer alle ermoeglicht. Fuer die Freisinnigen muss die Politik, muessen die oeffentlichen Institutionen und unser Staat vor allen Dingen die Freiheit einer und eines jeden ermoeglichen. Weil uns diese Freiheit am Herzen liegt, fuehlen wir uns verantwortlich fuer diesen Staat. Ebenso wichtig wie die Freiheit ist die Verantwortung. Freiheit und Verantwortung bedingen einander gegenseitig. Was die Schweizerinnen und Schweizer vereint ist die Tatsache, dass wir Buergerinnen und Buerger dieses Staates sind. Wir alle sind zuallererst Buergerin und Buerger, und nicht Konsument oder Steuerzahlerin, Mann oder Frau, junge oder alte Personen, Deutschschweizer, Romand, Tessiner oder Raetoroman. Um diese Schweiz, unsere Schweiz, zu bewahren, haben sich die Freisinnigen stets gegen alle Tendenzen gewehrt, unser Land zu spalten ungeachtet, ob sich diese Spaltpilze nun auf eine Zugehoerigkeit zu einer speziellen Gemeinschaft oder zu einer sozialen Klasse berufen haben. Unser Land steht an einer Wegscheide. Das Erfolgsmodell Schweiz wird zunehmend in Frage gestellt: Diejenigen Kraefte, die aus ideologischen oder rein machtpolitischen Gruenden die Schwaechung unseres Landes und die Missachtung der Interessen seiner Buergerinnen und Buerger leichtfertig in Kauf nehmen, duerfen die Wahlen nicht gewinnen. Die Abkehr von den oben beschriebenen schweizerischen Werten und Prinzipien koennen und wollen wir nicht akzeptieren. Die Freisinnigen stellen sich gegen jede Form von politischem Extremismus, weil dieser die Entwicklung der Gesellschaft blockiert. 

2. Teilnahme an Wahlen wird immer wichtiger. 

Wir wollen es nicht zulassen, dass die antibuergerlichen und antiliberalen Kraefte kuenftig gemeinsame Mehrheiten im Parlament bilden und unser Land blockieren. Einzelne Beispiele zeigen, wohin dann die Reise gehen wuerde: Die Koalition des Stillstands hat in Kauf genommen, dass die Schweiz keinen geordneten Strommarkt hat. Diese unheilige Allianz schert sich nicht um die langfristige Sicherung der Sozialwerke. Wir setzen dieser Allianz unser liberales Konzept von Freiheit und Verantwortung entgegen. Wir Freisinnigen praesentieren weder Wunderrezepte noch unhaltbare Versprechen. Wir wenden uns an freie, kritische, verantwortliche Buergerinnen und Buerger, die von der Politik erwarten, dass sie sich in ihren Dienst stellt und dass sie ihnen Auswahlmoeglichkeiten bietet. Im Parlament werden viele wichtige Entscheide gefaellt. Die Bedeutung des Parlaments nimmt eindeutig zu, immer mehr Entscheidungen des Parlaments sind definitiv, es kommt zu immer weniger Referenden. Das alles zeigt: Es geht bei den naechsten Eidgenoessischen Wahlen nicht um kleine Kurskorrekturen, es geht um die Ausrichtung unserer Gesellschaft und unseres Staates fuer die Zukunft. Das Schweizer Volk hat am 19. Oktober 2003 Gelegenheit, Gegensteuer zu geben und die liberale Buergerlichkeit zu staerken. Indem es die FDP staerkt. Indem es Freiheit und Verantwortung staerkt. 

3. FDP: Im Einsatz fuer Freiheit und Verantwortung. 

Die Freisinnig Demokratische Partei der Schweiz, die FDP, kaempft fuer eine buergerliche Politik auf liberalem Fundament. Sie stellt den Respekt gegenueber der Buergerin und dem Buerger ins Zentrum ihrer Politik. Sie steht fuer Toleranz und einen weltoffenen Patriotismus. Sie kaempft seit der Gruendung der modernen Schweiz 1848 fuer die Werte Freiheit und Verantwortung. Die FDP ist und bleibt im Einsatz fuer diese Schweiz. Die Freisinnigen stehen fuer die Freiheit ein, weil dies die Bedingung fuer die Entfaltung eines jeden ist; fuer die Verantwortung, weil jeder Herr seines Schicksals sein moechte; fuer die Toleranz, weil alle Buergerinnen und Buerger in Recht und Wuerde gleichberechtigt sind; fuer den Patriotismus, weil die Schweizerin und der Schweizer zu Recht stolz auf ihre Geschichte und ihre Institutionen sind. Ereignisse wie der Fall der Berliner Mauer 1989, der Zusammenbruch des Kommunismus, die Terrorwelle des 11. September 2001, aber noch viel mehr die Informationsvernetzung und die Oeffnung der Maerkte beweisen, wie dramatisch sich die Welt veraendert. Die FDP nimmt diesen Wandel an, denn er ist Realitaet. Dieser Wandel verlangt gestaltende Entscheide. Als liberale, verantwortliche Kraft gestalten wir die Zukunft aktiv mit. Dabei geht es nicht um willfaehrige Anpassung an Modetrends. Es geht darum, als kleines, wirtschaftlich starkes Land selbstbewusst und souveraen gegenueber aussen und innen aufzutreten und die Herausforderungen anzugehen. Wir brauchen die starke Regierungspartei FDP. Ueberlassen wir den antibuergerlichen und antiliberalen Problemverschiebern und Problemverneinern die Mehrheit, droht ein Loesungsstau: Das Notwendige wird verschoben, das Unmoegliche verlangt. 

4. Koalition des Stillstands bedroht Freiheit und Verantwortung. 

Freiheit und Verantwortung gehoeren zu den grundlegenden Werten unserer schweizerischen Gesellschafts und Staatsordnung. In der Bundesverfassung steht: ?Jeder Mensch hat das Recht auf persoenliche Freiheit und Jede Person nimmt Verantwortung fuer sich selber wahr und traegt nach ihren Kraeften zur Bewaeltigung der Aufgaben in Staat und Gesellschaft bei. Antibuergerliche Kraefte wie die SP schraenken die Freiheit ein: Sie versuchen, die Buergerinnen und Buerger immer staerker zu bevormunden und ihre Wahlfreiheit einzuschraenken. Sie sind bereit, das Prinzip der Selbstverantwortung aufzugeben: Sie wollen masslose Geschenke machen, endlos Geld umverteilen und nehmen dabei bedenkenlos in Kauf, dass die Steuerlast fuer den Mittelstand ins Unertraegliche steigt. Zum Beispiel die Mehrwertsteuer auf mehr als das Doppelte. Sie wollen den Arbeitsmarkt ueberreglementieren und behindern damit die Schaffung neuer Arbeitsplaetze. Sie wollen unzaehlige Konjunkturprogramme und sind bereit, dafuer Milliardendefizite im Bundeshaushalt zu akzeptieren. Sie wollen eine Politik, die aus Basel die Pharma, aus dem Arc lemanique die Biotechnologie sowie aus Zuerich, Genf und Lugano die Banken vertreiben. Wir Freisinnigen lassen das nicht zu. Antiliberale Kraefte wie Teile der SVP isolieren unser Land und verhalten sich verantwortungslos: Sie wollen Mauern in unseren Koepfen und um uns herum verankern, Veraenderungen werden verteufelt. Sie wittern in der gegenseitigen Oeffnung der Maerkte nur Nachteile. Selbst die bilateralen Vertraege lehnen sie ab, obwohl die Schweizer Wirtschaft jeden zweiten Franken im Ausland verdient. Statt Landesinteressen zu vertreten, erheben sie den Status Quo zum Credo und unterstellen jedem Veraenderungswilligen eine unschweizerische Grundhaltung. Sie betreiben Daueranklage gegen verantwortliche, im Einsatz stehende politische Kraefte, um Missmut, Griesgram und Verdrossenheit zu foerdern. Sie verhaengen sektenartige Denkverbote. Wir Freisinnigen lassen das nicht zu. Wenn AntiBuergerliche und AntiLiberale zusammenspannen, droht der Schweiz die Blockade. Man verlangt das Unmoegliche und verschiebt das Notwendige. Man erwartet, dass man alles bekommt und dass sich nichts veraendert. Dieser Koalition des Stillstands ist eine klare Absage zu erteilen. 

5. Die freisinnigen Grundwerte. 

Folgende Werte aus dem Liberalen Manifest von 1990 sind und bleiben uns Richtschnur fuer die konkrete politische Arbeit: 
1. die Wuerde des Menschen. 
2. die persoenliche Freiheit. 
3. die Verantwortung gegenueber Mitwelt und Nachwelt. 
4. die gesellschaftliche und kulturelle Vielfalt. 
5. die gelebte und lebendige Demokratie. 
6. die soziale Marktwirtschaft. 
Fuer die Freisinnigen misst sich die gesamte Politik an der Art und Weise, wie die Wuerde und die Freiheit des Menschen beachtet werden. Unsere Verantwortung gegenueber der Umwelt und den kuenftigen Generationen verpflichtet uns, keine Entscheide zu faellen oder zu unterlassen, welche die Freiheiten der kuenftigen Generationen belasten. Unser Respekt vor der kulturellen Vielfalt zeigt, dass wir fuer einen Gesellschaft einstehen, die offen ist, damit jede und jeder seinen eigenen Beitrag einbringen kann. Die Demokratie, die wir aufgebaut haben, ermoeglicht den Buergerinnen und Buergern eine direkte Kontrolle der oeffentlichen Angelegenheiten. Die soziale Marktwirtschaft schliesslich garantiert den Wohlstand und die soziale Gerechtigkeit, welche die Wuerde der Schwachen schuetzt. Die FDP legt ein Programm vor, welches die Staerken des Erfolgsmodells Schweiz aufnimmt und die Maengel beseitigt. Sie setzt sich dafuer ein, dass in den grossen Themen unseres Landes genau so wie in den Details der Verordnungen liberalbuergerliche Standpunkte umgesetzt werden. Denn so wird die Schweiz zu einer Chancengesellschaft, ein Land der Chancen fuer alle Bevoelkerungsschichten. 

