Text-ID: cd_pr_el_11_040015.txt

Press Release from Party: FDP

Bern, 13. September 2011

Medienmitteilung

 

Nein zu Fishing Expeditions in der Schweiz durch die Hintertr

FDP-Liberale Fraktion lehnt Zusatz zum DBA mit den USA klar ab

Die FDP-Liberale Fraktion lehnt die Botschaft 11.000 zur Ergnzung des neuen Doppelbesteuerungsabkommens (DBA) mit den USA klar ab. Dies wurde an der heutigen Fraktionssitzung entschieden. Mit dem Zusatzbericht will der Bundesrat eine Interpretation des neuen DBA, die das Bankgeheimnis aushhlen wrde. Neu wren Anfragen aus den USA auf der Basis bestimmter Verhaltensmuster von Kunden der Schweizer Banken erlaubt. Eine Identifikation des einzelnen Bankkunden wre nicht mehr Voraussetzung fr eine Datenlieferung. Vielmehr wre eine Bank verpflichtet, die Identitt aller dem Verhaltensmuster entsprechenden Kunden an die US-Steuerverwaltung zu liefern. Erstmals wren so Fishing Expeditions in der Schweiz erlaubt. Analoge Forderungen wrden von anderen Staaten umgehend gestellt.

 

Die FDP verlangt seit zwei Jahren eine Weissgeldstrategie. Dazu gehren die Einhaltung der internationalen Standards bei der Amtshilfe sowie die Einfhrung der Abgeltungssteuer mit verschiedenen Lndern. Fehlbare Bankiers und Bankkunden sollen nicht geschtzt werden  Schutz verdienen hingegen die Rechtsicherheit und der Rechtsstaat Schweiz. Beides wird durch die Ultimaten der USA und die Zusatzbotschaft des Bundesrats in Frage gestellt.

