Text ID:
cd_pm_el_11_60001.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

FÜR ALLE STATT FÜR WENIGE 

Wahlplattform 2011 

ja SP 

eine Schweiz Für alle statt für wenige 

Die Schweiz ist ein reiches Land. Sie hat ein solides soziales Netz und gute öffentliche Infrastrukturen. Die SP hat viel dazu beigetragen. Ohne SP gäbe es keine AHV, keine Mutterschaftsversicherung, keine Gesamtarbeitsverträge, kein Frauenstimmrecht, keine Verkehrsverlagerung. Wir haben die Schweiz, wie sie heute ist, entscheidend mitgeprägt und voran gebracht. Doch wir wollen uns mit dem Erreichten nicht zufrieden geben. 

Die Schweiz ist wirtschaftlich gut aufgestellt. Aber der wirtschaftliche Erfolg muss allen zugutekommen. Es gibt viele Familien, denen Ende Monat kaum Geld im Portemonnaie bleibt. Weil die Krankenkassenprämien und die Mieten steigen, und der Lohn mit dieser Entwicklung nicht Schritt hält. Andere wenige wissen kaum mehr wohin mit ihrem vielen Geld. Ausgerechnet ihnen wird immer mehr gegeben, seien es Steuergeschenke oder hohe Boni. Die SP will eine Wirtschaft, die für die Menschen da ist. Denn wir glauben, dass wir weiter kommen, wenn nicht nur jeder für sich selber schaut. 

Die Schweiz hat eine grosse demokratische Tradition. Mit einem Haken, der nicht ganz unbedeutend ist. In Bern dominieren die Interessenvertreter der Banken, Krankenkassen, Versicherungen und andere Unternehmungen. Doch wer kümmert sich um die Anliegen der breiten Bevölkerung? Die SP setzt sich ein für die Mieterinnen und Mieter, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die Konsumentinnen und Konsumenten. Die Mehrheit der Bevölkerung hat in Bern nur eine Lobby: Die SP. 

Die Schweiz kann mehr. Sie kann gerechter, innovativer und fortschrittlicher werden. Wir wollen die Probleme von heute nicht mit den Rezepten von vorgestern lösen. Wir wollen eine freie, gerechte und solidarische Schweiz. Wir stehen ein für eine Gesellschaft, in der sich jede und jeder frei entfalten kann. Wo aber auch ein soziales Netz da ist, das trägt, wenn jemand einmal nicht für sich selber schauen kann und auf Hilfe angewiesen ist. Das kann uns allen einmal passieren. „Die Stärke des Volkes misst sich am Wohl der Schwachen“ steht in unserer Bundesverfassung. 

Unsere Politik muss auch heute den Menschen die Gewissheit geben, dass eine bessere Zukunft für alle möglich ist und nicht nur für ein paar wenige Privilegierte. Heute bestimmen oft Sonderinteressen und Lobbyanliegen die Politik. Das muss sich ändern. Es braucht eine Politik im Interesse der ganzen Bevölkerung. 

Christian Levrat, Parteipräsident 

