Text-ID: cd_pr_el_11_040002.txt

Press Release from Party: FDP

Bern, 22. August 2011

Medienmitteilung

 

FDP dank Velo-Wahlkampftour topfit  jetzt eine Fitnesskur fr die Schweiz!

Aufruf zur Koalition Brokratie und Kosten stoppen  Arbeitspltze sichern

Die fnfttige Velo-Wahlkampftour Tour libral der FDP.Die Liberalen ist heute bei herrlichem Wetter auf dem Bundesplatz in Bern zu Ende gegangen. Nach diesem harten Training geht die FDP hoch motiviert und fit in den Schlusspurt fr die Wahlen im Oktober  eine reprsentative Umfrage im Auftrag des Blick zeigt die FDP bei derzeit 17,8%, mehr als 2007. .Diskussionen mit Brgern und Unternehmen whrend der Tour liberal haben gezeigt: Jetzt braucht die Schweiz eine Fitnesskur, um dem starken Franken und der sich abschwchenden Konjunktur zu trotzen und die drohende Krise zu meistern. Kurz nach ihrer Ankunft haben deshalb heute Parteiprsident Fulvio und Vizeprsidentin Isabelle Moret auf dem Bundesplatz den Medien ein neues Massnahmenpapier zur Frankenstrke vorgestellt. Es ergnzt und konkretisiert bereits im Januar 2011 gestellte Forderungen der FDP.Die Liberalen, um den Standort Schweiz fr die Zukunft noch fitter zu machen  aus Liebe zur Schweiz.

 

Der Franken ist massiv berbewertet und bedroht die bisher starken Schweizer Unternehmen und zehntausende Arbeitspltze. Noch ist das Ausmass der Gefahr nicht allen klar. Doch die Lage ist ernst, und sie droht dramatisch zu werden. Ntig sind drei Verteidigungslinien: die kurzfristig wirksamen berbrckungsmassnahmen, die Interventionen der SNB  und die vor allem eine mittelfristig wirksame Fitnesskur.

 

Bereits 2009 hatte die FDP vor dieser Krise gewarnt. 2010 lancierte die Partei ihre Initiative Brokratie-Stopp!. Seit Januar 2011 fordern wir eine Fitnesskur fr den Standort Schweiz. Der Franken wird stark bleiben, deshalb mssen die Rahmenbedingungen dringend und nachhaltig verbessert werden.

 

Der Wechselkurs-Tsunami ist eine enorme Herausforderung fr die Schweiz. Fr alle Massnahmen ist das Zusammenarbeiten der relevanten politischen Krfte ntig. Am schwierigsten, aber mittelfristig am wichtigsten ist die Untersttzung fr die Fitnesskur. Bisher nicht mehrheitsfhige Forderungen der FDP.Die Liberalen stossen nun auf breite Zustimmung. Nun mssen den Worten Taten folgen: Die FDP ruft alle Verbnde und Parteien zu einer Koalition Brokratie und Kosten stoppen  Arbeitspltze sichern auf, um die grossen Herausforderungen zu meistern.

 

Die wichtigsten Forderungen des Massnahmenpapiers Fitnesskur gegen Whrungs-Tsunami (online auf www.fdp.ch) sind:

 

    Brokratie-Stopp: Einberufung eines Brokratie-Stopp-Gipfels mit Bund und Kantonen; Verabschiedung des MWST-Einheitssatzes von 5,5% sptestens in der Frhlingssession 2012; Erhhung der Schwellenwerte fr die eingeschrnkte Buchprfung auf 2012; Harmonisierung der Bauvorschriften bis Ende 2012.
    Kosten-Stopp bei Steuern, Energiepreisen und Arbeitskosten: Verzicht auf Einfhrung einer CO2-Abgabe auf Treibstoffe; Gebhren- und Kostenstopp bei (halb-)staatlichen Betrieben wie Post, SBB, SRG und Wasserversorgung; keine hheren und neuen Steuern; Botschaft fr Unternehmenssteuerreform III bereits Ende 2011 und Abschaffung der Stempelsteuer schon auf 2012; kein Umbau der Energiepolitik auf Kosten der Wettbewerbsfhigkeit; Verteidigung von Bilateralen und Personenfreizgigkeit  dank ihr finden Unternehmen ihre Fachkrfte einfach und kostengnstig.
    Neue Mrkte und Geschftsfelder erffnen: Rascher Abschluss von Freihandelsvertrgen mit aufstrebenden asiatischen Staaten wie Indien, Indonesien, China; Weiterfhrung der Verhandlungen fr den Agrarfreihandel mit der EU; Steuerbefreiung fr CoCos im Rahmen von Too big to fail.

Hier finden Sie: Das Massnahmenpapier zur Frankenstrke der FDP.Die Liberalen 

