Text-ID: cd_pr_el_11_020016.txt

Press Release from Party: CVP

country = ch
party   = cvp
date    = 19.09.11

Too-big-to-fail: Eine vorbildliche Lösung
-----------------------------------------

NA
Der Nationalrat hat heute der Too-big-to-fail-Vorlage zugestimmt. Ein erneuter Fall wie bei der UBS, der ohne Intervention des Staates eine ganze Volkswirtschaft in Mitleidenschaft gebracht hätte, soll so verhindert werden. Es darf nicht mehr vorkommen, dass der Staat eine Grossbank retten muss, welche sich in eine Krisensituation manövriert hat. Dies ist nicht zuletzt auf die hartnäckige und zielstrebige Arbeit der CVP-EVP-glp Fraktion zurückzuführen.
Unsere Grossbanken sind too-big-to-fail  zu gross, um zu scheitern. Im Jahre 2008 stand die UBS vor dem Bankrott. Um sie zu retten, ging die Schweiz grosse Risiken ein. Um eine solche Intervention in Zukunft zu vermeiden, benötigt die Schweiz ein griffigeres Bankengesetz. Ein wichtiger Aspekt ist eine höhere Eigenkapitalquote. Der Nationalrat hat mit seiner heutigen Zustimmung zur neuen Bankenregulierung die Anforderungen an die systemrelevanten Banken stark erhöht. Die CVP-EVP-glp Fraktion setzte sich seit Beginn der Finanzkrise im 2008 für diese Vorlage und deren raschen Behandlung ein.
Zufrieden zeigt sich die Fraktion auch, dass die wenig durchdachten Forderungen der Pol-Parteien  unter anderem die Einführung eines Holding- oder Trennbankensystems  keine Mehrheit fanden. Auch ein Verbot des Investment Bankings wäre eine rein populistische Massnahme, ohne dass eine höhere Sicherheit resultieren würde. Ein wettbewerbsfähiger Finanzplatz ist für den Wohlstand der Schweiz wichtig. Wir sind stolz auf dieses bahnbrechende Gesetz. Die Schweiz ist das erste Land, welches die Too-big-to-fail Problematik ernsthaft angegangen ist, sagt Nationalrat Pirmin Bischof.


