Text ID:
cd_pm_el_11_80015.txt

Party Manifesto: EDU (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

14
Trinkwasser

Die Schweiz hat an den Trinkwasserquellen Europas eine besondere Verpflichtung und Verantwor-tung zum schonenden Umgang mit der lebenswichtigen Ressource Trinkwasser.

Die EDU setzt sich ein:
•
für einen wirksamen Schutz und eine verantwortungsbewusste, schonende Nutzung unserer Quell-, Fliess-, Steh- und Grundwasservorkommen,
•
für die Förderung von Trinkwasser sparenden Technologien in den Bereichen Haushalt, Frei-zeit, Landwirtschaft, Industrie und Gewerbe.
•
für eine effiziente Abwasserreinigung,
•
für die Förderung der Verwendung von Regenwasser als Brauchwasser.

