Text-ID: cd_pr_el_11_020011.txt

Press Release from Party: CVP

country = ch
party   = cvp
date    = 12.09.11

Ideen für eine erfolgreiche Schweiz: Neue Visastellen zur Unterstützung des Schweizer Tourismus 
------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Die Schweiz ist ein erfolgreiches Land. Für diesen Erfolg ist die CVP verantwortlich. Der Ausgleich zwischen den Bedürfnissen der verschiedenen Gruppierungen, Interessen und Landesteilen liegt in der politischen Tradition und Identität der Schweiz. Diese Politik ist geprägt von Respekt. Sie ist diejenige der CVP. Sie hat die Schweiz zu dem gemacht, was sie ist.
Im Rahmen ihrer Wahlkampagne 2011 lanciert die CVP die Themenreihe Ideen für eine erfolgreiche Schweiz. Die Ideen, welche wir vorstellen, erschöpfen sich nicht in der blossen Benennung von Problemen, sie zeigen Lösungen auf. So festigen wir das Erfolgsmodell Schweiz auch in Zukunft.
Neue Visastellen zur Unterstützung des Schweizer Tourismus 
Während sich Gäste aus Europa das Ferienland Schweiz aufgrund des hohen Frankens kaum mehr leisten können, gilt dies nicht für Touristen aus Asien oder anderen aufstrebenden Ländern. Eine wachsende Mittelschicht kann sich vermehrt Reisen in die Schweiz leisten und will diese auch antreten. In diesen Ländern sind die Visaverfahren aber zu einem Problem geworden, da diese dem Ansturm der Gäste nicht mehr nachkommen. Damit mehr Visa ausgestellt werden können verlangt die CVP, dass ein Teil aus dem 870-Millionen-Paket zur Abfederung der Frankenstärke zur Schaffung neuer Visastellen auf den Botschaften eingesetzt wird.
Lesen Sie mehr in unserem Ideen-Factsheet.


