Text ID:
cd_pm_el_11_80008.txt

Party Manifesto: EDU (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

7
Krankenversicherung

Stärkung der Eigenverantwortung durch Einführung neuer Modelle mit risikogerechter Prämie!

Die EDU setzt sich ein:
•
für Prämienanreize und für mehr Eigenverantwortung im Gesundheitswesen,
•
für ein Verbot von Provisionen für die Versicherten-Akquisitionen von Krankenkassen,
•
gegen falsche Solidarität durch Übernahme der Grundversicherungsprämien von Nicht-Zahlern durch die Steuerzahler,
•
für die Information der Versicherten über die Zusammenhänge zwischen der eigenen Lebens-weise und den Gesundheitskosten.

? Effizienzverbesserung beim Sozialwesen!

In der Sozialhilfe soll der Grundsatz gelten: Keine Sozial-Hilfe ohne «Gegenleistung»!

Die EDU setzt sich ein:
•
für eine Stärkung der Wahrnehmung der persönlichen sozialen Eigenverantwortung und der ehrenamtlichen
•
Tätigkeit und Arbeit im Sozialwesen,
•
für eine Verbesserung der Effizienz im Sozialwesen durch regionale Zusammenarbeit,
•
für wirksame Anreize zur Selbsthilfe: höhere Sozialleistungen lähmen den Willen zur Eigenver-antwortung,
•
für eine gesamtschweizerische Regelung der Grundprinzipien für Sozialleistungen,
•
dass die gesamte Sozialhilfe pro Person nicht höher ist als der gesetzliche Mindestlohn (plus allfällige Kinderzulagen).

