

23.09.2015 / Communiqués / Umwelt und Energie / Kernenergie
Ausstieg aus der Kernenergie wird Realität

Drei Tage lang hat der Ständerat über die Zukunft unserer Energieversorgung beraten. Mit der Energiewende muss der von Kernkraftwerken produzierte Strom schrittweise durch inländische und nachhaltige Energiequellen ersetzt werden. Damit kann der Ausstieg aus der Kernenergie realisiert werden. Die CVP hat dieses Projekt von Anfang an geprägt und unterstützt. Das Ziel war von Beginn weg klar: die Energieversorgung der Schweiz sicherstellen und gleichzeitig die Abhängigkeit vom Ausland reduzieren.

Der Ausstieg aus der Kernenergie und der damit verbundene Ausbau der Energieproduktion aus erneuerbaren, einheimischen Energiequellen ist eine einmalige Chance für die Schweiz. Durch die Energieproduktion können die regionale Wirtschaft gestärkt und Arbeitsplätze geschaffen werden.
Förderungen und Anreize

Für die CVP ist die Einspeisevergütung für erneuerbare Energien ein unerlässliches Instrument zur Umsetzung der Energiewende. Dazu müssen die finanziellen Mittel gesichert – aber auch zeitlich begrenzt – werden. Das Gebäudeprogramm muss weitergeführt werden. Das Sparpotential durch Gebäudesanierungen ist enorm. Um den Lenkungseffekt der CO2-Abgabe zu verstärken, soll weiterhin ein Teil davon zweckgebunden für dieses Programm eingesetzt werden. Mit Energiesparen senken wir gleichzeitig unsere CO2-Emissionen.
Zwingende Unterstützung der Wasserkraft

Die CVP begrüsst die vorgesehene Unterstützung der Wasserkraft und speziell die vom Ständerat entschiedene zeitlich befristete Unterstützung der bestehenden Grosswasserkraft. Es ist nicht selbstverständlich, dass die Grosswasserkraft in den nächsten Jahren genügend ausgebaut werden kann. Gegenüber der europäischen Konkurrenz und wegen des niedrigen Marktpreises – unter anderem verursacht durch die Kohlekraftwerke und die in Deutschland üppig subventionierte Wind- und Solarenergie – kann die Grosswasserkraft in finanzielle Schieflage geraten. Die Anlagen, die sich in einer wirtschaftlichen Notlage befinden und deren langfristiger Weiterbetrieb gefährdet ist, werden unterstützt. Die Wasserkraft spielt eine entscheidende Rolle in der Schweizer Energieproduktion – sie ist sauber und deckt etwa 60 Prozent unserer Versorgung ab. Dies darf nicht gefährdet werden!
