Text-ID: cd_pr_el_11_080023.txt

Press Release from Party: SVP

 
Nationalrat fr neue Mediensteuer und gegen die Interessen der Gebhrenzahler
	 
Die SVP ist enttuscht, dass der Nationalrat heute die Petition des berparteilichen Komitees Radio- und Fernsehgebhren: 200 Franken sind genug" abgelehnt hat, obwohl mehr als 143000 Personen die Petition unterschrieben haben, welche tiefere Radio- und Fernsehgebhren fordert. Damit verpasst der Nationalrat ein klares Signal zur Beschrnkung des SRG-Monopols und fr mehr private Konkurrenz im Bereich der elektronischen Medien. Die SVP wird ihren Einsatz fr die Gebhrenzahler und gegen schdliche Monopole im Medienbereich fortsetzen.



Unverstndlich ist fr die SVP auch, dass der Nationalrat daran festhlt, fr den Radio- und Fernsehempfang via Handy und Internet Gebhren zu erheben. Damit werden die Empfangsgebhren faktisch zu Steuern. Der Umfang der Zwangsgebhren nimmt stetig zu, die Hhe der Gebhren steigt an, und der Kreis der Gebhrenpflichtigen wird stndig ausgeweitet.

Die SVP hat in den letzten Jahren stets auf die problematische Monopolstellung der SRG hingewiesen und verlangte in etlichen Vorstssen eine Abkehr von den steigenden Zwangsgebhren hin zu einem flexibleren System und mehr Wettbewerb. Leider passierte das Gegenteil: Das Angebot der SRG wurde stetig ausgebaut, mit dem Effekt, dass kein anderes Land in Europa mehr ffentlich-rechtliche Sender sein eigen nennt als die Schweiz. So unterhlt die SRG zurzeit sage und schreibe 18 Radio- und 8 Fernsehsender - finanziert werden diese mit fast 1,2 Mrd. Franken Zwangsgebhren, welche die Bevlkerung dafr zu entrichten hat. Um den Service Public sicherzustellen, braucht es keinesfalls eine solche Vielzahl von Sendern, umso mehr als viele der Programme und Sender ebenso gut von Privaten bernommen werden knnten.

Bern, 13. September 2011






