Text-ID: cd_pr_el_11_050040.txt

Press Release from Party: Grüne

14.10.2011
Weltweiter Occupy-Protest ist ein Auftrag an die Politik

Die Grne Partei teilt die Kritik und die Anliegen der Aktivistinnen und Aktivisten, welche morgen unter dem Motto "Menschen retten, nicht Banken" auf dem Zrcher Paradeplatz, in Genf und weiteren Stdten demonstrieren. Die Grnen untersttzen die weltweiten Brgerbewegungen, welche den Politikbetrieb wachrtteln. Friedlicher Strassenprotest und ffentliche Diskussion weisen den Weg zu einer wirksamen Finanzmarktregulierung.
 

Drei Jahre nach dem Ausbruch der Finanzkrise und der UBS-Rettung dominieren unregulierte Banken und Spekulanten weiterhin den Finanzmarkt. Die politischen Institutionen haben seither enttuscht. Die Mehrheit in Bundesrat und Parlament haben eine effektive Regulierung in der Schweiz verhindert und auch international fehlt der Wille zu besseren Gesetzen. Brgerinnen und Brger haben dies erkannt und gehen diesen Samstag weltweit auf die Strasse. Der friedliche Protest einer breiten Bewegung ist heute notwendig, um den festgefahrenen Politikbetrieb zu beleben.
 

Klare Grne Forderungen
Die Grnen sehen den occupy-Protest auch als Auftrag. Die Grnen werden die ffentliche Kritik am Finanzmarkt und den Banken noch strker in politische Forderungen bersetzen. Trennbankensystem, Finanztransaktionssteuern und die effektive Regulierung von Derivaten mssen gesetzliche Realitt werden.

 

Die Grnen erwarten in diesen Fragen auch von den brgerlichen Parteien ein rasches Umdenken. Die etablierte Politik der Deregulierung und der Steuerreduktion fr Unternehmen ist verantwortungslos, gefhrdet unser Gemeinwohl und schadet der Umwelt.

 

Den offiziellen Link zur Aktion occupy-Paradeplatz finden Sie hier.

