Grünliberale Partei Schweiz 

 

 

Medienmitteilung 

 

Thema Vernehmlassung zum Bundesgesetz über die Aufarbeitung der 
fürsorgerischen Zwangsmassnehmen und Fremdplatzierungen vor 1981 

Für Rückfragen Margrit Kessler, Nationalrätin, Tel, +41 79 343 85 02 

 Beat Flach, Nationalrat, Tel. +41 79 402 91 12 

Absender Grünliberale Partei Schweiz, Laupenstrasse 2, 3008 Bern 
Tel +41 31 311 33 03, 
E-Mail schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch 

Datum 30. September 2015 

 

Die Grünliberalen unterstützen den indirekten Gegenvorschlag zur Wiedergutmachungsinitiative 

 

Die Grünliberalen unterstützen das Bundesgesetz über die Aufarbeitung der fürsorgerischen Zwangsmass-
nehmen und Fremdplatzierungen als indirekten Gegenvorschlag zur Wiedergutmachungsinitiative. Damit wer-
den die finanziellen Leistungen zugunsten von Opfern und anderen Betroffenen endlich geregelt. Die Grünli-
beralen unterstützen auch explizit den Vorschlag, dass die Kantone, die Gemeinden, der Bauernverband, die 
Kirchen und die Pharmaindustrie ebenfalls zur Verantwortung gezogen werden. Alle Beteiligten an diesem 
dunklen Kapitel sollten einen Beitrag zur Wiedergutmachung leisten. 

 

Die Grünliberalen begrüssen eine Aufarbeitung des Unrechts, das den Menschen durch staatlich verordnete 
Zwangsmassnahmen oder Fremdplatzierungen in der Schweiz vor 1981 angetan wurde. Der vorliegende Entwurf des 
Bundesgesetzes ist sorgfältig ausgearbeitet, indem alle Betroffenen berücksichtigt werden und nebst den finanziellen 
Forderungen Akteneinsicht, wissenschaftliche Aufarbeitung sowie Beratung und Unterstützung der Betroffenen gewährt 
werden. Weiter ermöglicht der indirekte Gegenvorschlag im Gegensatz zur Wiedergutmachungsinitiative eine zeitnahe 
Umsetzung. Dies ist insbesondere auch im Sinne der zumeist betagten Betroffenen. 

 

Link auf die ausführliche Vernehmlassungsantwort der Grünliberalen: http://www.grunliberale.ch/unsere-
positionen/vernehmlassungen.html?show=cl_fc62349f-8f03-4ec1-a070-02556786f1bc 


