Text-ID: cd_pr_el_11_080029.txt

Press Release from Party: SVP

 
Erfolge der SVP in der Migrationsdebatte
	 
An der von der SVP einberufenen ausserordentlichen Session des Nationalrates zur Migrationspolitik der Schweiz konnte die SVP heute drei wichtige Erfolge in der Auslnder und Asylpolitik sowie fr ein Vermummungsverbot verbuchen. Leider wurden hingegen alle Vorstsse zur Steuerung und besseren Kontrolle der Zuwanderung von einer Mitte-Links-Mehrheit abgelehnt. Die anderen Parteien wollen offensichtlich nichts gegen die Masseneinwanderung unternehmen und akzeptieren diese. Umso wichtiger und dringender ist die SVP-Volksinitiative gegen Masseneinwanderung".

Die SVP konnte heute in wichtigen Punkte eine Verschrfung der Auslnder- und Asylpolitik im Nationalrat durchbringen: Mit 101:77 Stimmen wurde die Motion von Oskar Freysinger (SVP/VS) Runter mit den Masken" fr ein umfassendes Vermummungsverbot angenommen. Mit 114:68 Stimmen wurde die Motion von Sylvia Flckiger (SVP/AG) angenommen, welche missbruchliche Ferienreisen von vorlufig aufgenommenen Auslndern unterbinden mchte. Ebenfalls angenommen wurde eine Motion der SVP-Fraktion zur Kopplung der Entwicklungshilfe an kooperatives Verhalten im Asyl- und Auslnderbereich. Es bleibt nun zu hoffen, dass diese wichtigen Forderungen auch nach den Wahlen vom von FDP und CVP dominierten Stnderat untersttzt werden.
Da hingegen alle Vorstsse der SVP zur Steuerung und Kontrolle der Zuwanderung abgelehnt wurden, ist es nun umso wichtiger, dass die Volksinitiative gegen Masseneinwanderung" mglichst rasch dem Volk vorgelegt werden kann.werden. 










