Grünliberale Partei Schweiz 

 

 

Medienmitteilung 

 

Thema Frankenstärke / Swissness-Vorlage 

Für Rückfragen Tiana Angelina Moser, Fraktionspräsidentin, Tel. +41 76 388 66 81 

Absender Grünliberale Partei Schweiz, Laupenstrasse 2, 3008 Bern 
Tel. +41 31 311 33 03 
E-Mail schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch 

Datum 28. August 2015 

 

Frankenstärke: Politische Zurückhaltung war richtig / mit Sistierung der Swissness-Vorlage unnötige Bürokratie verhindern 

 

Die Grünliberalen haben seit Aufgabe des Euro-Mindestkurses durch die Nationalbank für politische Zurückhal-
tung plädiert. Dieses Vorgehen hat sich als richtig erwiesen: Die teilweise regelrecht heraufbeschworene Rezessi-
on ist nicht eingetreten und der Euro-Wechselkurs hat sich in den letzten Monaten eingependelt. Teile unserer 
Volkswirtschaft haben von den Wechselkursen profitiert, gerade für exportorientierte Firmen und den Tourismus 
ist der starke Franken aber nach wie vor eine grosse Herausforderung. „Die Grünliberalen lehnen kurzfristige 
Konjunkturprogramme genauso ab wie Angriffe auf die Unabhängigkeit der Nationalbank. Um den Wirtschafts-
standort Schweiz langfristig zu stärken, sind aber eine Reduktion von Vorschriften und der Abbau unnötiger Ad-
ministration nötig. Die Grünliberalen werden in der anstehenden Session deshalb der Sistierung der bürokrati-
schen Swissness-Vorlage zustimmen“, so Fraktionspräsidentin Tiana Angelina Moser. 

 

Bereits in der dringlichen Interpellation zur Frankenstärke von Anfang März haben sich die Grünliberalen gegen politischen 
Aktivismus ausgesprochen (vgl. http://www.parlament.ch/d/suche/seiten/geschaefte.aspx?gesch_id=20153033). Dieser 
Position gibt nicht nur die aktuelle Konjunktur und der Euro-Wechselkurs recht, sondern auch der Bundesrat in seiner Ant-
wort: „Um die durch die hohe Bewertung des Frankens entstehenden kurzfristigen Nachteile für die Exportwirtschaft aus-
zugleichen, existieren (…) kaum rasche und zielführende Massnahmen. Der Bundesrat erachtet es daher als umso wichti-
ger, den hiesigen Unternehmen möglichst gute Rahmenbedingungen zu bieten und diese weiter zielgerichtet zu verbes-
sern. Dies erlaubt den Schweizer Unternehmen, ihre Wettbewerbsfähigkeit langfristig zu steigern.“ 

 

Um die Rahmenbedingungen für die hiesigen Unternehmen tatsächlich zu verbessern, sind eine Reduktion von Vorschrif-
ten und der Abbau unnötiger Administration nötig. Die Grünliberalen werden deshalb der Motion der Rechtskommission 
des Nationalrats für eine Sistierung der Inkraftsetzung der Swissness-Vorlage zustimmen. Die Swissness-Vorlage schafft 
aus Sicht der Grünliberalen unnötigen bürokratischen Aufwand. Deshalb waren die Grünliberalen bereits im Jahr 2013 die 
einzige Fraktion, welche das Gesetz in der Schlussabstimmung deutlich abgelehnt hat (vgl. 
http://www.grunliberale.ch/dms/schweiz/de/doku/medien/2013/mm20130621_Swissness_de.pdf resp. 

http://www.parlament.ch/ab/frameset/d/n/4909/411110/d_n_4909_411110_411357.htm). 

 

 


