Text ID:
cd_pm_el_03_60002.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

2. Wirtschaftspolitik:

Mehr Wachstum, mehr Oekologie und mehr soziale Gerechtigkeit.

Die Neunziger Jahre waren fuer die Schweiz wirtschaftlich ein verlorenes Jahrzehnt. Im Gegensatz
zu allen anderen OECD-Laendern erlebte sie sieben Jahre lang ein Nullwachstum.
Auch wegen der wirtschaftlichen Stagnation kam der oekologische Umbau nicht vom Fleck.

Zugleich wurden die Einkommen und Vermoegen ungleicher verteilt, was die Stagnation verlaengerte.
Der Vergleich mit Laendern wie Oesterreich oder Luxemburg zeigt: Als EU-Mitglied
haette die Schweiz keine unproduktiven Diskussionen um die Staatsquote gefuehrt, weniger
Arbeitsplaetze verloren, weniger Druck auf den Sozialstaat und hoehere reale Einkommen
und Vermoegen fuer die Mehrheit der Bevoelkerung gehabt.

Weil wirtschaftlicher Strukturwandel, soziale Gerechtigkeit und oekologischer Umbau
die bestimmenden Elemente der Wirtschaftspolitik bilden, erachtet die SP ein
kraeftiges und zugleich nachhaltiges Wirtschaftswachstum fuer erreichbar und notwendig.
Die SP will vorab die Situation der Leute mit tiefen und mittleren Einkommen
sowie der kleinen und mittleren Unternehmen verbessern und den Frauen einen
gerechten Anteil an Vermoegen und Einkommen sichern. Sie tritt zugleich fuer
eine international solidarische Wirtschaftspolitik ein.

Die Forderungen der SP:

1. Die Wirtschaftspolitik muss das jaehrliche Wachstumspotential von zwei bis drei Prozent
nutzen.

2. Die Wirtschaftspolitik muss eine gerechtere Verteilung des gesellschaftlichen Reichtums,
der Einkommen und der Vermoegen bewirken.

3. Wirtschaftswachstum und Ressourcenverbrauch sind miteinander zu vereinen. Dies ist
dank dem technischen Fortschritt moeglich.

4. Oekologische Steuern muessen staatsquotenneutral sein und duerfen ein sozial gerechteres
Steuersystem nicht verhindern.

5. Zur Standortfoerderung muessen gute Aus- und Weiterbildungsangebote bestehen, denn
Menschen sind das wertvollste Potential der Schweizer Volkswirtschaft. Insbesondere
sind Ausbildungsgaenge und genuegend Arbeitsplaetze fuer weniger qualifizierte ArbeitnehmerInnen
zu schaffen.

6. Ein effizienter und guter Service Public muss angeboten werden und erhalten bleiben,
denn er ist ein zentraler Standortvorteil. Er darf weder dereguliert noch privatisiert werden.

7. Es muss eine aktive Industrie- und Technologiepolitik verfolgt werden, die die Wertschoepfung
in der Schweiz sicherstellt. Dazu gehoert die Verstaerkung des Technologie-
Transfers von den Hochschulen und Fachhochschulen zur Wirtschaft (Spin-Off-
Foerderung).

8. Energiestandards fuer alle Gebaeudetypen, wie etwa der Minergiestandard, muessen eingefuehrt
werden, denn dies verringert den Energieverbrauch und die Baukosten und
schafft neue, innovative Arbeitsplaetze in kleinen und mittleren Unternehmen. Die Bauwirtschaft
muss umweltgerecht werden.

9. Fuer FirmengruenderInnen (Startups) sowie Klein- und Mittelbetriebe muessen faire Kredite
zur Verfuegung gestellt werden. Daher ist die Reaktivierung des gewerblichen Buergschaftswesens
noetig, und es sind gute Kreditbedingungen fuer die KMU zu schaffen.

10. Die regionalpolitischen Instrumente, wie etwa der Bonny-Beschluss, muessen verstaerkt
werden.

