Text ID:
cd_pm_el_75_50003.txt

Party Manifesto: LdU (Switzerland) - National Elections 1975
-------------------------------------

Mehr Freiheit durch den Staat

Aufgabe des Staates
Freiheit und Entfaltungsmoeglichkeiten des einzelnen Menschen und der gesellschaftlichen Gruppen geraten in Bedraengnis, je schneller die wirtschaftliche und technologische Entwicklung verlaeuft, je knapper der verfuegbare Lebensraum wird, je mehr die Ungleichheit der Vermoegensverteilung zunimmt und je rascher die Inflation fortschreitet. Im Interesse einer liberalen Gesellschaft sind daher dem Staat die notwendigen Instrumente zur Verfuegung zu stellen, um diese Entwicklungstendenzen unter Kontrolle zu bringen. In der sozial-liberalen Gesellschaft kommt dem Staat eine immer bedeutsamere Ordnungsfunktion zu.

Freiheit und Ordnung
Der soziale und liberale Staat hat im gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und raeumlichen Bereich eine Entwicklung in Freiheit und Ordnung sicherzustellen. Der Landesring befuerwortet den Ausbau der staatlichen Aufsichts- und Lenkungsfunktion allerdings nur soweit, als die Eingriffe und Massnahmen dem sozial-liberalen Ziel der groesstmoeglichen Freiheit fuer alle dienen.

Bildung und Ausbildung
Der Landesring befuerwortet ein gesamtschweizerisch koordiniertes Bildungssystem, das dem Einzelnen eine vielseitige und individuelle Ausbildung vermittelt sowie seine Lern- und Entscheidungsfaehigkeit foerdert. Dieses Bildungssystem soll den Menschen zu schoepferischem Tun befaehigen und ihn zu selbstaendigem und kritischem Denken sowie zur
Verantwortungsbereitschaft gegenueber Mitmenschen und Gesellschaft erziehen. Der Landesring anerkennt, dass Bildung und Ausbildung Grundrechte eines Jeden Menschen sind. Die Gleichheit der Bildungschancen fuer alle ist zu gewaehrleisten.

Kulturpolitik
Kultur umfasst jede schoepferische Taetigkeit des Menschen. Kulturpolitik darf sich nicht in der Subventionierung der offiziellen Kulturinstitute erschoepfen. Wichtig ist die Foerderung der kuenstlerischen Begabungen, der Phantasie und der emotionalen Faehigkeiten. Liberale Kulturpolitik bemueht sich um die Vielfalt der kulturellen Ausdrucksweisen und die Volkskultur; sie bezieht die Kultur in eine humane Umwelt ein.

Aktive Aussenpolitik
Das Bekenntnis zur freien und offenen Gesellschaft verpflichtet zu einer aktiven Aussenpolitik. Die Schweiz soll am Aufbau einer internationalen Friedensordnung mitwirken, welche die natuerlichen Existenzgrundlagen der Menschheit sichert, die Autonomie der Staaten im Rahmen foederalistischer Zusammenschluesse wahrt und die freie Persoenlichkeit des Menschen foerdert.

Sicherheitspolitik
Sicherheitspolitik im Atomzeitalter heisst Verhinderung von Kriegen. Trotz unserem eindeutigen Friedenswillen kann der schweizerische Kleinstaat mit seiner freiheitlichen Lebensform immer wieder bedroht werden. Die Selbstbehauptung verlangt eine angemessene Sicherheitspolitik. Sie soll mit politischen, wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Mitteln Kriege verhindern helfen und den jeweiligen Zeitumstaenden entsprechende Vorkehrungen fuer eine wirksame zivile und militaerische Verteidigung treffen. Der Landesring haelt am Milizsystem fest und wendet sich gegen jeden missbraeuchlichen Einzatz der Armee im Inland.

