Text ID:
cd_pm_el_95_60003.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 1995
-------------------------------------

Neue Entwicklungen praegen Wirtschaft, Gesellschaft und Politik. Die technische Entwicklung beschleunigt sich und veraendert die Lebens- und Arbeitsbedingungen grundlegend.
* Mit der fortschreitenden Zerstoerung unserer Lebensgrundlagen verschaerfen sich weltweit die oekologischen Probleme.
* Die Internationalisierung und Globalisierung der Maerkte erhoeht den Konkurrenzdruck und den Standortwettbewerb.
* Wirtschaftliches Wachstum ist kein Garant mehr fuer Vollbeschaeftigung.
* Die ungleiche Verteilung der Einkommen und der Vermoegen nimmt
weltweit zu. Auch in der Schweiz werden die sozialen Gegensaetze
groesser. Von diesen Entwicklungen sind vorab die Frauen betroffen.

Der Ausgang der Wahlen im Herbst 1995 ist entscheidend, wie sich die Schweiz an der Wende zum dritten Jahrtausend politisch entwikkelt:
* Werden die Einkommen und Vermoegen wieder sozialer verteilt? Gelingt es, die Arbeitslosigkeit zu bekaempfen und die Arbeit auf alle zu verteilen?
* Wird die Schweiz Mitglied der EU oder gehen wir den Alleingang?
* Wird die Situation der Frauen entscheidend verbessert? Gelingt uns der Einstieg in den oekologischen Umbau als Voraussetzung fuer eine nachhaltige Entwicklung?

Noch nie in der Geschichte der Menschheit war eine soziale und umweltfreundliche Politik national wie international notwendiger denn heute, das gesellschaftliche Risikopotential von Industrialisierung und Technologieentwicklung groesser.
Die Schweiz muss wieder sozialer wer- 2 den. Wir brauchen real steigende Loehne und mehr Steuergerechtigkeit fuer die kleinen und mittleren Einkommen. Und vor allem hoehere Loehne fuer die Frauen.

Wir haben die laengste Rezession der Nachkriegszeit hinter uns. Eine Krise war es nicht so sehr fuer die Wirtschaft, sondern fuer die Lohnabhaengigen. Die sozialen Gegensaetze sind in den letzten drei Jahren groesser geworden:
* Die Schweiz konnte ihre Exporte in den Jahren 1992 bis 1994 jaehrlich um real 2.5 Prozent steigern.
* Im gleichen Zeitraum stieg die Produktivitaet der Lohnabhaengigen um 7 Prozent. Ende 1994 produzierten 93 Lohnabhaengige gleichviel wie 100 Arbeitende anfangs 1992.
* Trotzdem sind die realen Loehne in diesen drei Jahren um 6 Milliarden Franken gesunken. Die Loehne der Frauen sind fuer gleichwertige Arbeit im Durchschnitt immer noch 30 Prozent tiefer als jene der Maenner. Viele Einkommen sind nicht existenzsichernd.
* Wegen der steigenden Produktivitaet und der sinkenden Binnennachfrage aufgrund der real tieferen Loehne haben ueber 200.000 Menschen in der Schweiz heute keine Erwerbsarbeit.
* Fuer immer mehr Frauen, Alleinerziehende und Arbeitslose wird Armut zur realen Bedrohung und der Gang zum Fuersorgeamt der letzte Ausweg.
* Auf der anderen Seite sind die Gewinne der grossen Unternehmen
explodiert, die Einkommen der Manager gewachsen. Am Ende dieser Rezession stellt sich die Frage: Wird die Schweiz unaufhaltsam zur Zwei-Drittels-Gesellschaft, in der immer mehr Menschen trotz Wirtschaftswachstum und steigender Produktivitaet aus dem Arbeitsprozess fallen?

Der wirtschaftliche Aufschwung hat 1994 begonnen. Leider haben davon die Lohnabhaengigen bisher wenig bis nichts bemerkt. Deshalb muss die Schweiz wieder sozialer werden. Die realen Loehne muessen wieder steigen.
Das Land braucht mehr Steuergerechtigkeit und weniger Steuerschlupfloecher fuer die Reichen.

Die grossen Einkommen und Vermoegen muessen ihren Beitrag zur Sanierung der Finanzen der oeffentlichen Hand leisten. Deshalb braucht die Schweiz jetzt eine Millionaers-Steuer. Die Reichen und die Superreichen muessen mithelfen, die leeren Kassen von Bund und Kantonen zu sanieren.
3 Wir muessen die bezahlte und die unbezahlte Arbeit gerechter auf alle verteilen und deshalb die Lebenarbeitszeiten flexibel senken. Nur so koennen wir die Rechte der Frauen durchsetzen.


Gut die Haelfte der gesellschaftlich notwendigen Arbeit wird unbezahlt vorab durch Frauen im Haushalt, fuer die Kindererziehung und die Betreuung Pflegebeduerftiger geleistet.
Frauen muessen kuenftig das Recht auf Erwerbsarbeit haben. Und die Maenner muessen gleichzeitig unbezahlte Arbeit uebernehmen. Wir muessen die bezahlte Arbeit auf alle verteilen. Genauso wie die unbezahlte Arbeit. Und die Gesellschaft muss - wenn wir die Arbeitslosigkeit ueberwinden und die bezahlte Arbeit gleichmaessiger auf die beiden Geschlechter verteilen wollen - die Lebensarbeitszeiten flexibel senken.

In einzelnen Publikationen sind heute selbst die Freisinnigen mit diesen Forderungen einverstanden. Real droht uns aber ein wirtschaftlicher Aufschwung ohne zunehmende Beschaeftigung. Deshalb fordert die SP mit der Volksinitiative gegen die Jugendarbeitslosigkeit eine flexible und zukunftsgerichtete Politik:
* Wenn mehr als 50.000 Menschen ohne Arbeit sind, sollen Lohnabhaengige ueber 60 Jahren vorzeitig in den Ruhestand treten koennen.
* Diese sinnvolle Massnahme wird von jenen Unternehmen finanziert, die im vorangegangenen Jahr die Arbeitszeiten nicht um durchschnittlich eine halbe Stunde pro Woche und Beschaeftigten gesenkt haben.

Damit bekommen alle Beteiligten ein finanzielles Interesse an der flexiblen Senkung der Arbeitszeiten und der Schaffung von Teilzeitstellen.

Der internationale Wettbewerb der 4 Standorte ist eine Tatsache. Zukunftsge-richteter Umbau der Schweiz statt unsozialer Deregulierung schafft Arbeitsplaetze und klare Wettbewerbsvorteile.

Die SP tritt fuer gute Loehne und soziale Gerechtigkeit ein. Verteilt werden kann nur, was zuvor erwirtschaftet worden ist. Deshalb braucht die Schweiz eine zukunftsgerichtete Wirtschaftspolitik:
* Die Schweiz ist kein Billiglohnland. Unser Reichtum und unsere Zukunft sind gutausgebildete Menschen. Deshalb muss die Schweiz in Bildung, Forschung und neue Technologien wesentlich mehr investieren. Im Zentrum steht der Ausbau der Berufsbildung fuer alle jungen Menschen.
* Die Preise in der Schweiz sind im europaeischen Vergleich zu hoch. Deshalb muessen wir Kartelle verbieten und die Preise fuer Lebensmittel senken.
* Wir wollen keine Marktmieten, sondern einen wirksamen Schutz der Mieterinnen und Mieter.
* Die Schweiz gibt zuviel fuer die Armee aus. Die Gesamtkosten machen sechs Lohnprozente aus. Das ist volkswirtschaftlich unproduktiv. Hier koennen Staat und private Unternehmen die Haelfte ihrer Kosten sparen. Genauso wie beim Zivilschutz.
* Der oekologische Umbau schafft Arbeitsplaetze und erhoeht die internationale Konkurrenzfaehigkeit.
* Ein intakter Lebensraum und eine aktive Kulturpolitik erhoehen die Attraktivitaet des Standortes gerade fuer kreative und offene Menschen.
* Die Wirtschaft muss wissen, ob die Schweiz den Alleingang oder die Integration waehlt. Unsicherheit schadet dem Werk- und Denkplatz Schweiz.
* Je gerechter Einkommen und Vermoegen verteilt sind, desto staerker ist das Wachstum einer nationalen Wirtschaft;

Die SP hat wirtschaftspolitisch die besseren Strategien fuer die Zukunft der Schweiz: Statt unsozialer Deregulierung wollen wir den zukunftsgerichteten Umbau der Wirtschaft.
5 Die Schweiz braucht einen starken Sozialstaat  und  keinen  unsozialen    Fuersorgestaat, der die Frauen einmal mehr benachteiligt.

