Text ID:
cd_pm_el_11_80018.txt

Party Manifesto: EDU (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

17
Aussenpolitik

Die Aussenpolitik hat primär den Interessen unsres Landes zu dienen, d.h. der Erhaltung der Schweiz als neutraler, selbständiger, autonomer Staat mit guten Beziehungen zu möglichst allen Ländern der Erde.

Die EDU setzt sich ein:
•
für die Pflege und Verstärkung von direkten konstruktiven bilateralen Beziehungen in den Be-reichen Politik, Wirtschaft, Wissenschaft, Tourismus, Kultur usw. zu Staaten in- und ausserhalb der EU,
•
für den Ausbau der wirtschaftlichen, touristischen, kulturellen und wissenschaftlichen Beziehun-gen zu Hochtechnologieländern und Rohstofflieferanten, sowie weiteren asiatischen, südameri-kanischen und afrikanischen sogenannten Schwellenländern; diese sind für unser Land zu wichtig, als dass sie zu Gunsten einer einseitigen engeren Einbindung der Schweiz in die EU vernachlässigt werden dürfen.

17.1
Neutralität

Verständnis des Begriffs «Neutralität»

Aus Sicht der EDU ist die der Schweiz von den damaligen europäischen Grossmächten diktierte immerwährende, bewaffnete Neutralität seit dem Wiener Kongress von 1815 das Resultat einer schmerzvollen Erfahrung unseres Volkes mit dem Söldnertum und dem Mitspielen von Schweizer Soldaten und Militärverbänden in fremden Heeren des 18. Jahrhunderts. Seither hat sich die Schweiz mit beachtlichem Erfolg aus bewaffneten Konflikten anderer europäischer Mächte he-rausgehalten. Vor diesem geschichtlichen Hintergrund ist die Schweizer Neutralität nicht mit jener von Österreich oder von Schweden vergleichbar. Aus Sicht der EDU soll die Schweiz im eigenen Interesse weiterhin an dieser bewährten bewaffneten Neutralität festhalten. Die Schweizer Regie-rung und das Volk haben diese Neutralität mit dem Beitritt zur politischen Organisation der UNO aufgegeben. Als Mitglied der politischen Organisation der UNO ist die Schweiz gezwungen, ge-mäss UNO-Charta alle Beschlüsse des UNO-Sicherheitsrats nachzuvollziehen. Im Extremfall be-inhaltet dies auch konkrete Unterstützung oder das Stellen von bewaffneten Verbänden bei vom Sicherheitsrat beschlossenen militärischen Interventionen in Krisen- oder Kriegsgebieten. Damit ist die Schweiz heute eine Marionette der fünf Grossmächte mit Vetorecht im UNO-Sicherheitsrat. Auch durch die bewaffneten Einsätze von Schweizer Truppen in den UNO-Blauhelmkontingenten macht sich die Schweiz zur Konfliktpartei in Bürgerkriegen und von Terrorbanden beherrschten Ländern. Dies macht unser Land zum potentiellen Ziel für terroristische Vergeltungsschläge.

Bewaffnete Neutralität beinhaltet nach dem Verständnis der EDU auch den Erhalt einer glaubwür-digen, ernstfalltauglichen Armee und Lufthoheit über dem Schweizer Territorium. Dies ist leider seit einigen Jahren nicht mehr der Fall, was die Schweiz in ihrem Luftraum für andere Mächte erpress-bar macht. Die bewaffnete Neutralität ist durch den aktuellen Zustand der Schweizer Armee und Luftwaffe unglaubwürdig und lächerlich geworden. Damit hat unser Land ein Sicherheitsvakuum im Zentrum Europas entstehen lassen und wird für andere Mächte oder die Nato erpressbar. Regie-rung und Parlament haben in diesem Bereich den Verfassungsauftrag sträflich vernachlässigt.

Die EDU setzt sich ein:
•
für die Wiederherstellung einer glaubwürdigen bewaffneten Neutralität im Interesse der Sicher-heit unseres Landes und der Vermeidung von Sicherheitslücken im Zentrum Europas,
•
für die rasche Wiederherstellung der militärischen Lufthoheit während 24 Stunden am Tag und 365 Tagen im Jahr durch bedarfsgerechte personelle und technische Aufrüstung und Reorgani-sation unserer Armee,
•
für einen Austritt aus der politischen UNO-Organisation, solange die Stimmrechte im Sicher-heitsrat derart einseitig den Interessen der Grossmächte dienen,
•
für die sofortige Einstellung der Beteiligung von Schweizer Truppen an UNO-Blauhelmeinsätzen und Beschränkung der Schweizer Unterstützung auf aktive humanitäre Einsätze von Rotem Kreuz, Katastrophenhilfekorps und privaten Hilfsorganisationen.

17.2
Das Verhältnis der Schweiz zur EU

Aktive Wahrnehmung von selbständigen guten Beziehungen zur Institution EU und parallel zu ih-ren Mitgliedländern. Kein direkter oder indirekter Beitritt zur undemokratischen Macht-EU durch bilaterale Angleichung! Keine blinde zum-Voraus-Übernahme von zukünftigem EU-Recht! Korrek-tur des Personenfreizügigkeitsabkommens und des Assoziierungsvertrages zum Abkommen von Schengen-Dublin!

Die EDU setzt sich ein:
•
gegen einen direkten oder schleichenden Beitritt der Schweiz zur zentralistischen, undemokra-tischen EU durch bilaterale Angleichung oder direkten Beitritt,
•
für eine Korrektur der bilateralen Verträge mit Streichung der automatischen Übernahme von zukünftigem EU-Recht. Die Schweiz entscheidet selbst, welche neuen Regelungen ihren Inte-ressen entsprechen!

17.3
Personenfreizügigkeitsabkommen Schweiz–EU:

Die Abtretung der Kompetenz zur Regelung der Einwanderung an EU-Brüssel für unser Land mit einem Ausländeranteil von 20 bis 25 % widerspricht den Interessen unseres Landes. Darum Kor-rektur zu einer autonomen Einwanderungspolitik der Schweiz gemäss den Interessen unseres Landes!

Die EDU setzt sich ein:
•
für eine Korrektur des Personenfreizügigkeitsabkommens, damit die Schweiz die Einwanderung vollständig autonom gemäss unsern Interessen bestimmen kann. Verzicht auf die EU-Ideologie des vollständig freien Personenverkehrs,
•
für die Abschaffung des automatischen Rechts auf Einwanderung, unbefristeten Aufenthalt, Familiennachzug und Arbeit in der Schweiz für EU-Bürger gemäss Personenfreizügigkeitsab-kommen,
•
für die Abschaffung des automatischen Rechts auf Gleichstellung für EU-Bürger mit Schweizern bei den Sozialversicherungen,
•
gegen den automatischen gleichberechtigten Zugang zum Erwerb von Wohnungs- und Liegen-schaftseigentum für EU-Bürger,
•
gegen die automatische Übernahme der seit dem 30.04.2006 geltenden EU-Richtlinie über die Unionsbürgerschaft im «Aquis communautaire» durch die Schweiz,
•
für autonome Entscheide der Schweiz betreffend direkte Unterstützung von EU-Ländern beim Ausbau von Infrastruktur und Ausbildung; keine Akzeptierung von EU-Diktaten aus Brüssel für Beiträge der Schweiz in den EU-Kohäsionsfonds,
•
gegen eine direkte Beteiligung der Schweiz an Euro-Rettungsaktionen nach Diktat der EU; nur autonome Prüfung von allfälliger direkter Unterstützung einzelner Länder!

17.4
Abkommen von Schengen-Dublin

Gewährleistung der inneren Sicherheit primär durch Stärkung und Investitionen in die eigenen Si-cherheits-Institutionen und -Infrastrukturen der Schweiz statt Subventionierung der Ost- oder Süd-Aussengrenzen der EU!


Die EDU setzt sich ein:
•
Korrektur des heutigen Assoziierungsvertrages zum Abkommen von Schengen-Dublin in fol-genden Punkten:
o
Austritt aus dem Schengen-Raum und eigene Grenzkontrollen an der Schweizer Aussen-grenze gemäss den Interessen der Schweiz,
o
Austritt aus der Schengen-Visaregelung; autonome Visa-Regelungen gemäss den Interes-sen des Landes,
•
gegen Millionensubventionen in den EU-Aussengrenzenfonds,
•
für Investitionen in eine personelle Aufstockung unserer unterbesetzten kantonalen Polizei-korps, sowie des Grenzwachtkorps und deren technische Aufrüstung; mit verbesserter Koordi-nation der Kräfte und den notwendigen technischen Aufrüstungen erreichen wir ein besseres Niveau an innerer Sicherheit als mit Schengen-Dublin,
•
für eine konstruktive polizeiliche Zusammenarbeit mit unsern Nachbarländern und der EU auf der Basis der früheren Polizeizusammenarbeitsabkommen; dazu gehören auch die Beteiligung am Datenaustausch bei den Einrichtungen der Schengen-Datenbank SIS-I/II zur Bekämpfung der Kriminalität sowie die entsprechenden Vereinbarungen mit der EU bei der Asylpolitik,
•
für die Schaffung von mehr innerer Sicherheit und mehr Vertrauen unserer Bevölkerung in Poli-zei, Grenzwacht-korps und Armee zur Vorbeugung gegen die zunehmende Tendenz zur Selbst-justiz bei Bürgern, die sich bedroht fühlen.

17.5
Israel und Nahost

Gute Beziehungen zum Volk und Land Israel, dem Träger biblischer Verheissungen, sind von Gott gesegnet! Die Schweiz soll politische, wirtschaftliche, kulturelle und wissenschaftliche Aktivitäten, welche die Sicherheitsinteressen des Staates Israel und das Leben in Freiheit, Sicherheit, Frieden und Würde für die israelische und arabische Bevölkerung in Palästina ermöglichen, aktiv unterstüt-zen.

Die EDU setzt sich ein:
•
für enge freundschaftliche Beziehungen der Schweiz zu Israel in allen Bereichen,
•
für die Anerkennung Jerusalems als unteilbare Hauptstadt Israels und die Verlegung der Schweizer Botschaft nach Jerusalem gemäss internationaler Usanz,
•
für die aktive Unterstützung von Massnahmen, welche Frieden, Freiheit, Sicherheit, Würde, wirtschaftliche Entwicklung für die israelische und arabische Bevölkerung ermöglichen; nach diesen Zielen hat sich die Beziehung der Schweiz zu den Nahoststaaten Israel, Libanon, Sy-rien, Jordanien, Ägypten, Libyen, Saudi-Arabien, Irak, Iran usw. auszurichten,
•
für die permanente Forderung nach Einhaltung der Menschenrechte und Rot-Kreuz-Konventionen, sowie der Glaubens- und Religionsfreiheit durch alle Regierungen der Nahost-Staaten, inklusive Israel.

? Sogenannte «Zwei-Staaten-Lösung», Jerusalem

Beurteilung aus Sicht der EDU

Aus Sicht der EDU wurden die zwei Staaten im damaligen Palästina bereits mit der Teilung des Mandatsgebietes 1947/48 durch die UNO in einen jüdischen Staat (Israel) und einen arabischen Staat (Trans-Jordanien) geregelt. Die heutigen palästinensischen Flüchtlinge sind aus Sicht der EDU endlich in den arabischen Nachbarstaaten Israels (Libanon, Jordanien, Ägypten usw.) als gleichberechtigte Bürger zu integrieren. Ebenso hat Israel nur diejenigen Araber, welche sich heu-te auf israelischem Territorium befinden, als gleichberechtigte Bürger zu behandeln. Jerusalem soll aus Sicht der EDU ungeteilte Hauptstadt Israels bleiben, mit freiem Zugang für alle Angehörigen der dort vertretenen Religionen (Juden, Christen, Muslime), und kann nicht gleichzeitig Hauptstadt eines palästinensischen Staates sein. Dies würde zur erneuten Teilung Jerusalems führen.

17.6
Politik der israelischen Regierung

Die EDU anerkennt das Existenzrecht des israelischen Staates und Volkes an seinem heutigen und historischen Standort. Ebenso anerkennt die EDU das Selbstbehauptungs- und Selbstvertei-digungs-recht des Staates Israel sowie die Pflicht der israelischen Regierung, ihre jüdische und nicht-jüdische Bevölkerung gegen Terrorangriffe und militärische Bedrohungen zu schützen und dazu die notwendigen Massnahmen zu treffen. Die EDU erwartet andererseits von Seiten der isra-elischen Regierung als Instanz eines demokratischen Rechtsstaates die Einhaltung der Konventi-onen der Menschenrechte und des Roten Kreuzes beim Umgang mit der arabischen Bevölkerung und Gefangenen, sowie die Respektierung und Durchsetzung rechtsstaatlicher Prinzipien und des Privateigentums beim Wohnungsbau und der Vermietung von Wohnungen.

Die EDU setzt sich ein:
•
für das Existenzrecht Israels und seiner Bevölkerung innerhalb seinen historischen Grenzen und dessen Recht, in Frieden und Freiheit zu leben,
•
für das Recht Israels auf Selbstverteidigung und Schutz seiner Bevölkerung vor Terror und mili-tärischer Bedrohung,
•
für die Einhaltung und Respektierung der Rotkreuzkonvention und der Menschenrechte durch die israelische Regierung auch im Umgang mit der arabischen Bevölkerung im Gazastreifen und Westjordanland trotz Kriegszustand,
•
für die Achtung rechtsstaatlicher Prinzipien und für die Respektierung der privaten Eigentums-rechte beim Bau von Wohnungen sowie die Nichtdiskriminierung von Nicht-Juden.

17.7
Die Schweiz und die UNO

Als Mitglied der politischen UNO begibt sich unser Land unter das Macht-Diktat der Vetorecht-Grossmächte des Sicherheitsrats und wird zwangsläufig zu deren Marionette. Dies widerspricht einer glaubwürdigen unabhängigen Neutralitätspolitik.

Die EDU setzt sich ein:
•
dass die Schweiz Reformen der politischen Organisation der UNO beantragt,
•
wenn diese Reformen abgelehnt werden, ist der Austritt der Schweiz aus der politischen UNO-Organisation vorzuziehen, weil sie dort zwangsläufig auf Grund der geltenden UNO-Charta Art. 12, 24, 25, 43, 45, 49, usw. die Beschlüsse der ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates nach-vollziehen muss, inkl. Sanktionen gegen andere Staaten; dies widerspricht aus Sicht der EDU einer aktiven unabhängigen Neutralitätspolitik,
•
für eine Beschränkung der Mitarbeit der Schweiz bei UNO-Unterorganisationen, unter der Vor-aussetzung, dass diese nicht korrupt sind und den Interessen der jeweiligen Bevölkerung die-nen.

17.8
Entwicklungshilfe – Milleniumsziele der UNO

Massgebend für den Erfolg von Entwicklungshilfe ist nicht die Höhe der verteilten Geldsumme, sondern die Qualität von Verwendung und Einsatz der erhaltenen Mittel durch die Empfängerlän-der. Aufgrund der Erfolgsaussichten müssen bilaterale, direkt kontrollierte Entwicklungshilfeprojek-te vor Ort und die Unterstützung von christlichen Entwicklungshilfeprojekten Priorität haben!

Ein Teil der bisherigen internationalen Entwicklungshilfe hat gemäss Studien der Weltbank die wirtschaftliche und soziale Entwicklung insbesondere in Schwarzafrika teilweise eher behindert und Korruption und Vetternwirtschaft gefördert. Daraus sind die notwendigen Lehren zu ziehen. Nicht primär mehr Geld, sondern primär bessere und kontrollierte Qualität der Hilfe ist aus Sicht der EDU nötig.

Die EDU setzt sich ein:
•
für die aktive Wahrnehmung unserer Mitverantwortung für den Erhalt von Frieden, sozialer Ge-rechtigkeit, Bekämpfung von Hunger, Armut und Analphabetismus usw. in Europa und der Welt durch direkte bilaterale Zusammenarbeit mit geeigneten Partnern,
•
für die Priorität von direkter bilateraler Entwicklungshilfe vor indirekter Entwicklungshilfe via sup-ranationale Organisationen (zum Beispiel UNO),
•
für eine von den UNO-Milleniumszielen unabhängige Entwicklungshilfe; die Zielrichtung der Milleniumsziele der UNO an sich ist richtig, die Termine aber unrealistisch, weil der Erfolg pri-mär vom Verhalten der Empfängerländer abhängt und nicht von der investierten Geldsumme,
•
gegen eine automatische Erhöhung der öffentlichen Entwicklungshilfegelder auf 0,7 % des BIP (Brutto-Inlandprodukt); Qualität und Effizienz der Verwendung der verteilten Mittel kommt vor Quantität,
•
für die staatliche Anerkennung und Unterstützung der nachgewiesenen nachhaltigen Effekte der christlichen Entwicklungshilfe durch Missionswerke, welche bewusst und gezielt auch das Denken der Menschen mit einbezieht und vor Ort durch das Evangelium von Jesus Christus und die Vermittlung der Verhaltensnormen der Bibel ein Umdenken und anderes Verhalten der betroffenen Menschen bewirkt,
•
für mehr koordinierte, staatliche Unterstützung für überprüfte Projekte der christlichen Entwick-lungshilfe mit staatlichen Geldern in den Bereichen Landwirtschaft, Schule/Bildung, Gesund-heit/Hygiene, Frauenförderung,
•
für einen koordinierten Einsatz von staatlichen Geldern in den Entwicklungsländern via Instituti-onen für überwachte Kleinkredit-Projekte mit Solidarhaftung an Gewerbe-treibende Frauen und Männer vor Ort,
•
gegen Entwicklungshilfegelder an multinationale Entwicklungshilfeprojekte und Regierungen, bei welchen aus der Schweiz keine direkte Projekt-Überwachung möglich ist,
•
für eine Schuldensanierung bzw. einen Schuldenerlass nur unter der Voraussetzung und direk-ten Kontrolle, dass die freigewordenen finanziellen Mittel direkt in den Bereichen Gesundheit, Bildung und Landwirtschaft investiert werden,
•
für faire Handelsbeziehungen,
•
für die Entwicklung der lokalen Volkswirtschaften und Landwirtschaft mit einem bedarfsgerech-ten Grenzschutz,
•
für Massnahmen für die Verbesserung der Rechtssicherheit und den Schutz von Eigentum, Ka-pital und Investitionen, damit Unternehmen und auch Einzelpersonen Gewinne in den betref-fenden Ländern investieren können; diese Massnahme wirkt vorbeugend gegen Kapitalflucht,
•
für eine direkte Koppelung der staatlichen Entwicklungshilfe nach Bedarf mit der Kooperation bei Rücknahmeabkommen im Asylbereich,
•
für einen Stopp der für die Entwicklung der lokalen Landwirtschaft schädlichen Lieferung von Dumping-Nahrungsmitteln und -Textilien in Entwicklungsländern als «Überschuss-Entsorgung» für die Landwirtschaft der Industriestaaten; Ausnahme: Soforthilfe in Hunger-Akutsituationen.

