Text-ID: cd_pr_el_11_010014.txt

Press Release from Party: BDP



Brgerlich-Demokratische Partei Schweiz
Postfach 119, 3000 Bern 6
Tel. +41 (0)31 352 14 82, Fax +41 (0)31 352 14 71
mail@bdp.info, www.bdp.info
Medienmitteilung
Entscheidungen der Bundesratssitzung
Zwei wichtige Anliegen der BDP erhalten grnes Lich
t: Bundesrat will
bedingte Geldstrafen und die Heiratsstrafe abscha
ffen
Die Brgerlich-Demokratische Partei der Schweiz BDP
ist erfreut ber die beiden heute vom
Bundesrat kommunizierten Entscheidungen. Wie der Bu
ndesrat will auch die BDP die
Heiratsstrafe beseitigen und die bedingten Geldst
rafen abschaffen.
BDP-Stnderat Werner Luginbhl hat bereits im Mrz
2009 eine Motion, mit dem Titel Abschaffung von
bedingten Geldstrafen und Wiedereinfhrung von Frei
heitsstrafen unter sechs Monaten eingereicht, die
der Bundesrat zur Annahme empfohlen hat. Der Bundes
rat hat daraufhin im Juni 2010 eine Reihe von
nderungen im Strafgesetzbuch vorgeschlagen, um die
Akzeptanz und das Vertrauen in das 2007
genderte Strafrecht wieder herzustellen. Die BDP i
st berzeugt, dass bedingte Geldstrafen
problematisch sind. Geldstrafen knnen wirksam sein
, aber nur dann, wenn sie auch vollzogen werden.
Tatschlich drfte die abschreckende Wirkung einer
bedingten Geldstrafe gegen null tendieren.
In der Sommersession hat die BDP mit einem Fraktion
spostulat verlangt, dass die Heiratsstrafe
abgeschafft und eine lebensformunabhngige Besteuer
ung eingefhrt wird. Der Bundesrat empfiehlt das
Postulat anzunehmen. In den Augen der BDP gibt es i
m Bereich Ehepaarbesteuerung bedeutende
Ungerechtigkeiten. Die BDP begrsst es, dass der Bu
ndesrat nun beschlossen hat fr nchsten Sommer
eine Vernehmlassungsvorlage auszuarbeiten. Sie wird
sich sowohl im Parlament, wie auch bei der
Vernehmlassung, mit berzeugung fr diese Vorlage e
insetzen.
Auskunft:
NR Hans Grunder, 079 300 29 87
SR Werner Luginbhl, 079 481 07 69
12.10.2011


