Text ID:
cd_pm_el_03_60014.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

14. Finanzplatz:

Ein sauberer Finanzplatz Schweiz.

Das Gewicht des Finanzplatzes ist beachtlich. Waehrend sein Anteil an der Beschaeftigung
5% betraegt, ist er an der Wertschoepfung der schweizerischen Wirtschaft mit rund 14% beteiligt.
Dank des Finanzplatzes ist das schweizerische Zinsniveau deutlich tiefer als im Ausland.
Seine Transaktionen im Graubereich hingegen sind fuer die Mehrheit der Bevoelkerung
eine Belastung. Die Kapitalflucht in die Schweiz fuehrt zu einer Ueberbewertung des Frankens.
Gleichzeitig tauchen trotz aller gegenteiliger Beteuerungen immer wieder Diktatorengelder
und Konten mafioeser Vereinigungen auf.

Die SP kaempft seit Jahrzehnten fuer einen schweizerischen Finanzplatz, der nicht
mit Geldwaescherei, Diktatorengeldern, undurchsichtigen Geschaeftspraktiken und
Steuerbetrug in Zusammenhang gebracht wird. Auch die Steuerhinterziehung oder
den Zollbetrug betrachtet die SP nicht als Kavaliersdelikte. Die Schweizer Banken
sollen sich mit der Qualitaet ihrer Dienstleistungen und nicht mit Hilfe des Bankgeheimnisses
behaupten.

Die Forderungen der SP:

1. Die Schweiz darf sich auf die Dauer einem internationalen Meldeverfahren-Modell zur
Besteuerung von Zinsen und Dividenden nicht entziehen. Ebenso wenig darf sie sich
von der Mitarbeit an einer gemeinsamen EU-Regulierung des Bankgeheimnisses distanzieren.
Dabei muessen die wichtigsten Finanzplaetze ausserhalb der EU miteingebunden
werden, und die Schweiz soll auch Gegenleistungen erhalten.

2. Die Schweiz muss bei der aktiven Bekaempfung von Korruption und Bestechung imRahmen der internationalen Handelsregeln von WTO und Weltbank mitmachen.

3. Steuerhinterziehung muss in der Schweiz strafbar werden, so dass damit der Schutz
durch das Bankgeheimnis entfaellt. Dies soll die Amtshilfe bei Steuerflucht und Steuerhinterziehung
aus dem Ausland ermoeglichen.

4. Fuer die Bekaempfung der Geldwaescherei ist eine eidgenoessische Kontrollstelle zu schaffen
mit umfassenden Kompetenzen. Sie soll die heutigen Selbstregulierungsorganisationen
fuer Finanzintermediaere ersetzen.

5. Es ist eine strengere staatliche Kontrolle des Finanzplatzes durch den Ausbau der gegenwaertigen
Bankenaufsicht zu einer umfassenden Finanzmarktaufsicht mit verwaltungsrichterlichen
Befugnissen einzufuehren.

6. Der gemeinwirtschaftliche Finanzsektor (Kantonalbanken, Genossenschaftsbanken,
Postfinance) soll als Gegenstueck zu den privatwirtschaftlichen Banken gestaerkt werden,
um vor allem die kleinen und mittleren Betriebe bei ihren Finanzierungsgeschaeften zu
unterstuetzen.

7. Wegen der breiteren Streuung der Aktien ist der Einlegerschutz fuer KleinanlegerInnen
zu verstaerken.

