Text ID:
cd_pm_el_03_60016.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

16. Europa und Demokratie:

Mit Europa zu mehr Demokratie, zu sozialer Sicherheit und
Frieden.

Die wesentlichen Probleme unserer Zeit kann kein Staat mehr alleine loesen. Der bilaterale
Weg zwischen der EU und der Schweiz ist nur noch beschraenkt ausbaubar. Wirtschaftlich
ist eine Existenzform als Insel in Europa fuer die Schweiz unmoeglich: Der hohe Frankenkurs
waere fuer die Exportindustrie ruinoes, den TouristInnen wuerde die Schweiz zu teuer, die Lebenshaltungskosten
wuerden fuer die SchweizerInnen zu hoch. Auch die soziale Sicherheit
und die Demokratie verlieren angesichts der Globalisierung ihr Gewicht, wenn sie sich auf
den Nationalstaat beschraenken. Wenn die SchweizerInnen weiterhin demokratisch ihre
gemeinsamen Lebensverhaeltnisse gestalten wollen, dann muessen sie dazu beitragen, dass
die Demokratie im Rahmen einer foederalistischen europaeischen Verfassung auch transnational
verankert wird.

Mehr als die EU tut niemand fuer den Frieden in Europa. Heute waechst in Europa
zusammen, was zusammen gehoert: Ost und West, Privilegierte und Benachteiligte.
Die Schweiz kann von diesem Ausgleich nicht nur profitieren. Gerade jetzt waere sie
mit ihren foederalistischen und demokratischen Erfahrungen gefragt. Doch nicht nur
Europa braucht mehr Demokratie und Foederalismus. Ohne Europa wird auch die
direkte Demokratie in der Schweiz immer schwaecher. Deshalb setzt sich die SP dafuer
ein, die Volksrechte innerhalb der Schweiz zu verfeinern und sie gleichzeitig
auch europaeisch, zusammen mit den anderen EU-Mitgliedern, einzurichten und zu
festigen. So wird unsere EU-Mitgliedschaft die Volksrechte langfristig staerken.
Bleibt die Schweiz alleine, verliert sie an Souveraenitaet; gemeinsam mit den anderen
EU-Mitgliedern gewinnt die Schweiz mehr Souveraenitaet.

Die Forderungen der SP:

1. Der Bundesrat muss das Beitrittsgesuch zur EU sofort reaktivieren, damit Bruessel das
strategische Ziel des Bundesrates ernst nimmt. Die Schweiz koennte sich an der Gestaltung
der kuenftigen Institutionen der EU sofort beteiligen.

2. Die Schweiz darf nicht nur von der Befriedung Europas profitieren, sondern muss selber
zum Ausgleich der Lebenschancen in ganz Europa beitragen und in und fuer Europa
auch global Verantwortung uebernehmen.

3. Der Bundesrat hat dafuer zu sorgen, dass sich die Schweiz innenpolitisch auf den EUBeitritt
vorbereitet. Dazu muss die Mehrwertsteuer angehoben und die Aufhebung der
unsozialen Kopfpraemien bei den Krankenkassenpraemien beschlossen werden. Die Reform
der Regierung ist voranzutreiben, so dass sie in den EU-Gremien wird mitentscheiden
koennen.

4. Die Volksrechte sind auf Bundesebene so zu ergaenzen und zu verfeinern, dass sie
durch die europaeische Integration der Schweiz gestaerkt werden. Im Vordergrund stehen
das Konstruktive Referendum, die Volksmotion fuer transnationale Politik und ein veraendertes
Staendemehr.

5. Die gegen das Lohndumping vereinbarten flankierenden Massnahmen der Bilateralen
Vertraege sind konsequent durchsetzen.

6. Der Service Public ist auf europaeischer Ebene zu koordinieren.

