Text ID:
cd_pm_el_11_70005.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

AUSSENPOLITIK 

Kein EU -Beitritt 

Das Ziel der Schweizer Aussenpolitik ist in Artikel 2 der Bundesverfassung festgeschrieben: «Die Schweizerische Eidgenossenschaft schützt die Freiheit und die Rechte des Volkes und wahrt die Unabhängigkeit und Sicherheit des Landes.» Ein EUBeitritt ist mit diesen Grundsätzen nicht vereinbar. Ebenso verpflichtet die Verfassung den Bundesrat dazu, dem politischen Druck aus anderen Staaten entgegenzutreten und die Interessen der Schweiz zu wahren. In den letzten Jahren hat er dies viel zu wenig getan. 

Schweizer Interessen gehen vor 

Eine Mehrheit von Bundesrat und Parlament sähen die Schweiz lieber heute als morgen in der EU. Diese Kreise arbeiten zwar weniger offensichtlich als auch schon, aber nicht minder konsequent daran, die Schweiz in die EU zu führen. Sie weigern sich, das EU-Beitrittsgesuch in Brüssel zurückzuziehen, weil sie einen Beitritt wollen. Sie blenden die negativen Folgen eines EU-Beitritts ebenso aus wie die Nachteile verschiedener, mit der EU ausgehandelter Abkommen. Die Probleme mit der Personenfreizügigkeit, dem Schengener Abkommen oder der Einführung des Cassis-de-Dijon- Prinzips werden immer offensichtlicher. Der Bundesrat drängt jedoch auf weitere Abkommen. So will er beispielsweise den Agrarfreihandel mit der EU, der unserer Landwirtschaft massiven Schaden zufügen würde. Dass die Schweiz heute nicht Mitglied der EU ist, verdankt sie einzig dem Sonderfall der direkten Demokratie mit den einmaligen Mitspracherechten des Volkes. 

Nein zu schlechten Verträgen 

Die Salamitaktik der EU-Befürworter im Bundesrat, im Parlament und in der Verwaltung geht weiter. Der Versuch von Bundespräsidentin Calmy-Rey und Wirtschaftsminister Schneider-Ammann, ein Paket Bilaterale III ohne klaren Beschluss des Bundesrates zu lancieren, ist ein klares Indiz für den weiterhin bestehenden Drang nach Brüssel. In diesem Paket soll es auch um die zwingende Übernahme von EU-Recht und die Schaffung von entsprechenden Gerichts-, Auslegungs- und Überwachungsbehörden gehen. Die Schweiz würde damit noch weiter gehen als seinerzeit mit dem EWR. Das darf nicht hingenommen werden. 

Unverbesserliche EU -Turbos: 

«Die Nebs verlangt die sofortige Einleitung eines internen Prozesses, der die Schweiz für die EU-Mitgliedschaft vorbereitet.» http://www.europa.ch 

«Die SP Schweiz fordert als einzige Bundesratspartei die rasche Einleitung von EU-Beitrittsverhandlungen, damit die Schweiz nicht weiter an Souveränität verliert...» http://www.sp-ps.ch 

«Ich gehe davon aus, dass die Grünen sich immer noch mehrheitlich als EU- freundliche Partei verstehen.» Ueli Leuenberger, Parteipräsident Grüne Partei Schweiz http://www.nzz.ch vom 6.8.2010 

Die EU kündigt an, dass der bilaterale Weg für die Schweiz zu Ende gehe. «Jetzt müssen wir wieder über einen EU-Beitritt diskutieren.» FDP-Nationalrätin Christa Markwalder http://www.20min.ch vom 20.7.2010 

Die SVP fordert: 

Das hängige EU-Beitrittsgesuch ist endlich zurückzuziehen. Der Bundesrat muss der EU mitteilen, dass die Schweiz die Souveränität wahren will und deshalb keine institutionelle Bindungen eingeht und auch keine fremden Richter anerkennt. Es darf kein internationales Abkommen abgeschlossen werden, das für unser Land nachteilig ist. Einem Gesamtpaket Bilaterale III ist eine klare Absage zu erteilen. Es dürfen keine neuen Zusagen für direkte oder indirekte Zahlungen an die EU (Kohäsionszahlungen, IWF-Kredite usw.) gemacht werden. 

