Text-ID: cd_pr_el_11_080036.txt

Press Release from Party: SVP

 
FDP kapituliert vor der Masseneinwanderung
	 
Das heute von der FDP prsentierte Parteigutachten zur SVP-Volksinitiative gegen Masseneinwanderung" besttigt die Tatsache, dass die Zuwanderung aus der EU unsteuerbar geworden ist und das Abkommen ber die Personenfreizgigkeit dringend angepasst werden muss. Die FDP leitet daraus hingegen ab, dass nichts getan werden kann und kapituliert damit vor der Masseneinwanderung.



Die heute vom Bundesamt fr Migration publizierte neue Auslnderstatistik zeigt, dass 90% der Zunahme des Auslnderbestandes (stndige auslndische Wohnbevlkerung) in der Schweiz auf EU-Auslnder zurckzufhren ist. Das gleichzeitig von der FDP prsentierte Parteigutachten zur SVP-Volksinitiative gegen Masseneinwanderung" stellt dar, weshalb dies so ist: Die Schweiz hat die Steuerbarkeit der Zuwanderung aus der EU vollstndig aus der Hand gegeben und verloren. Sie hat keinen Einfluss mehr darauf, wer aus welchen Grnden fr wie lange aus der EU in die Schweiz einwandert, sei dies als Arbeitnehmer, als Grenzgnger, als Scheinselbstndiger oder ber den grosszgigen Familiennachzug. Diese Situation hat dazu gefhrt, dass innerhalb eines Jahres netto erneut ber 76000 Personen in die Schweiz eingewandert sind. Dies entspricht der Einwohnerzahl des Kantons Schaffhausen.

Die SVP nimmt diese Situation im Gegensatz zur FDP nicht einfach hin und prsentiert mit ihrer Volksinitiative gegen Masseneinwanderung" ein konkretes Konzept, wie die Schweiz die Zuwanderung wieder eigenstndig steuern und begrenzen kann. Die FDP ist dazu offenbar nicht fhig und hat vor der Masseneinwanderung kapituliert. Sie will mit der EU nicht einmal ber eine Anpassung des Personenfreizgigkeitsabkommens verhandeln. Und was tut die FDP bei einer Erweiterung der EU auf Kroatien, auf weitere Balkanstaaten, auf die Trkei?

Bern, 10. Oktober 2011












