Bern, 7. September 2015
Medienmitteilung

Die FDP will eine moderne und effiziente Armee
Die Armee wieder ins Zentrum der Debatte stellen

Heute steht die Weiterentwicklung der Armee (WEA) wieder auf dem Programm des Ständerats, nachdem der Nationalrat während der Sommersession die Vorlage abgelehnt hatte. Dieses Geschäft ist von grosser Bedeutung, denn es wird die Zukunft unserer Armee bestimmen. FDP.Die Liberalen verlässt sich auf den Ständerat und hofft, dass dieser wieder Ordnung schaffen und ein weiteres Mal die Vorlage unterstützen wird. Die Sicherheit unseres Landes ist oberstes Gebot, sie aufs Spiel zu setzen kommt nicht in Frage. Die FDP behält ihren klaren Kurs und unterstützt die Vorlage.


Nun hängt alles vom Ständerat ab. Nachdem die SVP diesen Sommer im Nationalrat eine unheilige Allianz mit der SP eingegangen ist, setzt sich allen voran die FDP für eine moderne und effiziente Armee ein. Die Armee muss wieder ins Zentrum der Debatte gestellt werden, denn die Sicherheit der Schweiz steht auf dem Spiel. Die FDP fordert einen effektiven Armeebestand von 100'000 Mann und die Einführung eines jährlichen Kreditrahmens von 5 Milliarden Franken. Für eine Armee, die auf künftige Bedrohungen vorbereitet ist.


Eine zeitgemässe Armee


Angesichts der derzeitigen Lage muss der Haushalt der Armee den finanziellen Umständen angepasst werden und nicht im Gesetz festgelegt sein. Die Armee der Zukunft soll auf moderne Bedrohungen vorbereitet sein und die Schweiz vor diesen schützen können. Diese Leistungen müssen gleichzeitig mit dem Bundeshaushalt und der aktuellen wirtschaftlichen Lage einhergehen. Angesichts der immer angespannteren internationalen Lage, ist diese Reform für die FDP die Chance, unsere Armee zu modernisieren.


Die Schweizer Armee basiert auf dem bewährten Milizsystem, das die Beziehung zwischen den Bürgern und ihrem Land stärkt. Die FDP will die bestehenden Kategorien (Milizsoldaten, Durchdiener und Berufsmilitär) beibehalten. Wir halten unseren Kurs und unterstützen die WEA, für eine effiziente und zeitgemässe Armee.


Freiheit, Gemeinsinn und Fortschritt – aus Liebe zur Schweiz.