Text-ID: cd_pr_el_11_020029.txt

Press Release from Party: CVP

country = ch
party   = cvp
date    = 06.10.11

Ideen für eine erfolgreiche Schweiz: Solar-Autobahnen
-----------------------------------------------------

NA
Die Schweiz ist ein erfolgreiches Land. Für diesen Erfolg ist die CVP verantwortlich. Der Ausgleich zwischen den Bedürfnissen der verschiedenen Gruppierungen, Interessen und Landesteilen liegt in der politischen Tradition und Identität der Schweiz. Diese Politik ist ge-prägt von Respekt. Sie ist diejenige der CVP. Sie hat die Schweiz zu dem gemacht, was sie ist. 
Im Rahmen ihrer Wahlkampagne 2011 lanciert die CVP die Themenreihe Ideen für eine erfolgreiche Schweiz. Die Ideen, welche wir vorstellen, erschöpfen sich nicht in der blossen Benennung von Problemen, sie zeigen Lösungen auf. So festigen wir das Erfolgsmodell Schweiz auch in Zukunft. 
Solar-Autobahnen: Fotovoltaikanlagen entlang von Strassenverkehrs- und Bahnachsen
Die Weichen in der Energiepolitik müssen neu gestellt werden. Solarstrom hat dabei grosses Potential. Für die Stromerzeugung aus Fotovoltaikanlagen sollen zukünftig bestehende Gebäude und Infrastrukturen genutzt werden. Dazu gehören beispielsweise Lärmschutzwände, Brücken oder Tunnels. Auf diese Weise müssen keine zusätzlichen Flächen für Fotovoltaikanlagen verbaut werden. Ausserdem entstehen für den Bund keine Kosten. Er muss lediglich seine Infrastruktur zur Verfügung stellen. Ein entsprechender Vorstoss wurde in der vergangenen Herbstsession von Nationalrat Christophe Darbellay (VS) eingereicht.Lesen Sie mehr in unserem Ideen-Factsheet
Zu den Vorstössen von Christophe Darbellay (Text wird im Verlauf der nächsten Tage online gestellt.)
Weitere Ideen für eine erfolgreiche Schweiz


