Text ID:
cd_pm_el_75_30005.txt

Party Manifesto: FDP (Switzerland) - National Elections 1975
-------------------------------------

Aktive Kulturpolitik.

Der freiheitlich-demokratische Staat hat ein immenses Interesse daran, kulturelle Werte und Kraefte durch eine aktive Kulturpolitik in alle Schichten der Bevoelkerung hinauszutragen. Wir Freisinnigen befuerworten dabei keine Staatskultur, aber eine Forderung der Kultur durch den Staat.
Die oeffentliche Kulturpolitik ist von Gemeinden, Kantonen und Bund gemeinsam zu tragen. Darueber hinaus darf und muss ein freisinniges Konzept der Kulturfoerderung und Kulturfinanzierung die grossen finanziellen Leistungen miteinbeziehen, die von einzelnen Buergern und von selten der Wirtschaft erbracht werden und denen Kulturleben und -schaffen in unserem Land seinen hohen Stand und seine wertvollen Impulse mitverdankt.

Im Sinne einer wuenschbaren Aktivierung der schweizerischen Kulturpolitik vertritt die FDP folgende kulturpolitische Postulate:.
15.1. Kultur kennt keine Sprach- und Landesgrenzen. Dem Austausch von Kultur zwischen den Landesregionen und ueber die Landesgrenzen hinaus kommt eine hervorragende Bedeutung zu, die eine Foerderung rechtfertigt.
15.2. Die Aufgabenbereiche der Kantone und Gemeinden einerseits und des Bundes anderseits sind im Sinne einer Neuformulierung der Bundesaufgaben zu ueberpruefen. *
15.3. Vermehrte Mitwirkung des Bundes auf dem
Gebiete des Denkmalschutzes, insbesondere im Zusammenhang mit der Erhaltung und Restaurierung schuetzenswerter Ortsbilder, geschichtlicher Staetten sowie von Natur- und Kunstdenkmaelern wird begruesst. Initiativen und Leistungen, wie sie im Zusammenhang mit dem "Europaeischen Jahr fuer Denkmalpflege und Heimatschutz 1975" uen Sinne einer einmaligen und ausserordentlichen Anstrengung erbracht werden, sind kontinuierlich fortzusetzen.
15.4. Die privatwirtschaftliche Organisation des Pressewesens ist zu wahren. Die Presse hat vorab selbst dafuer zu sorgen, dass der publizistische Wettbewerb erhalten bleibt. Der Freiheitsschutz soll durch einen Verfassungsartikel, der insbesondere auch die Informationsfreiheit garantiert, gesichert werden.
15.5. Staatliche Eingriffe irgendwelcher Art sind zu unterlassen. Hingegen soll der Staat die Wettbewerbssituation gewaehrleisten sowie die Voraussetzungen fuer ein leistungsfaehiges Vertriebssystem schaffen.
15.6. Radio und Fernsehen sind nach freiheitlichen,
rechtsstaatlichen und demokratischen Grundsaetzen einzurichten und zu betreiben. Den Medienschaffenden ist im Rahmen der Rechtsordnung Freiheit in der Gestaltung der Programme zu gewaehrleisten. Der Vielfalt der Meinungen und ihrer verhaeltnismaessigen Beruecksichtigung muss Rechnung getragen werden. Dies ist in einem Verfassungsartikel zu verankern.
15.7. Die Schweizerische Radio- und Fernsehgesellschaft ist zu demokratisieren und die Mitwirkung der Radiohoerer und Fernsehteilnehmer in ihren ? Organen zu verstaerken. Ferner ist ein Programmaufsichtsrat zu waehlen. Das Beschwerdewesen muss umfassend ausgebaut werden.
15.8. Ein allfaelliges zweites Programm des Fernsehens
ist mit einem nationalen Gemeinschaftssender zu realisieren, fuer den eine gesonderte Programmorganisation aufzustellen ist.

Sport als Freizeitbeschaeftigung.

Der Mensch ist auf der einen Seite zunehmender gesundheitlicher Gefaehrdung durch zivilisatorische Entwicklungen ausgesetzt. Auf der anderen Seite wird die Frage nach der sinnvollen Gestaltung der Freizeit zum stets groesseren Problem. In beiden Faellen bietet sich der Sport als sinnvolle Beschaeftigung an. Den Turn- und Sportvereinen kommt dabei besondere Bedeutung zu.

Der Sport ist in verschiedener Hinsicht zu einem Phaenomen unserer Zeit geworden. Millionen von Menschen sind sportlich taetig. Der Sport hat paedagogische, gesundheitliche, soziale und repraesentative Funktionen. Es ist ein dringliches und aktuelles Anliegen, Ausmass und Auswirkungen jeder einzelnen dieser Funktionen, differenziert nach Alter und Geschlecht, klarer als bisher zu erkennen. Damit kann moeglichen Gefaehrdungen und Auswuechsen besser begegnet werden.
Eine Verpflichtung zum Sport ist aus paedagogischen, gesundleitlichen und rechtlich-politischen Gruenden nur im Wachstumsalter moeglich bzw. zu verantworten. Verpflichtungen und Mitwirkung der oeffentlichen Hand haben sich nach dem Grundsatz zu richten, dass fuer das Schul- und Lehrlingstumen die noetigen Anlagen und Mittel insgesamt bereitzustellen sind. Beim freiwilligen Sport hat dagegen die Unterstuetzung subsidiaeren und ausgleichenden Charakter.

Einer zeitgemaessen und angemessenen Sportfoerderung dienen die folgenden freisinnig-demokratischen Postulate.
16.1. Der obligatorische Sportunterricht an Volks- und . Berufsschulen sowie an Gymnasien ist aufgrund gegebener gesetzlicher Grundlagen ("Turnen und Sport") in allen Kantonen zu verwirklichen.
16.2. Der Bund hat primaer den Breitensport und nur
sekundaer und indirekt den Spitzensport zu unterstuetzen.
16.3. Sportanlagen sollen fuer die freiwillige Betaetigung und fuer die Sportvereine leichter zugaenglich und benutzbar gemacht werden. Allfaellige hindernde Vorschriften sind aufzuheben.
