Text-ID: cd_pr_el_11_040017.txt

Press Release from Party: FDP

Bern, 16. September 2011

Medienmitteilung

 

Ausbau des Glasfasernetzes sichert Arbeitspltze und Zukunftschancen

FDP.Die Liberalen ist besorgt ber bremsenden WEKO-Entscheid

FDP.Die Liberalen ist berzeugt: Fr ein rohstoffarmes Land mit hohen Lohnkosten wie die Schweiz sind hervorragende Infrastrukturen ein wichtiger Wettbewerbsvorteil. Gerade eine starke Kommunikations-Infrastruktur mit hohen Datenbertragungskapazitten ist fr die Zukunft von zentraler Bedeutung. Heute gab die Swisscom bekannt, dass sie aufgrund des negativen Berichts des Sekretariats der Wettbewerbskommission (WEKO) vom 5. September neue Kooperationen im Glasfaserausbau sistieren und bestehende Kooperationsvertrge mit ihren Partnern berprfen muss. FDP.Die Liberalen ist ber diese Entwicklung besorgt. Erstens ist damit der rasche Ausbau des Glasfasernetzes in Gefahr. Zweitens umfassen die Kooperationsvertrge ein Investitionsvolumen von 1,7 Milliarden Franken  solche Grossprojekte wren gerade in der sich abzeichnenden Wirtschaftskrise eine Chance, um Arbeitspltze zu sichern. Das Modell mit mehreren Glasfaserkabeln pro Schacht und den Kooperationen gewhrleistet dabei einen raschen Ausbau ebenso wie Wettbewerb zugunsten der Konsumenten im Glasfaserausbau. Es wre unvernnftig, ineffizient und zeitraubend, wenn jeder Anbieter eigene Schchte bauen msste. Die FDP fordert deshalb die WEKO auf, zusammen mit der Swisscom und den Teilnehmern des "runden Tisches" unter der Leitung der ComCom nach einer Lsung zu suchen, die den fr unser Land wichtigen Ausbau der Glasfaserinfrastruktur nicht verzgert  aus Liebe zur Schweiz.

 

