Text ID:
cd_pm_el_03_10003.txt

Party Manifesto: CVP (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

Innovative, gerechte und leistungsfaehige Marktwirtschaft ? sichere Arbeitsplaetze:
Wir sind die KMU-Partei.

Wir wollen die kleinen und mittleren Unternehmungen (KMU) staerken und entlasten. Sie sind der Ideengenerator und wirtschaftliche Motor der Schweiz. Sie bieten einer Mehrheit unserer Bevoelkerung Arbeit und Einkommen.
Wir bauen auf eine erneuerte, faire Marktwirtschaft in sozialer Verantwortung. Wir setzen auf einen Schub an Innovation.
Wir machen Wirtschaftspolitik fuer den technischen Fortschritt, fuer Existenzgruenderinnen und Existenzgruender und fuer die KMU. Wir garantieren eine hervorragende, flaechendeckende und bezahlbare Infrastruktur in unserer "Gemeinschaft Schweiz". Wir kaempfen fuer eine erstklassige Versorgung in der Telekommunikation, beim Verkehr, der Energie, der Bildung und der Gesundheit.
Wir treten gegen die Verschacherung zentraler Infrastrukturunternehmungen an. Wir sagen nur ja zu einer Liberalisierung, wenn sie dem Volk dient. Dafuer legen wir die Hand ins Feuer.
Wir fordern eine effizientere Verwaltung und einen Abbau der Buerokratie. Weniger Buerokratie fuehrt zu mehr Innovation.

Unsere Kernforderungen in der Wirtschaftspolitik:
Innovation: Wir setzen auf Innovation. Sie ist die Triebfeder fuer Wachstum. Wettbewerb, Offenheit und gleichzeitig Sicherheit sind Urquell fuer die Innovation.
Bildung: Wir wollen die Menschen zur Innovation befaehigen und unterstuetzen das Konzept des lebenslangen Lernens. Know-how ist unser wichtigstes Gut.
Entlastung: Wir wollen Private und Unternehmungen gleichermassen entlasten: Wir stabilisieren Steuern und Abgaben und fordern weniger Buerokratie: Wir schaffen mehr Zeit zum Wirtschaften und Denken ? weniger zum Administrieren.
Sichere Grundversorgung: Wir erhalten eine qualitativ hochstehende, flaechendeckende Infrastruktur zu bezahlbaren Preisen fuer jedermann. Wir befuerworten das Wirtschaften in privatrechtlichen Formen. Wir treten aber gegen den totalen Rueckzug des Staates aus seinen Infrastrukturaufgaben an.
Fairness und Glaubwuerdigkeit: Wir sagen Missbraeuchen in der Wirtschaft den Kampf an: Wir fordern mehr Transparenz und einen verbesserten Schutz der Anleger. Wir engagieren uns dafuer, dass soziale und natuerliche Ressourcen neben den Finanzen eine gleichberechtigte Rolle spielen.

