Text-ID: cd_pr_el_11_050023.txt

Press Release from Party: Grüne

13.09.2011
Jetzt in eine nachhaltige Wirtschaft investieren

Die Grne Fraktion will das Hilfsprogramm des Bundes zur Abfederung des starken Frankens ganz ins Zeichen des sozialen Ausgleichs und der kologischen Wirtschaft stellen. Das jetzige Wirtschaftsmodell ist weder nachhaltig noch gerecht: Die wiederkehrenden Wirtschaftskrisen gefhrden Arbeitspltze und den sozialen Frieden. Die Grne Fraktion will deshalb klare Regeln gegen die Finanzspekulation und Investitionen in eine Grne Wirtschaft.

 

Im Rahmen der Herbstsession stehen eine ausserordentliche Session zur wirtschaftlichen und sozialen Situation der Bevlkerung sowie das Hilfspaket des Bundesrates zur Abfederung des starken Frankens auf der parlamentarischen Tagesordnung. Die Grnen haben bereits in der letzten Wirtschaftskrise vor wenigen Jahren Investitionen zugunsten eines Green New Deal gefordert. Das Prinzip ist einfach: Die Energiewende bringt Tausende von neuen Arbeitspltzen in der Schweiz und schont die Umwelt. Bei Atomenergie und Erdl verhlt es sich genau umgekehrt.

 

Gegen Giesskanne
In der ausserordentlichen Session untersttzen die Grnen die Vorstsse fr die Strkung einer nachhaltigen Wirtschaft, gegen Lohndumping und zur Verbesserung der Wohnungslage. Vorstsse fr Giesskannenmassnahmen wie Steuersenkungen oder fr Einzelinteressen lehnt die Fraktion klar ab.

 

Bezglich des Hilfspakets des Bundesrates zur Abfederung des starken Frankens ist das Wichtigste, dass es zustande kommt. Die Grnen untersttzen den Beschluss der Nationalbank, der Frankenstrke entschieden zu begegnen. Inhaltlich begrsst die Grne Fraktion insbesondere die finanzielle Untersttzung fr die Arbeitslosenversicherung. Da keine Investitionen fr einen Green New Deal vorgesehen sind, beantragen die Grnen als Sofortmassnahme, die Deckelung bei der Kostendeckenden Einspeisevergtung (KEV) aufzuheben.

 

Spekulation beenden
Um die Probleme auf dem Finanzmarkt langfristig in den Griff zu bekommen, braucht es nach Ansicht der Grnen Fraktion eine tiefgreifende Reform des Finanzmarktes. Die Politik muss sich mit aller Kraft gegen die bertriebene Finanz- und Whrungsspekulation einsetzen. Nur so bleibt der Franken kontrollier- und berechenbar, wird die Exportwirtschaft vor Turbulenzen verschont und somit unsere Arbeitspltze gesichert. Die Schweiz sollte ihre internationale Zurckhaltung aufgeben und gemeinsam mit den skandinavischen Lndern einen fortschrittlichen Kurs einschlagen.

