Text-ID: cd_pr_el_11_050034.txt

Press Release from Party: Grüne

29.09.2011
Grne beteiligen sich an Volksinitiative fr Kampfjet-Moratorium

Die Grnen finden es einen demokratiepolitischen Skandal, dass das Volk ber zwei neue Minarette, aber nicht ber 22 neue Kampfjets abstimmen kann. Sie lancieren gemeinsam mit anderen Parteien und Organisationen eine Volksinitiative fr ein Kampfjet-Moratorium.

 

Gestern und heute fanden im Parlament zwei demokratiepolitische Skandale statt. Besonders schockierend ist der Ausschluss des Volkes aus dem Kampfjet-Entscheid. Die Mehrheit der Brgerlichen Parlamentsmitglieder gehen salopp darber hinweg, dass es nicht um einen Budget-Entscheid, sondern um eine nderung des Plafonds geht. Dieser war bislang in ein Spargesetz eingebettet und muss deshalb wie ein Gesetz behandelt werden. Die Grnen werden gemeinsam mit der GSoA, der SP, weiteren Organisationen und Parteien sowie mglichst allen Sparopfern eine Moratoriums-Initiative ergreifen. Gemeinsam werden wir dafr sorgen, dass das Volk das letzte Wort hat.

Beide Kammern lehnten zudem die Ordnungsantrge der Grnen ab, das Kampfjetgeschft zu verschieben, bis die Rolle der beiden zumindest indirekt mit dem Rstungskonzern Dassault verbundenen Mitglieder des VBS-Beirats geklrt ist. Damit lassen sie die brisante Frage ber dem Kampfjetgeschft hngen: Welche Rolle spielten die Vertreter der beiden mit der PR-Agentur Farner verbundenen Vereine in einem Beirat, der sich auch mit der Kampfjet-Frage beschftigte? Farner PR ist bekanntlich Dassault-Lobbyist und wurde bereits beim letzten Kampfjetgeschft offiziell gergt, als die Firma fr die F/A-18 lobbyierte.

