Text-ID: cd_pr_el_11_040014.txt

Press Release from Party: FDP

Bern, 13. September 2011

Medienmitteilung

 

FDP.Die Liberalen begrsst Verzicht des Nationalrats auf Treibstoffsteuer

Auch Stnderat setzt dank FDP-Motion gegen Brokratie Signal fr Arbeitspltze

FDP.Die Liberalen begrsst, dass der Nationalrat heute auf die Einfhrung einer zustzlichen CO2-Abgabe auf Treibstoffe verzichtet hat. Die massive Verteuerung von Benzin und Heizl htte fr Unternehmen und Bevlkerung unzumutbare neue Kosten gebracht. Gerade jetzt, da unserem Land eine grosse Wirtschaftskrise droht, htte dies fatale Auswirkungen auf Arbeitspltze und Privatkonsum gehabt. Hinsichtlich der CO2-Kompensation fordert die FDP die anderen brgerlichen Parteien auf, zu einer vernnftigen Politik zurckzukehren: 20% Reduktion sind machbar  aber nur mit einer Kompensation je zur Hlfte im In- und Ausland. Das Parlament muss aufhren, der Bevlkerung Sand in die Augen zu streuen: Die Kompensation nur im Inland ist nicht realistisch. Es braucht eine pragmatische und ehrliche Politik, die das Klima schtzt und Arbeitspltze sichert  aus Liebe zur Schweiz.

 

Auch der Stnderat setzte heute ein wertvolles Signal fr die Arbeitspltze: Als Zweitrat untersttzt er eine Motion der FDP-Liberalen Fraktion gegen absurde Brokratie. Der Vorstoss verlangt, dass der Staat statistische Angaben bei den Unternehmen koordiniert erhebt. Das heutige Chaos bedeutet vor allem fr die KMU einen enormen Aufwand und bedroht Arbeitspltze. Die FDP hatte sich schon erfolgreich fr ein einfacheres Rechnungslegungsrecht eingesetzt und macht mit der Volksinitiative Brokratie-Stopp! weiter Druck. Absurde Brokratie stoppen  aus Liebe zur Schweiz. 

