Grünliberale Partei Schweiz 

 

 

Medienmitteilung 

 

Thema Konsolidierungs- und Aufgabenüberprüfungspaket 

Für Rückfragen Martin Bäumle, Präsident, Tel. +41 79 358 14 85 

 Roland Fischer, Vize-Präsident, Tel. +41 79 422 76 70 

Absender Grünliberale Partei Schweiz, Laupenstrasse 2, 3008 Bern 
Tel +41 31 322 60 57, 
E-Mail schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch 

Datum 6. Mai 2015 

Ja zu einem seriösen Sparpaket, Nein zu Schaumschlägerei 

Für die Grünliberalen braucht es ein echtes Sparpaket beim Bundeshaushalt. Nur so können die Schuldenbremse 
eingehalten und Herausforderungen wie die Unternehmenssteuerreform III oder die Revision der Altersvorsorge 
umgesetzt werden. „Im Sinne einer konsequenten Finanzpolitik haben die Grünliberalen sämtliche Sparmassnah-
men des Konsolidierungs- und Aufgabenüberprüfungspaket mitgetragen. Es ist erfreulich, dass diese nach 2 ver-
geblichen Anläufen grossmehrheitlich angenommen wurden. Ärgerlich ist, dass die Sparmassnahmen in der 
Landwirtschaft einmal mehr gestrichen wurden“, meint Nationalrat Roland Fischer. 

 

Mit einem eigenen Antrag haben die Grünliberalen zusätzlich verlangt, dass das Ausgabenwachstum im Vergleich zum 
Finanzplan moderat gebremst wird. Leider wurde dieser Antrag knapp abgelehnt. „Die Linken wollen gar nicht sparen und 
CVP, FDP und SVP begnügen sich damit, Einsparungen von mehreren Milliarden zu verlangen, keinen einzigen konkreten 
Vorschlag zu machen und gleichzeitig bereits ausgearbeitete Sparvorschläge des Bundesrates abzulehnen. Eine derart 
unseriöse Finanzpolitik tragen die Grünliberalen nicht mit. Das ist reine Schaumschlägerei“, so Parteipräsident Martin 
Bäumle. Immerhin kam ein Teil der CVP noch zur Vernunft und hat den eigens propagierten Vorschlag schlussendlich 
doch noch abgelehnt. 

 

Antrag glp-Fraktion: http://www.parlament.ch/sites/doc/CuriaFolgeseite/2012/20120101/N1-
04,%20Fraktion%20GL%20DF.pdf 


