Text ID:
cd_pm_el_83_70008.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Familie

l. Die Familie bildet die Grundlage unserer gesellschaftlichen und staatlichen Ordnung. Der Staat hat damit ein wesentliches Interesse an der Erhaltung der Familie als Lebensform.

2. Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzen!
Sie tritt ein fuer eine partnerschaftliche Ehe, in welcher sich die Partner in gemeinsamer Verantwortung in die Aufgaben zum Wohle der Familie teilen.
Sie setzt sich ein fuer eine vermehrte Wertschaetzung der Familienbetreuung, Haushaltfuehrung und der Mitarbeit im Familienbetrieb.
Ein familienfreundliches Steuerrecht hat die Bereitschaft junger Leute zu unterstuetzen, eine Ehe einzugehen und allenfalls Kinder aufzuziehen.
Es sind die Voraussetzungen dafuer zu schaffen, dass auch familienbetreuende Ehepartner ihre beruflichen Kenntnisse erhalten koennen und ihnen ein spaeterer beruflicher Wiedereinstieg erleichtert wird.

3. Die SVP
setzt sich dafuer ein, dass bei der Revision des Eherechts die Stellung der Ehefrau verbessert wird.
fordert die Unterstuetzung von Bund, Kantonen und Gemeinden bei der Einrichtung umfassender Familienberatungsstellen sowie deren Taetigkeit im Bereich der Information ueber Geburtenregelung und die Schwangerschaftsberatung).
befuerwortet im Rahmen der Familienbesteuerung die Einfuehrung von Doppeltarifen kombiniert mit festen Sozialabzuegen, weil damit die anzustrebende Entlastung der Verheirateten im Vergleich zu den Alleinstehenden am besten verwirklicht werden kann.
unterstuetzt Massnahmen zur beruflichen Fortbildung und damit zur Erleichterung des beruflichen Wiedereinstiegs fuer Personen, die ihre Berufstaetigkeit unterbrochen haben, um eine Familie zu betreuen.
befuerwortet die Moeglichkeit zur Teilzeitbeschaeftigung, wo sie wirtschaftlich vertretbar ist. Teilzeitarbeit soll den gleichen Vertragsbedingungen unterstellt werden wie die Vollzeitarbeit.

setzt sich ein fuer familienfreundlichen Wohnungsbau, eine kinder- und jugendfreundliche Umgebung. foerdert Toleranz gegenueber Kindern und Eltern, Jungen und Betagten.
verlangt eine Mutterschaftsversicherung, die jedoch auf die wirtschaftlichen Gegebenheiten Ruecksicht zu nehmen hat.

