Text ID:
cd_pm_el_11_80013.txt

Party Manifesto: EDU (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

12
Finanzen, Steuern, Bankgeheimnis

Strikte Haushaltdisziplin und die Durchsetzung der Steuergerechtigkeit bringen Wettbewerbs- und Standortvorteile! Schutz des Privateigentums und der Privatsphäre des Einzelnen vor unbefugtem staatlichem Zugriff!

Die EDU setzt sich ein:
•
die Einhaltung einer strikten Finanzdisziplin der öffentlichen Hand auf den Stufen Bund, Kanto-ne und Gemeinden,
•
für die Vermeidung von Defiziten,
•
für die Einhaltung der Schuldenbremse beim Bund und deren Einführung auf kantonaler Ebene,
•
für Budgets von öffentlichen Haushalten ohne Defizite,
•
für die Korrektur von gesetzlich gebundenen Ausgaben, die durch überproportionales Wachs-tum zu Defiziten führen,
•
für einen wirksamen Schuldenabbau und eine Kontrolle der Staatsquote zur Verbesserung von staatlicher Handlungsfähigkeit und Standortattraktivität unseres Landes,
•
für die Reduktion des Aufwands für den Schuldendienst zur Ermöglichung von mehr Investitio-nen zum Beispiel in Bildung und Forschung sowie zur Reduktion der Belastung mit Gebühren und Steuern.

12.1
Belastung mit Steuern und Abgaben

Die Gesamtbelastung von natürlichen Personen und Familienhaushalten durch direkte und indirek-te Steuern, staatliche Gebühren und Abgaben darf grundsätzlich nicht steigen!

Die EDU setzt sich ein:
•
gegen eine zunehmende Belastung von natürlichen Personen und Familienhaushalten durch direkte und indirekte Steuern, Gebühren und Abgaben; Erhöhungen in einem Bereich müssen in andern Bereichen kompensiert werden,
•
für Begrenzung, Entlastung des Staates von zusätzlichen Aufgaben, welche ausgabenerhöhen-de Wirkung haben.

12.2
Steuerwettbewerb und Finanzausgleich

Ja zu Steuerwettbewerb und fairem Finanzausgleich unter dem Primat der Steuergerechtigkeit! Denn: «Man stärkt den Schwachen nicht, indem man den Starken schwächt.»

Die EDU setzt sich ein:
•
für einen Steuerwettbewerb, gekoppelt an einen fairen Finanzausgleich unter dem Primat der Steuergerechtigkeit als wirksamste Massnahme gegen zunehmende Steuerbelastung und Wachstum der Staatsquote.

12.3
Steuergerechtigkeit

Die Durchsetzung der Steuergerechtigkeit bedingt unter anderem die konsequente Bekämpfung von Steuerhinterziehung zum Schutz der ehrlichen Steuerzahler.

Die EDU setzt sich ein:
•
für das Primat von Steuergerechtigkeit und die Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leis-tungsfähigkeit bei Einkommen und Vermögen gemäss BV Art. 127, Abs. 2 als Basis für eine gu-te Steuermoral der Steuerpflichtigen,
•
für eine Vereinfachung der Steuerverfahren für effizienteren Vollzug der geltenden Steuerge-setze und als Vorbeugung gegen Steuerhinterziehung,
•
für eine konsequente Bekämpfung der Steuerhinterziehung,
•
gegen Steueramnestien,
•
für die Rechtsgleichheit aller Steuerpflichtigen gegenüber Staat und Steuerbehörden,
•
für vorteilhafte Steuerbedingungen für juristische Personen, für alle Firmen und Unternehmen, ohne «Lockvogel»-Sonderangebote für ausländische Firmen!

Besteuerung nach Aufwand, Pauschalbesteuerung

In Artikel 14 des Bundesgesetzes über die Direkte Bundessteuer wird die Rechtsgrundlage für die Besteuerung nach Aufwand (Pauschalbesteuerung) definiert. Diese spezielle Art der Einkommens-Besteuerung von natürlichen Personen ist gesetzlich zugelassen für in der Schweiz wohnhafte Ausländer ohne selbständige oder unselbständige Erwerbstätigkeit. Weil ein Erwerbseinkommen und ein entsprechender Lohnausweis nicht vorhanden sind, werden die Lebenshaltungskosten bzw. der Konsum der besteuerten Person als Besteuerungsgrundlage herangezogen. Das Ausfül-len einer normalen Steuererklärung betreffend das Einkommen ist in diesen Fällen kaum möglich und könnte von den Steuerbehörden nicht nachgeprüft werden. Die gesetzliche Möglichkeit einer Aufwandbesteuerung bildet die einzige Möglichkeit, mit einem vertretbaren Aufwand für die Steu-erbehörden eine auch gegenüber den andern Steuerpflichtigen faire Einschätzung und Besteue-rung dieser Personen vorzunehmen. Andere Besteuerungskriterien für die Besteuerung von natür-lichen Personen ohne selbständige oder unselbständige Erwerbstätigkeit, die als rechtlich fairer und korrekter bezeichnet werden könnten und die mit einem vertretbaren administrativen Aufwand realisierbar wären, existieren nicht.
Rechtsgleichheit, Steuergerechtigkeit und Fairness auch bei der Besteuerung nach Aufwand!

Die EDU setzt sich ein:
•
für faire und angemessene Steuersätze auch bei der Besteuerung nach Aufwand,
•
für Rechtsgleichheit und Steuergerechtigkeit auch bei der Pauschalbesteuerung.

12.4
Nationale Erbschaftssteuer

Praktisch alle Kantone haben die kantonalen Erbschaftssteuern entweder abgeschafft oder zumin-dest grosszügige Freibeträge für direkte Nachkommen definiert. Seit Jahren gibt es Bemühungen, auf nationaler Ebene eine nationale Erbschaftssteuer auf vererbten Vermögenswerten wieder ein-zuführen und deren Erträge zum Beispiel der AHV zuzuführen. Begründet wird dies mit der Be-hauptung, diese Vermögenswerte würden ohne Arbeit realisiert und müssten deshalb beim neuen Besitzer wieder besteuert werden. Nicht beachtet wird, dass diese Vermögenswerte vor deren Vererbung durch Vermögenssteuern besteuert wurden und zudem meistens nicht in Form von Barvermögen oder Wertschriften vorliegen, sondern z.B. in Unternehmen investiert sind. Müssen in einem KMU-Betrieb bei der Nachfolgeregelung Vermögensteile als Steuern entrichtet werden,
hat dies unter Umständen den Verkauf des Unternehmens zur Folge, um die notwendigen Barmit-tel zu beschaffen. Damit werden jedoch Arbeitsplätze und künftige Steuererträge des Unterneh-mens gefährdet, was weder im Interesse der Nachkommen noch des Staates liegen kann. Zudem würde eine solche nationale Erbschaftssteuer bereits besteuerte Vermögenswerte zusätzlich mit einer Erbschaftssteuer belegen. Diese Zusammenhänge sind auch der Grund, weshalb praktisch alle Kantone die Erbschaftssteuern abgeschafft haben.

Steuergerechtigkeit und Fairness auch bei der Vermögensbesteuerung – keine Gefährdung von KMU-Nachfolgeregelungen durch unüberlegte Steuern und Abgaben!

Die EDU setzt sich ein:
•
für faire und unternehmensfreundliche Besteuerung von kleineren und mittleren Unternehmen (KMU) und Unternehmen im Gesamtinteresse der Erhaltung gesunder Unternehmen, welche Steuern und Sozialversiche-rungsbeiträge entrichten,
•
gegen überrissene Steuern und Abgaben auf KMU, welche Unternehmen und Arbeitsplätze gefährden.

12.5
Bankgeheimnis, Amtshilfe bei Steuerhinterziehung

Ja zum Bankgeheimnis als Schutz der Privatsphäre von ehrlichen Bürgern! Effiziente Bekämpfung und Prävention gegen Steuerhinterziehung!

Die EDU setzt sich ein:
•
für die Unterscheidung von Steuerhinterziehung und Steuerbetrug für in der Schweiz wohnhafte Steuerpflichtige,
•
für die Beibehaltung des Bankgeheimnisses gemäss Bankengesetz Art. 47, mit den bisherigen Ausnahmen bei der Auskunftspflicht gegenüber Steuer- und Strafbehörden,
•
gegen einen automatischen Informationsaustausch mit anderen Steuerbehörden,
•
für eine kooperative und effiziente Rechtshilfe nach rechtsstaatlichen Prinzipien,
•
für eine strikte Anwendung eingegangener Doppelbesteuerungsabkommen sowie Zinsbesteue-rungs- und Betrugsbekämpfungsabkommen der Schweiz mit der EU,
•
für einen konsequenten Schutz des Privateigentums und der Privatsphäre.

12.6
«Weissgeld-Strategie»?

Als «Weissgeld-Strategie» wird die Absicht bezeichnet, neu keine Bankguthaben ausländischer Anleger mehr anzunehmen, bei denen die Versteuerung im Herkunftsland nicht nachgewiesen ist. Vor allem Gross- und diverse Vermögensverwaltungsbanken haben in der Vergangenheit bewusst oder ohne Steuerüberprüfung Geldanlagen ausländischer Kunden entgegengenommen. Diese Anlagen erfolgten in zahlreichen Fällen zur Umgehung der Steuerpflicht im Herkunftsland. In den Herkunftsländern solcher dem Fiskus entzogener Vermögenswerte sind dies Steuerhinterzie-hungsdelikte. In der Schweiz laufen solche vorsätzlichen Täuschungen des Fiskus unter Steuerbe-trug.

Für die EDU ist keine Weissgeld- oder Farbenstrategie notwendig, sondern die konsequente Durchsetzung des geltenden Rechts und der rechtsstaatlichen Spielregeln für alle Beteiligten.

Die EDU setzt sich ein:
•
dass für Bankguthaben von natürlichen und juristischen Personen mit Domizil im Ausland grundsätzlich entweder eine Steuerbescheinigung des Herkunftslandes verlangt oder eine Ver-rechnungssteuer-ähnliche Abgabe eingezogen werden soll (siehe zum Beispiel Zinsbesteue-rungsabkommen CH-EU),
•
für Doppelbesteuerungsabkommen, die eine solche Regelungen enthalten,
•
für wirksame Massnahmen gegen die Spekulation mit Währungen und Wertpapieren durch Fonds, Firmen und Privatpersonen.

