Text-ID: cd_pr_el_11_020038.txt

Press Release from Party: CVP

country = ch
party   = cvp
date    = 14.10.11

Bonus-Steuer leider abgelehnt
-----------------------------

NA
Die nationalrätliche Kommission für Rechtsfragen hat heute einmal mehr den indirekten Gegenvorschlag zur Minderinitiative beraten. Mit Stichentscheid des Präsidenten lehnte sie die Einführung einer Bonussteuer für sehr hohe Vergütungen ab. Damit hat die Kommission gezeigt, dass sie das Problem der Abzocker nicht wirklich angehen will. Die im Zuge der Finanzkrise und auch beim letzten UBS-Skandal geäusserten Empörungen bleiben einmal mehr leere Worthülsen. Die CVP kritisiert diesen Entscheid massiv. 
Seit mehr als drei Jahren berät das Parlament nun über eine Alternative zur Minderinitiative. Für die CVP ist klar, dass die Minderinitiative dem Wirtschaftsstandort Schweiz schadet und bekämpft werden muss. Deshalb hat sich die CVP immer klar für eine konstruktive Lösung des Abzockerproblems eingesetzt. Um den ganz hohen Entschädigungen gewisse Grenzen zu setzen, hält sie an einer massvollen Bonussteuer fest  diese ist das einzige griffige Instrument gegen die Minderinitiative. 
Die Volksinitiative gegen die Abzockerei will den als überhöht empfundenen Vergütungen des obersten Managements von börsenkotierten Aktiengesellschaften Einhalt bieten. Sie ist jedoch der falsche Weg, diese hohen Saläre zu bekämpfen und sie schadet gleichzeitig dem Wirtschaftsstandort. Die CVP will die Initiative mit einem griffigen Gegenvorschlag bekämpfen, so Norbert Hochreutener, Nationalrat der CVP: Ein solcher ist  aber nur mit einer Bonus-Steuer in der Volksabstimmung chancenreich.


