Text-ID: cd_pr_el_11_090028.txt

Press Release from Party: SP

country = ch
party   = sp
date    = 01.10.11

SP-Delegierte beschliessen neuen Sozialpakt und lancieren den Kampf gegen neue Kampfjets
----------------------------------------------------------------------------------------

An ihrer Delegiertenversammlung hat die SP-Basis einen neuen Pakt für eine Sozial- und Wirtschaftspolitik, einen contrat social & économique verabschiedet. Dieser fordert eine Politik zu Gunsten aller und nicht bloss im Interesse einiger weniger. Im Zentrum steht die Sicherung des Werkplatzes, Massnahmen gegen Spekulation und gegen die Eskapaden des Finanzmarkts sowie eine dezidierte Stärkung der Kaufkraft und der Sozialwerke. Dieser Pakt ist das Leitmotiv der SP im Schluss-Spurt vor den Wahlen. Weiter haben die über 250 Delegierten in Biel die zurücktretende Bundesrätin Micheline Calmy-Rey verabschiedet. Und schliesslich hat die DV ein klares Zeichen gegen das fragwürdige Verhalten des Parlaments gesetzt und ohne Gegenstimme ein Veto gegen neue Kampfjets beschlossen.
Auch SP-Präsident Christian Levrat hat in seinem Referat Bezug auf diesen Umstand genommen und geisselte den Parlamentsentscheid als politische Zechprellerei: Während die Bevölkerung regelmässig zu den banalsten Themen, wie dem Bau eines Minaretts in Langenthal an die Urne gerufen wird, soll der milliardenschwere Kauf von Kampfjets ohne das Stimmvolk beschlossen werden." Für Christian Levrat ein klares Zeichen für die Arroganz der Militär-Lobby und ihren bürgerlichen Wasserträgern im Parlament.

