Text-ID: cd_pr_el_11_040013.txt

Press Release from Party: FDP

Bern, 9. September 2011

Medienmitteilung

 

Schweizer Fachkrfteinitiative gestartet

Bundesrat Schneider-Amman und Sozialpartner bernehmen Verantwortung

Die Schweizer Wirtschaft braucht gut ausgebildete und motivierte Arbeitnehmer und unsere Bevlkerung braucht sichere und spannende Arbeitspltze. Beide Ziele knnen erreicht werden, wenn die Ausbildung der hier lebenden Personen stndig verbessert wird. Das erhht die Arbeitsplatzsicherheit fr Schweizerinnen und Schweizer und verringert die Notwendigkeit, Fachkrfte aus dem Ausland zu holen. Statt unser Land mit einer Volksinitiative abzuschotten und damit den Wohlstand zu gefhrden, will die FDP das grosse Potential der Arbeitskrfte in der Schweiz nutzen  aus Liebe zur Schweiz.

 

An Ihrer Delegiertenversammlung zur Migrationspolitik im Februar hat die FDP konkrete Forderung zur besseren Nutzung des Potentials der hier lebenden Bevlkerung gemacht. Bereits vorher hat sie in diesem Bereich Vorschlge lanciert. Einige davon werden vom Bund nun aufgegriffen.

 

Die FDP verlangt insbesondere:

    Mehr Leistung in der Schule mit Noten auf allen Stufen, Dreisprachigkeit am Ende der obligatorischen Schule, mehr Ausbildungspltze fr Naturwissenschafter und Mediziner sowie Autonomie und Wettbewerb der Universitten und Fachhochschulen
    Bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf dank weniger Brokratie fr Krippen und durch einen auf 24000 Fr. erhhten Fremdbetreuungsabzug, damit sich Arbeiten lohnt und der Lohn v.a. von Frauen nicht durch Krippenkosten und Steuerprogression weggeputzt wird.
    Keine bertriebene Akademisierung von Berufen z.B. im Pflege- oder Bildungsbereich, da dies die Lehre gefhrdet und auslndische Fachkrfte mit Matur- und Uniabschlssen in diesen Bereichen bevorzugt.
    Untersttzung von Weiterbildung durch entsprechende Steuerabzge.
    Stopp der Politik gegen Pendler durch das UVEK, da diese die Mobilitt der Schweizer Arbeitskrfte reduziert.
    Spezifische Untersttzung fr ltere Arbeitnehmer beispielsweise durch Speranza 50+.

Solche Massnahmen strken Schweizer Fachkrfte. Damit mssen sie keinen Vergleich im internationalen Wettbewerb scheuen. Ihre Arbeitspltze knnen so langfristig gesichert werden. Genau den gegenteiligen Effekt hat die Abschottungspolitik der Nationalisten, welche die Zuwanderung drastisch reduzieren und brokratisch behindern wollen. Als Folge wrden Firmen aus der Schweiz wegziehen und Arbeitspltze fr Schweizer und Auslnder verloren gehen. Ein solcher Fehler muss verhindert werden.

 

Das Positionspapier Einwanderung gezielt Steuern zum Nutzen der Schweiz von Februar 2011:

http://www.fdp.ch/images/stories/Dokumente/Positionspapiere/20110212_PP_Einwanderung_d_final.pdf

 

Das Faktenblatt Arbeitspltze der FDP.Die Liberalen finden Sie online:

http://www.fdp.ch/images/stories/Dokumente/Factsheets/FDP_Faktenblatt_Arbeitsplaetze_d.pdf

