Text ID:
cd_pm_el_11_30007.txt

Party Manifesto: FDP (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

KMU stärken – Arbeitsplätze schaffen. Aus Liebe zur Schweiz. 

FDP.Die Liberalen will für möglichst alle Menschen in der Schweiz eine Perspektive. Das heisst zuerst: Arbeit. Nicht die Politik schafft Arbeitsplätze, sondern die Vielzahl kleiner, mittlerer und grosser Unternehmen. Ihnen gilt es durch gute Rahmenbedingungen Sorge zu tragen. Das ist die Kernaufgabe der Politik. 

Die grösste Finanz- und Wirtschaftskrise der vergangenen Jahrzehnte hat die Schweiz gut weggesteckt. Schweizer Uhren-, Maschinen- und Medikamentenhersteller sowie Versicherungen und Banken sind weltweit spitze. Daneben gibt es Tausende von KMU, die zwei Drittel der Arbeitnehmenden beschäftigen. Für sie setzt sich die FDP in Bern konsequenter als alle anderen Parteien ein – diese Auszeichnung durch eine wissenschaftliche Studie des Schweizerischen Gewerbeverbands verpflichtet für die Zukunft. 

Die Schweizer Unternehmen und ihre Mitarbeiter bleiben gefordert. Der harte Franken und neue Wettbewerber aus Asien und Lateinamerika verlangen Reformen, welche die Linke mit ihrer Neiddebatte gegen Unternehmer und ihrem Kampf gegen die Marktwirtschaft torpediert. Im Gegensatz dazu ermöglicht die Politik der FDP neue Arbeitsplätze – aus Liebe zur Schweiz. 

«Die Politik soll nicht Fabriken bauen. Sie soll dem Werkplatz den Rücken freihalten.»  Kurt Isenschmid KMU’ler und FDP-Ortsparteipräsident Küssnacht am Rigi SZ 

Gewerbeverband-Studie: FDP =KMU-Partei Nr.1! 

Infrastruktur gezielt ausbauen. 

Mobilität gehört zur Freiheit: 

Stau auf Schiene und Strasse belasten die Umwelt und kosten Bevölkerung und Unternehmen Zeit und Geld. Weniger Mobilität ist aber die falsche Antwort. Ein dichtes Verkehrsnetzwerk, das so gut wie ein Schweizer Uhrwerk funktioniert, ist ein zentraler Standortvorteil. Es auf die Bedürfnisse der Gesellschaft anzupassen, ist eine Kernaufgabe des Staates. 

Energielücke verhindern: 

Bevölkerung und Wirtschaft brauchen erschwingliche, umweltschonende Energie, die soweit als möglich in der Schweiz produziert wird. Die Versorgungssicherheit und der steigende Bedarf an Strom gehören zu den grossen Herausforderungen der Zukunft. Der Verbrauch ist durch Effizienzmassnahmen und Gebäudesanierungen zu verringern. Die erneuerbaren Energien sind zu fördern und die Wasserkraft weiter auszubauen. Auch wenn der Ersatz bestehender Kernkraftwerke nicht mehr mehrheitsfähig ist, muss die Versorgungssicherheit gewährleistet sein. 

Neue Stellen dank dem flexiblem Arbeitsmarkt. 

Keine Mindestlöhne und keine Unkündbarkeit für Gewerkschafter: 

In der Schweiz schaffen Unternehmen im Aufschwung rasch Stellen. Junge Arbeitnehmende hangeln sich nicht jahrelang von Praktikum zu Praktikum. Mit ca. 3 % ist die Arbeitslosigkeit tief, muss aber weiter gesenkt werden. Die Löhne sind die höchsten Europas. Hier wird kaum gestreikt. Das soll so bleiben: Abgelehnt werden Mindestlöhne und die de-facto-Unkündbarkeit von Gewerkschaftern. 

Arbeit muss sich lohnen – auch für Eltern. 

Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern: 

Frauen und Männer mit Kindern dürfen nicht gezwungen sein, ihren Arbeitsplatz aufzugeben, weil sich eine Arbeitsstelle wegen höheren Steuern, weniger Krankenkassenverbilligungen und einkommensabhängigen Krippenpreisen nicht lohnt. Eltern sollen unabhängig davon über Beruf und Familie entscheiden können. Nötig ist deshalb ein Steuerabzug von CHF 24 000 für Kinderfremdbetreuung. 

Bürokratieabbau bei Kinderkrippen: 

Um unsere Kinder gut zu betreuen, braucht es keinen Universitätsabschluss. Eltern, nicht der Staat mit Kursen und Bewilligungen, sollen entscheiden, ob eine Kinderkrippe vertrauenswürdig ist und ob Tanten, Grosseltern und Freunde ihre Kinder hüten dürfen. 

Schulergänzende Betreuungsangebote: 

Arbeitszeiten richten sich nicht nach Schulstunden. Dank Blockzeiten und Betreuungsangeboten sind die Kinder umsorgt, können spielen und lernen. 

