 Robert Cramer zur Änderung des Adoptionsrechts

    08.10.2015

Eine liebevolle und harmonische Familie hängt weder von der sexuellen Orientierung der Eltern noch von ihrem Zivilstand ab. Das Adoptionsrecht muss für alle Paare gelten!

Die Grünen begrüssen diese Änderung des Zivilgesetzbuches (14.094), welche die Voraussetzungen für eine Adoption zum Wohle des Kindes lockert. Jedoch bedauern sie, dass homosexuelle und nicht verheiratete Paare immer noch diskriminiert werden: Alle Paare sollten eine gemeinsame Adoption beantragen können.