Text ID:
cd_pm_el_83_60003.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

9
Die Sanierung von Heizungen und das Isolieren von Gebaeuden Im ganzen Land ist rentabel und schafft neue Arbeitsplaetze.
Energiesparen ist die groesste Energiequelle der Zukunft. Oel sparen ist billiger und schafft mehr Arbeitsplaetze als neue Atomkraftwerke.
Allein bei der Raumheizung und Raumklimatisierung koennen langfristig 70 Prozent, bei den Industriellen Waermeprozessen 30 Prozent eingespart werden.

Es muessen Energiefachleute als Berater ausgebildet werden, die die Heizungen kontrollieren und Verbesserungen anregen. Das Energiesparen muss mit Bauvorschriften, Investitionsanreizen, Steuererleichterungen und Zuschuessen beguenstigt werden.

10
Der oeffentliche Verkehr liegt im argen. 25 Jahre lang wurden fast nur Autobahnen gebaut, die Bahnen blieben auf dem politischen Nebengeleise.
Beim Eisenbahngesetz ist ein neues Investitionsprogramm noetig. Das Rollmaterial bedarf der Erneuerung. Die SBB-Hauptverkehrslinien und die Zubringer zu den Hauptlinien muessen verbessert werden. Ebenso der oeffentliche Verkehr In den Agglomerationen. Das schafft Arbeitsplaetze.
 In der Schweiz will der Bund ganz aus der Wohnbaufoerderung aussteigen. Ein Antrag des Bundesrates liegt vor.

Die SPS bekaempft diesen Unsinn. Ein sozialer Staat kann sich nicht aus der Wohnbaufoerderung wegstehlen. Die andauernde Wohnungsnot in den Staedten erfordert  eine Erhoehung der Bundeshilfen fuer den sozialen Wohnungsbau, insbesondere auch fuer Kleingenossenschaften. Auch das schafft Arbeitsplaetze.
Die SPS stellt ihre Signalanlagen nicht kurz vor den Wahlen von Rot auf Gruen. Rot ist ohnehin das schoenste Gruen.
Umweltschutz repariert die Schaeden, Umweltpolitik verhindert sie.

44 Prozent aller Voegel, 33 Prozent der Schmetterlinge, 55 Prozent der Saugetiere, 34 Prozent der Fische, 58 Prozent der Lurche, 67 Prozent der Kriechtiere sind bereits ausgestorben oder von der Ausrottung bedroht.
In einer kaputten Umwelt sind auch die Menschen kaputt, die Wirtschaft und die Gesellschaft. Bis dahin ist es nicht mehr weit.

Seit 1979 wurden in den eidgenoessischen Parlamenten 67 Umwelt-Vorstoesse eingereicht, 29 davon allein von den Sozialdemokraten. An Initiative hat es nicht gefehlt, aber andere Parteien standen auf der Bremse. Das betrueblichste Kapitel ist die Umweltschutzgesetzgebung. Es soll nach der buergerlichen Abmagerungskur im Nationalrat jetzt auch noch vom Staenderat verwaessert werden.
In der Umweltpolitik, muessen wir radikaler, kompromissloser und hartnaeckiger werden. Humane Arbeitsplaetze, eine florierende Wirtschaft und eine gesunde Lebenswelse sind nur in einer gesunden Umwelt moeglich. Deshalb ist Umweltpolitik im weitesten Sinne auch Sozialpolitik.

Schutz des Waldes

1
Forstwissenschafter erklaeren, wenn nichts pas-siere, werden bis zum Jahr 2000 In Mitteleuropa die Nadelwaelder zerstoert sein.
Der Wald Ist ein unbezahlbares Gut. Er muss um jeden Preis erhalten werden. Pflege und Nutzung des Waldes sind in Zusammenarbeit mit Holzwirtschaft zu verbessern.

Die Schweiz muss sich international fuer sofortige weltgehende Abgas- und Rauchvorschriften in ganz Europa einsetzen, damit die sauren Regen und andere Luftverschmutzungen, die das Waldsterben verursachen, aufhoeren.

Gesundes Wasser

2
Bisher wurden fuer Gewaesserschutzanlagen 20 Milliarden Franken ausgegeben. Gleichwohl genuegen diese nicht.
Die SP-Fraktion schlug beim Umweltschutzgesetz ein Phosphatverbot fuer Waschmittel vor, leider erfolglos. Ein zweiter Vorstoss wurde eingereicht. Das Verbot muss verwirklicht werden.
Auch die Nitratbelastung des Trinkwassers muss bekaempft werden.

Gesunde Nahrung

3
Wir haben zuviel "Chemie im Kochtopf". Von den Bundesmillionen fuer die Agrarforschung wird nur wenig fuer die natuerliche Landwirtschaft abgezweigt.
Die biologische Landwirtschaft ist zu foerdern. Die Erforschung des biologischen Landbaus Ist wirksam zu unterstuetzen, auch bestehende private Stiftungen und Institute. Der biologische Landbau soll auch durch Ausbildung dar Landwirte vermittelt werden.

Die Nahrungsproduktion auf dem Bauernhof muss erhalten bleiben. Die Fleischerzeugung in lebensfeindlichen Tierfabriken, die mit Importierten und chemisch stark belasteten Futtermitteln und Antibiotiken arbeiten, muss bekaempft werden. Deshalb unterstuetzen wir die Futtermittelinitiative.

Schutz vor Giften

4
Die staendig neu und unkontrolliert in die Umwelt gesetzten chemischen Stoffe und Chemika-lien sind fuer Mensch und Natur ein Gesundheitsrisiko, weil Ihre Auswirkungen nicht erforscht und ihre Gefaehrlichkeit oft zu spaet erkannt werden. Wer Stoffe an die Umwelt abgibt, muss selber beweisen, dass sie langfristig unschaedlich und nicht krebserzeugend sind. Die rasche Einfuehrung neuer Chemikalien, deren Auswirkungen unbekannt sind, ist bedenklich.
Wer die Umwelt schaedigt, muss zur Kasse gebeten werden. Das Verursacherprinzip und die Produktehaftpflicht muessen durchgesetzt werden.

Im Rahmen des Umweltschutzgesetzes muessen Umweltorganisationen und die betroffene Bevoelkerung die Moeglichkeit erhalten, gegen Umweltverschmutzer Verbandsklage zu fuehren.

Unzerstoerte Zukunft

5
Jedes weitere Atomkraftwerk nach Leibstadt st abzulehnen. Daraus folgt die Unterstuetzung der Atominitiative, II und der Energieinitiative der grossen schweizerischen Umweltorganisationen,  Ganz allgemein sind energiesparende Investitionen oeffentlich zu foerdern. Energieverschwendung ist finanziell zu belasten.

6.
Die Erde droht zur Abfallhalde fuer toedliche  Giftstoffe mit Jahrtausendwirkung zu werden. Die Wegwerf Wirtschaft bedroht die Umwelt. Wer Gift produziert, muss fuer die Entsorgung voll haftbar gemacht werden. Atommuell darf nicht mehr ins Meer versenkt werden.

Umweltfreundlicher Verkehr

7.
Im Lastwagenverkehr herrscht eine ruinoese Konkurrenz. Jeder unterbietet jeden. Auslaendische Lastwagen tanken Im Ausland billigen Treibstoff und fahren durch die Schweiz, ohne einen Rappen zu bezahlen. Der Lang-strecken-Schwerverkehr soll von der Strasse auf die Bahn verlegt werden. Mit der kilometerabhaengigen Schwerverkehrssteuer wird die Umwelt geschont, und die SBB-Defizite werden verringert.

8
 Laermschutzbauten und Laermisolationen an den Wohnhaeusern entlang der Strassen und Bahnen sind wichtig fuer die Gesundheit der Menschen. Sie sind aus den Treibstoffzoelten zu finanzieren.

9
Der Bundesrat hat Vorschriften fuer Autoabgase und Motorfahrzeuglaerm festgelegt, die von 1982-1986 schrittweise durchgesetzt werden sollen . Die Autolobby propagiert jetzt schon werbewirksam deren Rueckgaengigmachung. Diese Vorschriften, die sich in den USA laengst bewaehrt haben, muessen durchgesetzt werden.

Erhaltung der Landschaft

10
Seit 1945 wird jede Sekunde ein Quadratmeter Schweizer Kulturboden durch Ueberbauung zerstoert. Jeden Tag werden, trotz Lex-Purgler, 6000 Quadratmeter Schweizer Boden an Auslaender verkauft. 
Der weiteren Kulturlandzerstoerung ist Einhalt zu gebieten. Grundlage dazu ist ein neues Bodenrecht, wie es die Stadt-Land-Initiative gegen die Bodenspekulation vorschlaegt. Der Verkauf von Schweizer Boden an Auslaender ist rigoros einzuschraenken.
Rothenthurm als eines der letzten Hochmoore der Schweiz ist zu erhalten. Das Nationalstrassennetz ist mit Ruecksicht auf die Landschaft zu ueberpruefen.

Rohstoffe sparen

11
Natuerliche Rohstoffe koennen vermehrt eingespart werden oder wiederverwertet werden. Die Veroeffentlichung von Erfahrungswerten ueber die Lebensdauer von Konsumguetern, wie Autos, Waschmaschinen, Haushaltgeraeten ist notwendig. damit der Konsument langlebige Qualitaetsprodukte auswaehlen kann. So werden auf die Dauer Rohstoffe eingespart. Die anfallenden Muellberge muessen verkleinert werden. Indem Packungen und Flaschen wiederverwertbar gemacht werden.

