
Medienmitteilung vom 9. September 2015
Die erste Asylreform, die das Asylwesen verbessert und nicht verschärft
Die Neustrukturierung des Asylbereichs ist unter Dach und Fach – dank der konstruktiven Mehrheit des Nationalrats. «Es ist die erste Asylreform, die Sinn ergibt», sagt SP-Nationalrätin Silvia Schenker anerkennend. «Die Asylverfahren werden künftig weniger langwierig und dank der unentgeltlichen Rechtsberatung auch fairer». Nur eine einzige Partei hat diese Verbesserung der Asylverfahren abgelehnt. Den rechten Brandstiftern liegt offensichtlich mehr daran, ihre fremdenfeindliche Kampagne zu bewirtschaften, als Lösungen im Interesse des Landes und der Betroffenen mitzutragen.

Die konstruktive Mehrheit des Parlaments hat heute nach stundenlanger Detailberatung eine Reform verabschiedet, die den Asylprozess für alle Beteiligten verbessert. Unter dem Eindruck der schrecklichen Bilder, die uns aus Osteuropa oder aus dem Mittelmeerraum erreichen, beweist diese parteiübergreifende Mehrheit Reife und Verantwortungsbewusstsein. Für die SP besonders erfreulich: «Erstmals dreht eine Asylreform nicht einfach an der Repressionsspirale, sondern verbessert die Situation der Asylsuchenden», so Silvia Schenker.

Die destruktive Minderheit des Parlaments verweigert sich hingegen jeglicher Diskussion und missbraucht den Nationalratssaal als Wahlkampf-Bühne. Als hätte es die Unglücke und Dramen der letzten Tage und Wochen nicht gegeben; als würden sie die menschlichen Schicksale komplett kalt lassen, fordert die SVP, die Grenzen dicht zu machen. Dabei ist ein Asylmoratorium ebenso wirkungslos wie unmenschlich.

Wozu eine Asylpolitik nach Art der SVP führt, zeigt sich in Ungarn. Die ungarische Regierung zieht Stacheldraht an den Grenzen hoch, sie missachtet die Grundrechte von Flüchtlingen, sie schürt ein Klima der Fremdenfeindlichkeit und sie bricht Regeln und Verträge. Das Resultat sind menschliches Leid, chaotische Zustände und internationale Ächtung. Viktor Orban mag für die SVP ein Vorbild sein, aber sicher nicht für die schweizerische Asylpolitik. Eine solch menschenverachtende und törichte Politik ist in der Schweiz niemals mehrheitsfähig. 
