Text-ID: cd_pr_el_11_029042.txt

Press Release from Party: CVP

CVP Kanton Luzern: Detailansicht06. 12Zeitungsprojekt der CVP Kanton Luzern26. September 2011CVP lanciert Wahlzeitung 11 minutenFrisch und farbig, uberraschend und uberlegt sowie kurz und knapp: Das ist die neueWahlzeitung der CVP Kanton Luzern, die diese Tage zum ersten Mal erscheint. Bis zuden Wahlen wird 11 minuten  in Anlehnung an die elf Kandidierenden derHauptliste  dreimal in alle Luzerner Haushalte versandt.Unser Ziel ist es die lösungsorientierte Politik der CVP bekannt zu machen und die Kandidierenden fureinmal aus einem etwas anderem Blickwinkel zu zeigen, erklärt Präsident Martin Schwegler dasZeitungskonzept. Im Mittelpunkt stehen die Köpfe der CVP. Denn es werden auch Köpfe sein, die in dennächsten Jahren die Geschicke der Schweiz leiten, betont Martin Schwegler die Wichtigkeit vonkompetenten und erfahrenen Kandidierenden.Auch Platz fur Klatsch und TratschDie Zeitung umfasst acht bis zwölf Seiten. Es soll eine Mischung zwischen Unterhaltung und Politik sein,erklärt Martin Schwegler. Anders gesagt: Platz hat es sowohl fur die jugendlichen Schwärmereien vonKathrin Graber fur einen bekannten Skirennfahrer als auch fur die Pläne von Ida Glanzmann-Hunkeler zurangemessen Abgeltung von Pflegedienstleistungen, die privat erbracht werden.Drei Ausgaben: Familie, Umwelt und WirtschaftJede der drei Ausgaben hat einen inhaltlichen Schwerpunkt. Die erste Zeitung beleuchtet die Familienpolitikder CVP  namentlich die beiden lancierten Familieninitiativen zur Abschaffung der Heiratsstrafe und dieSteuerbefreiung der Familienzulagen. Ausgabe 2 thematisiert die Umweltpolitik und dieAtomausstiegspläne der CVP. Die letzte Ausgabe schliesslich steht unter dem Motto anständigwirtschaften und ist der Wirtschaftspolitik der CVP gewidmet.Die Zeitung ist indirekt eine Reaktion auf die kantonalen Wahlen im Fruhling, wie Martin Schweglererklärt. Im Fruhling ist es uns nur ungenugend gelungen, unsere Politik den Wählerinnen und Wählernnahe zu bringen. Dies soll sich mit 11 minuten ändern. Wir hoffen, unsere Zeitung gefällt denLuzernerinnen und Luzernern; wir sind gespannt auf das Echo, sagt Martin Schwegler. Die drei Zeitungensind nach ihrer Publikation jeweils auf der Wahlwebseite der Luzerner CVP www.wahlenluzern.chabrufbar.http://www.cvpluzern.ch/cvp/detailansicht/artikel//cvp-lanciert.htmlSeite 1 von 1

