

16.09.2015 / Communiqués / Sozialwerke / AHV, Renten
Sieg für Rentner dank CVP

Nach einer dreitägigen Monsterdebatte ist die Beratung der Reform der Altersvorsorge 2020 im Ständerat beendet. Die Entscheide sind von hoher Bedeutung für die heutigen und zukünftigen Rentner der Schweiz. Die intensive Arbeit der CVP-Delegation hat sich gelohnt: Dank uns gewinnen die Seniorinnen und Senioren unseres Landes auf der ganzen Linie!

Die Vorlage zur Rentenreform ist eine der wichtigsten Reformen des Landes seit Jahrzehnten. Die Zukunft des 3-Säule-Systems hängt von den Entscheidungen des Parlaments ab. Die Finanzierungslücke in der AHV und die Umverteilung in der 2. Säule verschärfen sich jährlich. Es gibt keine Alternative zu einer Reform und damit zu einem Gesamtpaket. Die Ständeräte haben bei der Debatte das Ziel im Auge behalten. Damit wurde der erste Schritt für die Sicherung der Renten bis 2030 gemacht. Die getroffen Entscheide sind notwendig für die heutigen und zukünftigen Rentner der Schweiz.
Eine ausgeglichene Reform

Am Anfang der Herbstsession hat die CVP ihre Anliegen für eine starke und moderne Schweiz bekannt gegeben (Link auf Manifest Starke und Moderne Schweiz). Dabei wurden die wichtigsten Massnahmen für die Sicherung der Renten aufgeführt, wobei die CVP sich immer für einen mehrheitsfähigen Kompromiss ausgesprochen hat. Folgende Massnahmen konnten mit Hilfe der CVP-Ständeräte durchgebracht werden:

    Harmonisierung des Rentenalters auf 65 Jahre für Frauen und Männer sowie Flexibilisierung des Rentenalters zwischen 62 und 70 Jahren.
    Senkung des Umwandlungssatzes von 6,8 auf 6 Prozent.
    Moderate und abgestufte Erhöhung der Mehrwertsteuer um 1 Prozent, statt die vom Bundesrat vorgesehenen 1,5 Prozent.
    Beibehaltung und Senkung des Koordinationsabzuges.
    Erhöhung der Ehepaarrenten um 226 Franken pro Monat – ein sehr wichtiger Schritt auf dem Weg zur Abschaffung der Heiratsstrafe.
    Verbesserung der AHV-Renten um 70 Franken pro Monat – die erste seit 20 Jahren!

Die Reform als Gesamtpaket bleibt mehrheitsfähig – sie darf auch vor dem Volk nicht scheitern! Ständerat Urs Schwaller (FR) sagt: „Die Reform ist notwendig. Nur als Gesamtpaket mit einer Verbesserung bei der AHV hat sie auch Chancen vor dem Volk.“
