

14.09.2015 / Communiqués / Sozialwerke /
Sichere Altersrenten für heute und morgen – heute geht’s los!

Heute beginnt der Ständerat mit der Monsterdebatte zur Reform der Altersvorsorge 2020. Die Vorlage ist für die Zukunft des 3-Säulen-Systems der Schweiz zentral. Die Entscheidungen, welche in den nächsten Tagen getroffen werden, sind von hoher Bedeutung für die aktuellen und zukünftigen Rentner unseres Landes.

Die Zukunft ist nicht verschiebbar. Die aktuelle demografische Entwicklung verlangt eine umfassende Reform der Altersvorsorge zur Sicherung der Renten der nächsten Jahre. Die Zahl der über 64-jährigen nimmt stetig zu – bis 2030 werden es knapp doppelt so viele sein wie heute. Bis 2030 wird die Finanzierungslücke in der AHV rund 8,5 Milliarden Franken betragen – pro Jahr! Zudem finanzieren die Erwerbstätigen momentan mit bis zu 3,7 Milliarden Franken jährlich die Renten der 2. Säule – eine ungerechte und unerwünschte Umverteilung. Dementsprechend darf die Reform der Altersvorsorge 2020 heute in der kleinen Kamer nicht scheitern.
Eine ausgeglichene Reform

Die CVP freut sich, dass die Kommission für soziale Sicherheit und Gesundheit des Ständerates das Gesamtpaket des Bundesrates nicht aufteilte. Sie präsentierte heute eine breitabgestützte und mehrheitsfähige Vorlage zur Diskussion. Die Debatte um diese wichtige Reform muss das Ziel im Auge behalten, die Renten für heute und morgen zu sichern! Die einzigen Gewinner nach dieser Debatte müssen die künftigen Rentnerinnen und Rentner sein. Erfreulich ist, dass die verschiedenen politischen Akteure Bereitschaft zeigten und die Notwendigkeit und Dringlichkeit dieser Reform endlich wahrnehmen.
