Text-ID: cd_pr_el_11_080034.txt

Press Release from Party: SVP

 
Legislaturbilanz: SVP hat Vertrag mit dem Volk eingehalten
	 
Die SVP hat heute Bilanz zur Legislatur 2007-2011 gezogen. Sie hat ein umfassendes Bilanz-Papier ber die Erfolge und Misserfolge erstellt. Die SVP hat als einzige Partei konsequent gegen hhere Steuern, Abgaben und Gebhren gekmpft und verschiedene Vorstsse fr Steuersenkungen gemacht (Mehrwertsteuer, Autoimportsteuer, LSVA, CO2-Abgabe). Die SVP hat Auslandeinstze der Schweizer Armee erfolgreich bekmpft. Dank der SVP-Ausschaffungsinitiative wurde die Basis fr die konsequente Ausschaffung krimineller Auslnder gelegt. In der kommenden Legislatur wird das Volk dank der SVP ber die Rckgewinnung der Handlungsfhigkeit im Bereich der Zuwanderung, ber einen Ausbau der Volksrechte (Volkswahl des Bundesrates) und ber Steuerabzge fr Familien, die ihre Kinder selber betreuen, befinden knnen.



Die SVP hat sich vor den Wahlen 2007 im Vertrag mit dem Volk wie folgt verpflichtet und zieht Bilanz aufgrund dieser Wahlversprechen:
1.	Wir wollen fr alle die Steuern senken.
2.	Wir wollen der Europischen Union nicht beitreten.
3.	Wir wollen die kriminellen Auslnder ausschaffen.
Dank der SVP konnte die Steuerbelastung fr Familien und Unternehmen um 
2,4 Milliarden Franken gesenkt werden. Leider wurden gleichzeitig auch neue Steuern, Abgaben und Gebhren auf allen Stufen beschlossen und das Parlament ttigte gegen den Willen der SVP neue Ausgaben und ging finanzielle Verpflichtungen von ber 32 Milliarden Franken ein. Dank der SVP und der Mehrheit des Volkes ist die Schweiz nicht Mitglied der Europischen Union. Die SVP wird den politischen Kampf fr Unabhngigkeit und Neutralitt unvermindert weiter fhren. Dank der SVP wurde der Kampf gegen den Sozialmissbrauch intensiviert und verschiedene Verschrfungen des Strafrechts befinden sich auf der politischen Agenda. Mit ausserordentlichenSessionen und verschiedenen Vorstosspaketen machte die SVP zudem Druck fr eine konsequente Asylpolitik und thematisierte die Probleme mit der unsteuerbar gewordenen Zuwanderung. Dank der SVP nimmt das Parlament Abstand von einem EU-Agrarfreihandelsabkommen.

Die SVP hat in 16 von 23 kantonalen Wahlen in der vergangenen Legislatur gewonnen. Whrend SP, FDP und CVP in den kantonalen Parlamenten insgesamt ber 250 Sitze verloren haben, konnte die SVP ihre Sitzzahl trotz erfolgter Abspaltung halten. 

Die SVP setzt sich ohne Wenn und Aber fr den Erhalt der direkten Demokratie und der Volksrechte ein. Sie wird in der kommenden Legislatur mit einer neuen Initiative dafr sorgen, dass der von Volk und Stnden angenommene Ausschaffungsartikel in der Bundesverfassung umgesetzt wird. Die SVP schafft mit der Volksinitiative gegen Masseneinwanderung" die Grundlage, dass die Schweiz die Zuwanderung wieder eigestndig steuern kann. In der Europapolitik wird sie mit allen ihr zur Verfgung stehenden Mitteln gegen eine weitere institutionelle Integration in die gescheiterte EU und gegen eine zwingende bernahme von EU-Recht kmpfen.












