Text ID:
cd_pm_el_11_60002.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

zahlbarer wohnraum sieht anders aus 

Wofür wir uns einsetzen wollen. Für alle statt für wenige 

Die Schweiz kann mehr. Sie kann gerechter, freier und solidarischer werden. Die folgenden zehn Projekte können die Schweiz vorwärts bringen. Im Interesse der ganzen Bevölkerung. 

1. Wir wollen 100‘000 neue Arbeitsplätze dank Erneuerbaren Energien statt Milliarden für AKW. 

Bis 2030 sollen mindestens 50% der benötigten Energie aus erneuerbaren Quellen stammen. Dank der in unserer cleantech-Initiative geforderten Investitionen in Erneuerbare entstehen in der Schweiz 100‘000 neue Arbeitsplätze. Damit schaffen wir eine nachhaltige Wirtschaftsbranche. Wir wollen den kommenden Generationen eine intakte Umwelt übergeben und sie nicht aufgrund von kurzfristigen Interessen der Atomlobby mit Risiken belasten. AKW sind extrem teuer, unwirtschaftlich und hinterlassen ein Sicherheits- und ein Abfallproblem. Die Zukunft gehört den erneuerbaren Energien. 

2. Wir wollen eine öffentliche Krankenkasse statt Versicherungsfilz. 

Wir stehen ein für eine gute Gesundheitsversorgung für alle. Krankenkassenprämien steigen jedes Jahr und immer mehr Menschen haben Mühe sie zu bezahlen. Der Pseudowettbewerb in der Grundversicherung nützt nur den Krankenkassen und der Werbebranche. Den Versicherten bleiben die hohen Prämien und Unübersichtlichkeit. Darum wollen wir eine öffentliche Krankenkasse nach Vorbild der Suva, die gute Leistungen erbringt und kostengünstig wirtschaftet. 

3. Wir wollen existenzsichernde Mindestlöhne für alle statt Lohndumping. 

Wer voll arbeitet, muss auch von seinem Lohn leben können. Es darf nicht sein, dass Firmen keine anständigen Löhne zahlen und dafür die Sozialhilfe aushelfen muss. Die Mindestlohninitiative schafft mehr Lohngerechtigkeit für alle: Ein Mindestlohn sorgt dafür, dass die Löhne aller Arbeitnehmenden mit dem wirtschaftlichen Wachstum Schritt halten. In den letzten Jahren sind Boni und Managerlöhne explodiert, die Lohnschere hat sich weiter geöffnet. Der Mindestlohn sorgt dafür, dass wieder eine Lohnentwicklung stattfindet, die allen zugutekommt. 

Mehr kaufkraft sieht anders aus 

4. Wir wollen bezahlbaren Wohnraum für alle statt Profite für einige wenige. 

Die Mieten steigen weiter an. Die Besitzerinnen und Besitzer von Boden und Häusern erzielen bei stärkerer Nachfrage nach Wohnraum höhere Gewinne – auf Kosten der Mieterinnen und Mieter. Mittlerweile kann in Städten oder Steuerdumpingkantonen sogar der Mittelstand kaum mehr eine Wohnung bezahlen. Das darf nicht sein. Mieten müssen den tatsächlichen Kosten entsprechen. Gemeinnütziger Wohnungsbau oder Sonderzonen für preisgünstige Wohnungen schaffen bezahlbaren Wohnraum. Mit der Abschöpfung des Planungsmehrwertes können Beiträge an den sozialen Wohnungsbau geleistet werden. 

5. Wir wollen Chancengleichheit für alle dank Tagesschulen statt die Schule von damals. 

Die Bildungschancen eines Kindes sind abhängig von den sozialen und wirtschaftlichen Verhältnissen der Eltern. Die heutige Schule kann dies nicht ausgleichen. Die SP will daher, dass die öffentliche Schule zur Tagesschule mit Betreuung und Aufgabenhilfe wird. Tagesschulen unterstützen alle Kinder gleichermassen in ihrer schulischen Laufbahn und führen zu besseren Startchancen für alle. Zudem leisten sie einen wichtigen Beitrag zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie. 

6. Wir wollen eine Weiterbildungsoffensive für alle statt Perspektivlosigkeit für Tiefqualifizierte. 

Die Lebensstelle ist zur Ausnahme geworden. Viele haben Schwierigkeiten beim Erwerbseinstieg oder müssen häufig die Stelle wechseln. Lebenslanges Lernen ist wichtiger denn je. Hochqualifizierte bilden sich bereits heute weiter. Diese Chance sollen alle erhalten: Mit einem Weiterbildungsfonds, der die Ausbildungskosten übernimmt und den Lohnausfall bei längerdauernden Ausbildungen ausgleicht. Die Finanzierung ist einfach: Auch Einkommen über 126‘000 Franken sollen ihren Beitrag an die Arbeitslosenversicherung leisten und damit die benötigten 450 bis 600 Millionen jährlich beisteuern. 

7. Wir wollen eine Erbschaftssteuer zur Finanzierung der AHV statt weitere Steuerprivilegien. 

Ein Prozent der Wohnbevölkerung besitzt so viel Vermögen wie die restlichen 99 Prozentzusammen. Gleichzeitig profitiert genau dieses eine Prozent von weiteren Steuergeschenken, etwa bei der Erbschaft. In der Schweiz werden jedes Jahr 45 Milliarden Franken vererbt. Steuerfrei. Einige wenige Grosserben profitieren, ohne jede Leistung – die Chancengleichheit bleibt auf der Strecke. Eine Erbschaftssteuer mit einem Freibetrag  von 2 Millionen Franken garantiert mehr soziale Gerechtigkeit. Die zusätzlichen Einnahmen kommen direkt der AHV und somit der gesamten Bevölkerung zugute. 

8. Wir wollen ein Lebensarbeitszeitmodell für die AHV statt ein höheres Rentenalter 

Das Recht auf Rente muss von der beruflichen Laufbahn des Einzelnen und von der Beschwerlichkeit der verrichteten Arbeit abhängig gemacht werden. Schliesslich wirkt sich diese auch auf die Lebenserwartung aus. Daher darf künftig das Rentenalter nicht einzig vom Alter abhängen, vielmehr muss auch die geleistete Lebensarbeitszeit berücksichtigt werden. So soll die Pensionierung in der Regel nach 42 AHV-Beitragsjahren erfolgen – frühestens mit 62, spätestens mit 65 Jahren. Eine Erhöhung des Rentenalters im Rahmen der 12. AHV-Revision wird die SP kategorisch ablehnen. 

9. Wir wollen einen flächendeckenden Service Public statt ein Ausspielen von Stadt und Land 

Von einem starken Service Public und guten Infrastrukturen profitiert die ganze Bevölkerung. Bahn- und Buslinien, Poststellen, Schulen und eine gute Gesundheitsversorgung in allen Regionen halten unser Land zusammen und sorgen für Lebensqualität und Arbeitsplätze in der ganzen Schweiz. Wenn wir heute bei den Infrastrukturen sparen, sparen wir auf Kosten der Zukunft der Schweiz. Gerade für die Bahn braucht es sinnvolle Investitionen: Etwa mit der Erhöhung der Gewinnsteuer der Unternehmen statt mit einer einseitigen Belastung aller BenützerInnen der öffentlichen Verkehrs. 

10. Wir wollen einen starken Werkplatz statt einer Dominanz der Banken 

3000 Billionen Franken kostete die Finanzkrise weltweit. Sie hat gezeigt: Investmentbanken und Hedgefonds haben die Realwirtschaft in Geiselhaft genommen. Die vergangenen Jahre waren von Deregulierung und Selbstkontrolle geprägt. Dieses System hat versagt. Darum braucht es jetzt Regeln für den Finanzplatz: Lösungen für das „too big to fail“- Problem. Beschränkungen der Boni. Zudem muss die Finanzwelt für die Kosten ihrer Krisen aufkommen: Mit einer internationalen Finanztransaktionssteuer, die hilft, die Spekulation auf den Märkten zu zähmen. 

fairer Mindestlohn sieht anders aus 

