Text-ID: cd_pr_el_11_080018.txt

Press Release from Party: SVP

 
SVP lehnt bundesrtliches Massnahmenpaket zur Frankenstrke ab
	 
Die SVP-Fraktion hat sich in Heiden/AR zu ihrer Fraktionssitzung im Hinblick auf die Herbstsession der Eidgenssischen Rte getroffen. Vorgngig zur Fraktionssitzung fhrte die Fraktion in Heiden ein gut besuchtes Wirtschaftsforum mit zahlreichen Unternehmerinnen und Unternehmern aus der Region durch. Die Fraktion hat sich unter anderem mit dem bundesrtlichenMassnahmenpaket zur Frankenstrke auseinandergesetzt. Das Paket ist ungeeignet, die Folgen der Frankenstrke zu lindern und das Ziel einer Entlastung der Unternehmen zu erreichen. Die SVP lehnt das Paket deshalb ab und fordert vom Bundesrat stattdessen steuerliche Entlastungen fr Unternehmen und private Haushalte. Kurzfristig soll die Mehrwertsteuer fr den Tourismus (insbesondere Beherbungsleistungen und gastgewerbliche Leistungen) auf 2,5% gesenkt werden. Zudem ist gleichzeitig eine allgemeine Senkung der Mehrwertsteuer vorzubereiten und umzusetzen. Im Weiteren soll der Bundesrat ein Revitalisierungsprogramm vorlegen, das die Standortqualitt langfristig verbessert und das Kostenniveau fr die Unternehmen senkt. Im Zusammenhang mit der Ergnzung des Doppelbesteuerungsabkommens mit den USA fordert die SVP-Fraktion ein ordentliches Vernehmlassungsverfahren.

Fr die SVP-Fraktion ist das vom Bundesrat prsentierte Massnahmenpaket im Zusammenhang mit der Frankestrke nicht zielfhrend. Weder werden damit die Folgen der Frankenstrke kurzfristig gelindert, noch werden die Unternehmen lngerfristig entlastet. Die SVP-Fraktion lehnt das Programm deshalb ab. Die SVP fordert vom Bundesrat stattdessen als kurzfristig wirksame Massnahme eine Reduktion der Mehrwertsteuer fr den Tourismus sowie eine allgemeine Senkung der Mehrwertsteuer. Diese Massnahme ist vorerst zu befristen. Zudem wird der Bundesrat aufgefordert, ein Revitalisierungsprogramm auszuarbeiten, das den Nachteilen, welche aufgrund des starken Schweizer Frankens den schweizerischen Unternehmen erwachsen, effektiv entgegenwirkt. Ziel eines solchen Programms soll es sein, die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen dahingehend zu verbessern, dass der Unternehmensstandort Schweiz langfristig und nachhaltig gestrkt wird und die Produktionskosten fr die Unternehmen im Inland gegenber der auslndischen Konkurrenz gesenkt werden knnen. Dazu sind insbesondere die Belastung durch Steuern, Abgaben und Gebhren, die staatlichen Belastungen der Transport- und Energiekosten sowie die brokratischen und administrativen Auflagen fr die Unternehmen wirkungsvoll zu reduzieren.
Die SVP-Fraktion stellt zudem eine zunehmende Missachtung der gesetzlichen Grundlagen und Regeln im politischen Entscheidungsprozess fest. So werden beispielsweise immer hufiger wichtige Vorlagen nicht in einem ordentlichen Vernehmlassungsverfahren den betroffenen Kreisen vorgelegt. So etwa das Programm des Bundesrates zur Frankenstrke oder die Ergnzungen zum Doppelbesteuerungsabkommen mit den USA. Zu den Ergnzungen des Doppelbesteuerungsabkommens fordert die SVP-Fraktion mit einem Antrag im Parlament ein ordentliches Vernehmlassungsverfahren, bevor das Geschft durch das Parlament behandelt wird. Das Geschft ist deshalb von der Traktandenliste der Herbstsession zu streichen.
Heiden, 2. September 2011






