Text ID:
cd_pm_el_03_60001.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

Gleichheit,
soziale Sicherheit
und Lebensqualitaet!

Wahlplattform der SP Schweiz
fuer die eidgenoessischen Wahlen 2003

Verabschiedet vom Parteitag der SP Schweiz am 20. Oktober 2002 in Zuerich

1. Globalisierung:

Weltweite Solidaritaet und Gerechtigkeit statt Liberalisierung.

Waehrend Jahrzehnten konzentrierten Staaten, Parteien und Gewerkschaften ihr Wirken zu
stark auf die nationale Ebene. Gleichzeitig profitierten multinationale Konzerne von der beschleunigten
Globalisierung. Die Folgen sind verheerend: Die Rechte der Bevoelkerung in
den armen Laendern werden uebergangen. Globalisierung bedeutet heute weitgehend Liberalisierung
und fuehrt damit zur weiteren Zerstoerung der Lebensgrundlagen fuer Millionen von
Menschen, vor allem in armen Laendern mit fehlenden oder schwach ausgepraegten demokratischen
Strukturen. Davon betroffen sind in erster Linie Frauen, Kinder und Jugendliche.
Diese Globalisierung treibt heute Millionen von Menschen in die Flucht.

Die SP ist ueberzeugt, dass die Globalisierung nur dann zu mehr Wohlstand und sozialer
Gerechtigkeit fuehrt, wenn sie auf einer demokratisch geregelten Weltwirtschaft
und der gleichberechtigten Zusammenarbeit zwischen Norden und Sueden
gruendet. Als Stammland vieler global agierender Konzerne und aufgrund des Gewichts
ihres Finanzplatzes ist die Schweiz besonders verpflichtet, sich als UNOMitglied
stark fuer weltweite Solidaritaet zu engagieren. Die SP zeigt auf, wie KonsumentInnen
die lokale und regionale Wirtschaft sowie den gerechten Handel foerdern
koennen. Dabei unterstuetzt sie alternative Formen des Wirtschaftens: Genossenschaften,
Kollektive und Selbsthilfegruppen.

Die Forderungen der SP:

1. Die Schweiz muss die Entwicklungszusammenarbeit, die zur Staerkung der Zivilgesellschaft
und zu mehr Frieden beitraegt, foerdern.

2. Die Schweiz soll in Programme der Entwicklungszusammenarbeit investieren, die einerseits
auf der tragenden wirtschaftlichen Bedeutung der Frauen aufbauen und die anderseits
die gesellschaftlich verankerte Diskriminierung und Ausbeutung von Frauen
und Kindern bekaempfen.

3. Die oeffentlichen Mittel fuer die Entwicklungshilfe sind auf 0.7 Prozent des Bruttoinlandproduktes
(heutiger Stand: 0.34 Prozent) zu erhoehen.

4. Die Entschuldungspetition der Hilfswerke muss als Richtschnur fuer die Schuldenstreichung
von wirtschaftlich schwachen Staaten gelten. Jenen Laendern sind daher die
Schulden zu erlassen, die sich in einem Demokratisierungsprozess befinden, ?Good
Governance?-Richtlinien erfuellen, sich um soziale Gerechtigkeit und Frieden bemuehen
und oekologische Verantwortung wahrnehmen.

5. Die Schweiz muss sich in der UNO aktiv fuer die Menschenrechte einsetzen.

6. Im Rahmen der UNO, der WTO und aller betroffenen Organisationen hat sich die
Schweiz dafuer stark zu machen, dass diese Organisationen ihr Handeln nicht mehr
missbraeuchlich nach finanziellen und kommerziellen Kriterien ausrichten, sondern die
Menschenrechte und die sozialen Rechte wieder in den Vordergrund ruecken. Die SP
muss die Aufgabe uebernehmen, die Kohaerenz und das interne Gleichgewicht der
schweizerischen Aussenpolitik zu ueberpruefen, damit diese sich nicht einfach wirtschaftlichen
Interessen beugt.

7. Die Schweiz muss bei der UNO intervenieren, damit internationale Organisationen wie
WHO, UNICEF, IAA usw. mehr Macht erhalten und zu einer wahren Alternative zu der
von Weltbank und Internationalem Waehrungsfonds (IWF) gefuehrten Politik werden.

8. Die Schweiz muss sich fuer eine Revision des WTO-Abkommens ueber geistiges Eigentum
(TRIPS) so einsetzen, dass Entwicklungs- und Schwellenlaender sich lebensnotwendige
Gueter (z.B. Medikamente, Saatgut) leisten koennen, auch wenn diese Gueter mit
Patenten geschuetzt sind.

9. Die Schweiz muss sich fuer eine Revision des WTO-Abkommens ueber die Landwirtschaft
so einsetzen, dass das Recht auf Ernaehrungssicherheit auch fuer die Staaten des
Suedens gewaehrleistet ist. Sie fordert deshalb von den Staaten des Nordens eine Streichung
der Exportsubventionen fuer deren Agrarprodukte.

10. Die Schweiz muss sich in der WTO dafuer einsetzen, dass im internationalen Handel die
Sozialbestimmungen der Internationalen Arbeitsorganisation und die Umweltschutzbestimmungen
angewandt werden.

11. Die Schweiz muss sich in der WTO fuer eine Revision des Dienstleistungsabkommens
so einsetzen, dass die fuer die Bevoelkerung unabdingbaren Dienstleistungsbereiche (Energie,
Gesundheit, Bildung, Telekommunikation, Transporte etc.) nicht privatisiert,
sondern als oeffentliche Dienstleistungen ausgebaut werden.

12. Die Schweiz als Signatarstaat hat sich mit allem Nachdruck fuer die Einhaltung der Genfer
Vertraege einzusetzen.

13. Das Bankgeheimnis als Mittel zur Vertuschung von Steuerhinterziehung muss aufgehoben
werden. Die Amtshilfe an demokratische Staaten bei Steuerflucht und Steuerhinterziehung
muss gewaehrt werden.

14. Eine weltweite Tobin-Tax zur Besteuerung aller Devisentransaktionen muss eingefuehrt
werden, um spekulativen internationalen Waehrungstransaktionen einen Riegel vorzuschieben.

