Text-ID: cd_pr_el_11_019015.txt

Press Release from Party: BDP

Kanton ZurichBurgerlich-Demokratische Partei, BDP Kanton ZurichPostfach 223, 8044 ZurichTel. +41 (0)44 821 41 93 / Fax +41 (0)44 821 37 40mail@bdp-zh.info - www.bdp-zh.infoMedienmitteilung vom 18. Aug. 2011BDP-Parolen zu den kant. Abstimmungsvorlagen vom 4. Sept. 2011BDP sagt NEIN zur «Aufhebung des Gesetzes» fur ein PJZund NEIN zur «Halbierung der Vermögenssteuer»Die Notwendigkeit des PJZ ist ausgewiesen und nicht umstritten, deshalb sagt die BDPeinstimmig NEIN zur Aufhebung des Gesetzes.Gross war das Interesse der Teilnehmenden an den vier kantonalen Abstimmungsvorlagen.Die von Nationalratskandidat Danny Schlumpf ausfuhrlich vorgestellte «Aenderung desSozialhilfegesetzes» wird zur Annahme empfohlen. Entsprechend entschieden die Stimmberechtigtengegen den Gegenvorschlag und fur die Stichfrage A. Auf grosse Unterstutzungstiess auch die «Aufhebung des Gesetzes uber die hauswirtschaftliche Fortbildung».Nationalratskandidatin Rosmarie Quadranti-Stahel stellte die Vorlage kompetent vor underläuterte Beispiele ihrer Wohngemeinde. Da trotz Aufhebung des Gesetzes die Gemeindenweiterhin nichtsubventionierte Fortbildungskurse fur Erwachsene anbieten können, wurdegrossmehrheitlich die Ja-Parole zur Vorlage beschlossen.Klar und einstimmig nahm die BDP-Versammlung zur PJZ-Vorlage Stellung. NationalratskandidatLothar Ziörjen erläuterte die komplexe Situation. Die BDP steht klar hinter demVolksentscheid von 2003 und ist von der Notwendigkeit des geplanten Polizei- und Justizzentrumsmit den entsprechenden Kosten uberzeugt. Weil die Versammlung klar derMeinung war, dass das Gesetz nicht aufgehoben werden darf unterstutzt sie die Empfehlungdes Regierungsrates und des Referenten Lothar Ziörjen: ein einstimmiges Nein zurAufhebung des Gesetzes wurde beschlossen.Die Volksinitiave «fur einen wettbewerbsfähigen Kanton Zurich» stellte NationalratskandidatThomas Hodler vor. Die Halbierung der Vermögenssteuer wurde zwar fur die höherenVermögen eine Entlastung ergeben jedoch gleichzeitig zu grossen Steuerausfällen beimKanton fuhren. Die fehlenden Steuereinnahmen bedeuten schlussendlich eine Mehrbelastungder Gemeinden und allenfalls höhere Einkommenssteuern fur alle. Nach längerer Diskussionbeschloss die Versammlung grossmehrheitlich, die Steuervorlage abzulehnen.

