Text-ID: cd_pr_el_11_050014.txt

Press Release from Party: Grüne

29.08.2011
Grne wollen das Bundeshaus erobern
Die Grnen Kandidatinnen und Kandidaten sind bereit fr die eidgenssischen Wahlen. In 21 Kantonen bewerben sich weit ber 200 Grne um den Einzug in den Nationalrat, um dort die Politik fr eine umweltfreundliche und solidarische Schweiz mitzugestalten. Dazu kommen 17 Grne, die in 14 Kantonen fr den Stnderat kandidieren, und ber 160 Junge Grne Kandidatinnen und Kandidaten.

In mehreren Kantonen treten die Grnen gleich auf mehreren Listen an, so beispielsweise im Kanton Genf, wo neben der Grne Liste die Liste Les Verts transfrontaliers deponiert worden ist, oder im Kanton Zrich, wo eine Generationenliste zusammengestellt wurde. Die Links zu allen Kantonalparteien finden Sie hier.

Die Jungen Grnen gehen in so vielen Sektionen wie noch nie mit eigenen Listen und eigenem Wahlkampf in die Nationalratswahlen. Gleichzeitig sind Junge Grne in mehreren Kantonen auf Spitzenpltzen auf der Liste der Mutterpartei vertreten. Es sind Menschen zwischen 18 und 30 Jahren, die auch in einigen Jahren noch in der politischen Landschaft der Schweiz zu finden sein werden und eine starke Grne Zukunft versprechen.

17 Stnderatskandidaturen
Aber auch fr die kleine Kammer sind die Grnen gut aufgestellt: in 14 Kantonen gehen 17 Kandidatinnen und Kandidaten an den Start. Es sind dies die bisherigen Stnderate Luc Recordon (VD) und Robert Cramer (GE) sowie die bisherigen Nationalrtinnen und Nationalrte Geri Mller (AG), Alec von Graffenried (BE), Yvonne Gilli (SG) und Francine John-Calame (NE). Weiter teten an Karl Stadler (GL), Katharina Meile (LU), Favien Fivaz (NE), Herbert Bhl (SH), Toni Reichmuth und Brigitta Michel Thenen (beide SZ), Silvia Schwyter-Mder (TG), Marylne Volpi und Brigitte Wolf (beide VS), Stefan Gisler (ZG) sowie Balthasar Glttli (ZH).

Mit all diesen starken Kandidaturen sollen die bisher zweikpfige Vertretung im Stnderat verstrkt und der Anteil von bisher 20 Nationalrtinnen und Nationalrten vergrssert werden. Nur mit einer starken Grnen Prsenz im Bundeshaus wird der Atomausstieg auch tatschlich realisiert und die Zukunft der Schweiz umweltfreundlicher und solidarischer gestaltet.



