Text-ID: cd_pr_el_11_049041.txt

Press Release from Party: FDP

Zürich, 04. September 2011Medienmitteilung Weg frei für das Polizei- und JustizzentrumFDP Kanton Zürich erfreut über Nein zur Aufhebung des PJZ-GesetzesDie FDP Kanton Zürich ist erfreut, dass sich das Zürcher Stimmvolk zum zweiten Mal deutlich für ein Polizei- und Justizzentrum PJZ ausgesprochen und damit den Verhinderern eine Abfuhr erteilt hat. Die FDP fordert nun für die rasche Realisierung des PJZ auf dem Areal des Güterbahnhofes einen neu-en Kreditantrag der Regierung, welcher Fr. 558 Mio. nicht übersteigen soll. Von den PJZ-Gegnern er-wartet die FDP, dass sie  in Respektierung des zweifach geäusserten Volkswillens  dem Kredit zu-stimmen oder sich zumindest der Stimme enthalten. Weiter soll der Regierungsrat das Kasernenareal so schnell als möglich freigeben, damit dieses städtebaulich sinnvoll genutzt werden kann. Mit dem Entscheid hat das Stimmvolk ein klares Zeichen gesetzt, dass ihm die Sicherheit im Kanton Zürich am Herzen liegt. Denn das neue Polizei- und Justizzentrum stellt den Bedarf an zusätzlichen Gefängnisplätzen sicher und stärkt die Effizienz der Justiz.


