Text ID:
cd_pm_el_03_60018.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

18. Homosexualitaet:

Gleichstellung von Lesben und Schwulen statt Diskriminierung.

Rund fuenf bis zehn Prozent der Schweizer Bevoelkerung (also etwa 350'000 bis 700'000
Personen) sind homosexuell. Obwohl die Gesellschaft andere Lebensformen zunehmend
befuerwortet, bleibt es weiterhin schwierig, offen lesbisch oder schwul zu leben. Die Tabuisierung
foerdert Homophobie. Das Coming Out ist im Leben von Lesben und Schwule ein
sehr einschneidender Moment. Sich in der Familie, in der Schule, am Arbeitsplatz, in Vereinen
usw. zu exponieren, verlangt Mut und erfordert Unterstuetzung. In der Schule, im Lehrbetrieb
und in den Jugendgruppen werden aber Jugendliche im Coming Out kaum unterstuetzt.

Die Jugendsuizidrate liegt bei Lesben und Schwulen deutlich hoeher als bei gleichaltrigen
heterosexuellen Menschen. Offen gelebte Homosexualitaet bedeutet oft noch, sich Diskriminierungen
auszusetzen und taeglich neu die eigene sexuelle Orientierung erklaeren zu
muessen.

Die SP verlangt, dass Lesben und Schwule nicht diskriminiert und als gleichberechtigte
Buergerinnen und Buerger behandelt werden. Die SP bekaempft die Homophobie
und erwartet dies auch von allen andern.

Die Forderungen der SP:

1. Es ist fuer die selbstverstaendliche Gleichstellung von Lesben und Schwulen zu sorgen.

2. Es ist ein moeglichst ehegleiches Partnerschaftsgesetz zu realisieren. Dieses Gesetz
hat neben der gegenseitigen finanziellen Unterstuetzung und neben Erbschaftsanspruechen
auch die buergerrechtlichen Aspekte wie die Namenswahl oder das Buergerrecht zu
regeln. Es muss die gleichen Rechte bei Partnerschaften mit AuslaenderInnen sowie das
Recht auf Adoption beinhalten.

3. Der Staat muss Beratungs- und Begleitungsmassnahmen fuer Menschen im Coming
Out foerdern und finanziell unterstuetzen.

4. In den Schulen soll Homosexualitaet wertneutral thematisiert werden.

5. Im Antirassismusartikel muessen oeffentliche Aufrufe und die Verbreitung von Ideologien
zur Diskriminierung von Personen oder Gruppen wegen ihrer sexuellen Orientierung als
strafbar aufgenommen werden.

