Text ID:
cd_pm_el_95_70002.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1995
-------------------------------------

l. Staat (Taetigkeit und System)

A. Bewahrung und Erneuerung

Der Bundesstaat und der Rechtsstaat Schweiz stehen vor neuen Herausforderungen. Veraenderungen in unserem aussenpolitischen Umfeld, aber auch innerstaatliche Schwierigkeiten bei der Bewaeltigung von Krisensituationen zwingen zur Neubesinnung auf die Grundprinzipien unseres Rechtsstaates (Sicherheit und Wohlfahrt) und seines Funktionierens. Es ist wichtig, dass der Souveraen das Vertrauen in die staatlichen Institutionen zurueckgewinnt. In diesem Sinne ist auch eine breite Volksdiskussion zur Reform unserer Bundesverfassung anzustreben.

Die SVP fordert:
? die Beseitigung von nicht laenger tolerierbaren Verwaltungsleerlaeufen, Kompetenzkonflikten und Ueberschneidungen zwischen den drei Ebenen der Eidgenossenschaft (Bund, Kantone und Gemeinden). Auch wenn dies nicht ueberall moeglich ist, sind diese Kompetenzebenen neu zu definieren, um jedem diejenige Aufgabe zuzuweisen, fuer welche er am besten gescharfen und vorbereitet ist.
? eine Verbesserung der Departementsstrukturen des Bundes, so dass von den Departementsvorstehern wieder vermehrt politische Fuehrungsarbeit statt blosses Verwalten verlangt werden kann.
? eine Erweiterung der kantonalen Kompetenzen bei der Ausfuehrung des Bundesrechts. Gleichzeitig ist ihnen aber auch mehr Verantwortung zu uebertragen.
? eine Beschraenkung der Rechtsetzung auf das Wesentliche, verbunden mit einer systematischen Entruempelung und Verwesentlichung der geltenden Gesetzgebung.
? eine Ueberpruefung unserer Rechtsordnung auf ihre Vollzugstauglichkeithin. Der Rechtsstaat nimmt Schaden, wenn die im demokratischen Rechtssetzungs-verfahren erlassenen Gesetze nicht durchgesetzt werden.
? dass unser Foederalismus modernisiert wird.

B. Wettbewerb

Der Staat ist im Bereich Wirtschaft primaer verpflichtet, die unternehmerische Freiheit und Initiative, die Wirtschaftskraft und damit auch die soziale Sicherheit zu foerdern, damit wir uns im nationalen und internationalen Wettbewerb bewaehren koennen. Unsere Firmen sollen Vertrauen in den Standort Schweiz haben. Gleichzeitig sind die Staatsaufgaben periodisch auf ihre Notwendigkeit hin zu ueberpruefen.
10

Die SVP fordert:
? eine Honorierung der Initiative namentlich der kleinen und mittleren Unternehmen durch die Schaffung von Leistungsanreizen.
? eine vermehrte Uebernahme oeffentlicher Aufgaben durch Private (Privatisierung, Selbstverantwortung).
? den Abbau unnoetiger Vorschriften und einen konsequenten Vollzug der bestehenden Gesetzgebung.

C. Wirksamer Mitteleinsatz Die SVP fordert:

? dass sich die Gerichte und die Verwaltung an straffe Verfahren, die dem materiellen Recht untergeordnet sind, zu haften haben. Wir brauchen wenige, dafuer wirkungsvolle Rechtsmittel und gute, unabhaengige Richter und Gerichte. In diesem Sinne steht die SVP fuer eine umfassende Reform der Bundesrechtspflege ein.

D. Behauptung im internationalen Umfeld

Unsere Rechtsordnung muss sich den internationalen Herausforderungen stellen, soll aber soweit moeglich ihre Eigenstaendigkeit behalten.

Die SVP fordert:
9 die Wiederherstellung der Standortgunst und Attraktivitaet des Unternehmens und Produktionsstandortes Schweiz.
9 dass das schweizerische Wirtschaftsrecht unsere Wirtschaft im internationalen Wettbewerb nicht benachteiligt, sondern guenstige Rahmenbedingungen schafft
9 dass Rechtssicherheit und Stabilitaet bei der Rechtsetzung und im Gesetzesvollzug guenstige Voraussetzungen fuer den Wirtschaftsstandort Schweiz darstellen.
9 dass technische Normen und Handelsgebraeucbe international harmonisiert werden, soweit dies die Konkurrenzfaehigkeit und Lebensqualitaet nicht beeintraechtigt.
11

E. Gemeinschaft

Grundlage fuer einen modernen, foederalistischen Bundesstaat Schweiz bildet die Ueberzeugung, dass unser politisches System mit den drei Ebenen Bund, Kantone und Gemeinden auch heute eine funktionsfaehige Einrichtung ist. Sie setzt aber ein hohes Mass an persoenlicher und politischer Freiheit voraus und hat die kulturelle und sprachliche Vielfalt zu garantieren, ohne die unser Staat undenkbar waere.

Die SVP fordert:
? die Staerkung der Selbstverantwortung jedes Einzelnen.
? die Garantie der Grundrechte und der individuellen Freiheit.
? ein verstaendliches und volksnahes Recht. Bevor neue Vorschriften erlassen werden, ist eingehend zu pruefen, ob die bestehenden Vorschriften nicht ausreichen.

E Fairness und Ethik

Der Staat hat die Grundrechte auf alten Ebenen zu gewaehrleisten.

Die SVP fordert:
? dass sich die Verwaltung an Verfassung und Gesetz haelt. Die Verwaltung darf dabei nicht aus den Augen verlieren, dass sie fuer den Buerger da ist und nicht umgekehrt! Das gilt namentlich auch dort, wo sie nicht unmittelbar rechtsgestaltend wirkt, sondern allein Dienstleistungen erbringt.
? den Schutz der Sprache, Kultur und Konfession von Minderheiten.
? die Aufrechterhaltung einer moeglichst grossen Medienvielfalt. Dies bedingt, dass auch die Medien ihre Verantwortung im Rahmen der gewaehrleisteten Grundrechte wahrnehmen.

Die SVP ist offen fuer die Einfuehrung des Oeffentlichkeitsgrundsatzes in der Verwaltung.
12

