Text ID:
cd_pm_el_11_70007.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

STÄNDERAT 

Licht in die Dunkelkammer des Ständerat 

Der Ständerat war früher ein bürgerlich geprägtes Bollwerk der Stabilität. In den letzten Jahren ist der Ständerat jedoch stark europhil und heimatmüde geworden. Die SVP hat sich zum Ziel gesetzt, aufzuzeigen, wofür der Ständerat steht. Dazu braucht es zuerst einmal die nötige Transparenz über die Haltungen und das Stimmverhalten der Standesvertreter in Bern. Die SVP strebt zudem mittelfristig eine ihrer Stärke entsprechende Vertretung im Ständerat an. 

Nach links gerutscht 

Der Ständerat ist in den letzten Jahren nach links gerutscht. War die kleine Kammer früher in vielen Fragen ein «sicherer Wert», der Fehlentscheide des Nationalrates in bürgerliche Richtung korrigierte, hat sich die Situation heute grundlegend verändert. Die Folgen dieser unbefriedigenden Situation wurden in der laufenden Legislatur in vielen Fragen sichtbar. So lehnte der Ständerat beispielsweise die meisten Versuche ab, das Strafrecht zu verschärfen und die Einwanderung einzudämmen. Gleichzeitig beantragte er die Benzinpreise um 30 Rappen zu erhöhen, die Armee zur Piratenbekämpfung ans Horn von Afrika zu schicken und illegal Anwesende mehr und mehr zu legalisieren. 

Offenlegung des Stimmverhaltens 

In der kommenden Legislatur wird insbesondere die Frage, ob die Schweiz die eigene Zukunft selbst bestimmt oder sich der EU unterordnet, von zentraler Bedeutung sein. Alle anderen Parteien drücken sich um klare Positionen zur EU-Frage. Die SVP erachtet es als dringende Aufgabe, dafür zu sorgen, dass kein wie auch immer ausgestalteter Kolonialvertrag mit der EU abgeschlossen wird. Um dieses Ziel zu erreichen, braucht es mehr SVP im Ständerat. Um mehr Licht in die «Dunkelkammer Ständerat» zu bringen, hat die SVP-Fraktion die Offenlegung des Stimmverhaltens im Ständerat verlangt, damit die Bürgerinnen und Bürger sehen, wie sie von ihren Ständeräten in Tat und Wahrheit vertreten werden. Die SVP kämpft für mehr Offenheit und Transparenz im Ständerat, damit dieser nicht weiter nach links und in Richtung EU rutscht. 

Mehr SVP im Ständerat 

Die SVP wird im Hinblick auf die Ständeratswahlen 2011 in möglichst vielen Kantonen mit eigenen Kandidaten antreten. Die Kandidaten der SVP für den Ständerat stehen für eine heimatverbundene Politik zugunsten der Unabhängigkeit der Schweiz ein. 

Die SVP fordert: 

Das Stimmverhalten der Ständeräte muss wie im Nationalrat offengelegt und für jeden Bürger einsichtig sein. Das schafft mehr Transparenz und Vertrauen. Die Ständeräte sollen sich mehr um die Politik als um ihre Lobbyaufträge kümmern 