Text-ID: cd_pr_el_11_069019.txt

Press Release from Party: GLP

Grunliberale Partei Kanton ZurichMedienmitteilung 15.09.2011Thema Budget 2012 und KEF 12 - 15 des Kantons ZurichFur Ruckfragen Thomas Maier mob.: 078 652 06 50Michael Zeugin mob.: 079 488 70 34Absender Grunliberale Kanton ZurichTel : 044 701 24 00 email : zh@grunliberale.ch,Website : www.grunliberale.chDatum 15. September 2011Vor den Wahlen? Nach den Wahlen!Die Grunliberalen begrussen, dass der Regierungsrat die kalte Progression ausgleichen will auf den 1.1.2012. Dies ist nach denvom Volk abgelehnten Steuervorlagen vom Mai dieses Jahres die einzige noch sinnvolle Massnahme, die der Regierungsrat in eigenerKompetenz umsetzen kann.Dies ist allerdings aus Sicht der Grunliberalen auch gleich das einzig Positive, was der Regierungsrat heute zu kommunizieren hatte.Noch vor Jahresfrist und im Abstimmungskampf zu den Steuersenkungsvorlagen sprach die Regierung von äusserst rosigenAussichten am Finanzhimmel. Schon damals warnten die Grunliberalen, dass vor allem wegen der BVK wohl grosse Aufwendungenauf den Kanton Zurich zukommen wurden. Statt sich Gedanken uber Steuergeschenke zu machen, hätte sich die Regierung lieberfruher mit den echten Problemen befasst.- Die Regierung und der Kantonsrat haben es verpasst die sehr gute Konjunkturlage fur strukturelle Anpassungen im Finanzhaushaltzu nutzen und in der Zeit Geld auf die Seite zu legen, damit in der Not etwas Spielraum besteht.- Der mittelfristige Ausgleich ist nicht mehr erfullt. Die Regierung warf den Grunliberalen immer vor, ihre Argumentation,dass die 1,6 mrd ausserordentlicher Erträge 2005 aus den Golderlösen in der laufenden Rechnung aufgegangen zu sein,sei nicht statthaft. Die Grunliberalen haben immer gesagt, dass der mittelfristige Ausgleich nur dank diesen Erlösen gegebenwar. Mit einem Griff in die Trickkiste (Änderung des CRG) will die Regierung jetzt die Einmaleinlage in die BVK mitdiesen Erlösen verrechnen. Dies zeigt: die Grunliberalen lagen mit ihrer Beurteilung immer richtig.- Statt die sich abzeichnende Entwicklung (die Regierung hatte ein ganzes Jahr Zeit, die sich abzeichnenden Mehrausgabenfur die Sanierung der BVK und Spitalfinanzierung) zu nutzen, um wenigstens die massiv wachsenden Ausgaben inder laufenden Rechnung in den Griff zu bekommen, wird nichts getan, respektive wurden uber die sogenannte Steuerstrategiebis im Mai 2011 Steuersenkungen versprochen.Mit Schrecken nehmen die Grunliberalen vom diesem Budget und KEF Kenntnis, wie sie uns eine SVP und FdP-dominierte Regierungvorlegt. Die Grunliberalen sind enttäuscht, denn von einer nachhaltigen Finanzpolitik, die unseren Kindern keine Schuldenbergehinterlässt und wie sie sich auch diese Regierung auf die Fahnen schreibt, sind wir weiter entfernt denn je. Konkret hat die Regierungweder die Ausgaben im Griff (mittlerweile bei 14 Mrd, was einem massiven Wachstum uber der Teuerung entsprich), strukturelleProbleme werden nur äusserst zögerlich angepackt und statt endlich die enormen Schuldenberge abzubauen, werden neueaufgeturmt.Entsetzt sind die Grunliberalen von der SVP / FDP Regierung, die noch bis im Mai 2011 Steuergeschenke fur die Reichsten undÄrmsten verteilen wollte und jetzt eine massive Steuerfusserhöhung vornehmen will. Entweder handelte sie bis im Mai 2011 widerbesseres Wissen oder hat schlicht Wahlkampf gemacht. Die Rechnung (nach den Wahlen) will sie uns jetzt präsentieren. Wie hocheine Steuerfusserhöhung jetzt ausfallen wurde, hätte das Volk das Steuerpaket der Regierung angenommen, mögen sich die Grunliberalengar nicht ausmalen. Klar ist: der Mittelstand soll einmal mehr die Zeche fur eine verfehlte Finanzplanung der Regierung bezahlen.Ebenso unglaublich fur die Grunliberalen ist, dass der neue Finanzausgleich zu so viel Mehrausgaben fuhren soll. Im Vorfeld wurdehier von Seiten der Regierung en detail alles durchgerechnet und als plausibel verkauft. Einmal mehr mussen wir uns hier wohl nochin einen sauren Apfel beissen, den uns Alt-Regierungstrat Notter hinterlassen hat.Fazit
Die Grunliberalen plädieren dafur, endlich etwas Ruhe ins System zu bringen und die Nerven zu behalten. Dies bezieht sich auf dieneue Spitalfinanzierung, bei der die Kosten fur den Kanton noch sehr schwer abschätzbar sind wie auf die weitere Wirschaftsentwicklung.Die glp wird in der Detailberatung nach weiterem Sparpotential, v.a. bei den Globalbudgetposten mit den höchsten Anstiegen,suchen und einer Steuererhöhung auf Vorrat, weil alle die Nerven verloren haben, sicher nicht einfach so zustimmen.Bei der Sanierung der BVK gehen die Grunliberalen davon aus, dass dies nur der erste Schritt war und noch weitere folgen werden.Die Grunliberalen erwarten aber auch, dass nicht nur die Staatskasse zur Sanierung beiträgt, sondern auch die Arbeitnehmerinnenund Arbeitnehmer. Genauso paritätisch, die vor vielen Jahren entnommenen Gewinne aus der BVK verteilt wurden.

