Text ID:
cd_pm_el_03_60006.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

6. Familienpolitik:

Eine kindergerechte Gesellschaft fuer Familien mit Zukunft.

Familie und Beruf sind fuer viele Frauen und Maenner immer noch selten zur Zufriedenheit
beider Geschlechter miteinander zu vereinbaren. Die buergerliche Familienpolitik brachte
den Familien wenig bis nichts: Die Lebenskosten der Familien stiegen massiv, die Steuerreduktionen
nuetzen nur den allerobersten Einkommen. Mangels Betreuungsplaetzen verzichten
in der Schweiz viele Frauen unfreiwillig auf eine befriedigende, ihrer Ausbildung entsprechende
Erwerbsarbeit. Statistiken zeigen: Kinder sind in der Schweiz fuer viele Familien
zum Armutsrisiko geworden.

Die SP will ein gesellschaftliches Umfeld, in welchem Kinder unbeschwert aufwachsen
und die Welt entdecken koennen. Mit von der SP initiierten familienpolitischen
Massnahmen sollen die Entwicklungsmoeglichkeiten fuer Kinder verbessert werden.
Fuer die SP ist es unertraeglich, dass Paare, die sich fuer Kinder entscheiden, dadurch
in materielle Not geraten. Deshalb braucht es eine finanzielle Entlastung fuer Familien,
genuegend Betreuungsplaetze fuer Kinder und Arbeitszeiten, die ein Nebeneinander
von Beruf und Familie ermoeglichen.

Die Forderungen der SP:

1. Der bezahlte Elternurlaub muss endlich realisiert werden; ebenso der Erziehungsurlaub
und die bezahlte Freistellung zur Pflege von kranken Kindern.

2. Vaeter wollen (oder muessen) in die Verantwortung fuer die Kindererziehung und die Familienarbeit
eingebunden werden. Daher braucht es Arbeitszeitmodelle, die eine Umverteilung
der Erwerbs- und Familienarbeit unterstuetzen.

3. ? Vater sein dagegen sehr: Eltern muessen die Moeglichkeit zu Ausbildung und Beratung
bekommen.

4. Ein bezahlter Mutterschaftsurlaub von 16 Wochen nach der Geburt muss eingefuehrt
werden.

5. Familien mit mittleren und unteren Einkommen sind mit dem Ersatz der bisherigen Kinderabzuege
durch Steuergutschriften, die direkt vom Steuerbetrag abgezogen werde, zu
entlasten.

6. "Ein Kind, eine Zulage" muss als Prinzip umgesetzt werden, um bei den Kinderzulagen
den Kantoenligeist in der ganzen Schweiz abzuschaffen.

7. Bundesweit muessen Familien-Ergaenzungsleistungen fuer einkommensschwache Familien
eingefuehrt werden.

8. Mit einer unentgeltlichen Krankenversicherung fuer Kinder muss den Familien geholfen
werden.

9. Preisguenstiger Wohnraum fuer Familien muss bereit gestellt werden.

10. Mehr Mittel fuer Integrationsprogramme fuer Kinder und Eltern aus zugewanderten Familien
sind unerlaesslich.

11. Die auf 10 Jahre befristete Anstossfinanzierung durch den Bund fuer die Schaffung von
Kinderbetreuungsplaetzen ist ein erster Erfolg der SP. Gemeinden und Kantone haben
jetzt dafuer zu sorgen, dass das Bundesgeld in konkrete Krippen umgesetzt wird.

12. Betriebe profitieren von Krippen. Also sollen sie sich ab einer bestimmten Groesse an
der Finanzierung von Kinderbetreuungsplaetzen beteiligen.

13. Um die Situation der Familien zu verbessern, sind feste Blockzeiten von 8 bis 15 Uhr
mit einem freiwilligen Mittagstisch einzufuehren sowie Kurs- und Betreuungsangebote fuer
die Randzeiten bis 18 Uhr.

14. Den Schulen sind mehr finanzielle Mittel zur Verfuegung zu stellen, um eine wirksame
Gewaltpraevention und das Erlernen von Konfliktloesungs-Strategien zu ermoeglichen.

15. Mittels Praeventionsarbeit gegen Tabak-, Alkohol- und anderem legalen oder illegalen
Drogenmissbrauch sowie gegen Selbstmord soll Kindern und Jugendlichen geholfen
werden.

16. Es sind Freiraeume zu schaffen fuer Kinder und Jugendliche. Kindergerechte Bauten sowie
sichere Schulwege muessen erstellt werden, denn sie gehoeren zu einer Siedlung.

17. Kinder und Jugendliche muessen die Moeglichkeit zu demokratischer Mitbestimmung erhalten.
Der Bund soll Gemeinden und Kantone darin unterstuetzen.

18. Anreize und Rechtsformen fuer solidarische Gemeinschaften sowie fuer generationsuebergreifende
und geschlechtsunabhaengige Lebensformen sind zu unterstuetzen.

