Grünliberale Partei Schweiz 

 

 

Medienmitteilung 

 

Thema glp Aktionstag – Grünliberale gehen zur Bevölkerung 

Für Rückfragen Martin Bäumle, Präsident, Tel. +41 79 358 14 85 

Absender Grünliberale Partei Schweiz, Laupenstrasse 2, 3008 Bern 
Tel. +41 31 311 33 03 
E-Mail schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch 

Datum 5. September 2015 

Grünliberale gehen zur Bevölkerung 

Die Grünliberale Partei hat in den letzten 4 Jahren viele Inhalte erarbeitet, unter anderem hat die Partei 
umfassende neue Leitlinien verabschiedet. Diese Inhalte müssen noch stärker vermittelt werden. Des-
halb hat die Partei heute anstatt der geplanten Delegiertenversammlung einen Aktionstag durchgeführt. 
Zahlreiche Delegierte, Kandidierende und ihre Helferinnen und Helfer bringen die Inhalte und Ziele der 
Partei der Bevölkerung näher. Immer ganz im Sinne des glp Wahlslogans: Wirtschaft stärken, Umwelt 
schützen, Zukunft wählen. 

 

Umweltschutz und Wirtschaftsfreundlichkeit sind vereinbar. Dies beweisen die folgenden unabhängigen Ra-
tings: 

. "Die wirtschaftsfreundlichste Partei sind die Grünliberalen", lautet das Fazit des renommierten 
Wirtschaftsmagazins Bilanz nach einer Auswertung von 222 Nationalrats-Abstimmungen, vgl. 
http://www.bilanz.ch/management/diese-nationalraete-kaempfen-fuer-die-wirtschaft-440738Und die 
Handelszeitung legte nach mit der Feststellung „Die Grünliberalen entreissen der FDP die Krone als 
Wirtschaftspartei“, vgl. http://www.handelszeitung.ch/politik/glp-praesident-baeumle-ich-habe-das-
machbare-im-auge-841873 
. Aber auch in der Umweltpolitik ist auf die Grünliberalen Verlass, das belegt das Umweltrating der 
Umweltverbände (vgl. http://www.umweltrating.ch). 


Schliesslich sind die Grünliberalen der zentrale Antreiber für wichtige gesellschaftspolitische Reformen: 
Erst am 1. September 2015 hat sich nach der nationalrätlichen auch die ständerätliche Rechtskommission für 
den grünliberalen Vorstoss „Ehe für alle“ ausgesprochen (vgl. 
http://www.grunliberale.ch/aktuell/medienmitteilungen.html?show=cl_5c4dd6d2-e37a-4421-970b-
067c7baae571). 

Diese und viele weitere Argumente für die Grünliberalen und Ihre Kandidat/-innen bringen heute die Delegierten 
in unzähligen Aktionen schweizweit der Schweizer Bevölkerung näher. 

In der Beilage finden Sie einige Bildimpressionen. 

Weitere Informationen zu unseren Inhalten und Kandidierenden entnehmen Sie: www.wahlen.grunliberale.ch 

 

 


