Text ID:
cd_pm_el_75_70001.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1975
-------------------------------------

A=text
B=newspaper

A.
Die Legislaturziele 1975-1979

Die Bundesratsparteien haben es nach den Neuwahlen in den Nationalrat nicht fertiggebracht, ein Bekenntnis zur Zusammenarbeit abzugeben und einen gemeinsamen Nenner fuer die Bundespolitik fuer die naechsten vier Jahre zu finden. Dass die Vereinbarung ueber die Legislaturziele 1975-1979 gescheitert ist, liegt am Vorgehen der Sozialdemokraten. Mit dem Hinweis auf ihren "Waehlerauftrag" und mit ueberdies wenig Fingerspitzengefuehl haben sie mit ihren Forderungen weit ueber das Ziel hinausgeschossen. Anscheinend hat man auf der Seite der SP vergessen, dass die Regierungsparteien nicht nur einen Waehlerauftrag, sondern auch einen "Volksauftrag" zu erfuellen haben, und dass deshalb die eigenen Anliegen wo noetig dem Gesamtinteresse unterzuordnen sind. Indessen ist sowohl der Versuch, mit absoluten Forderungen die Schweizerische Volkspartei abzusaegen, wie auch derjenige einer Mitte-Links-Regierungsformel gescheitert. Auch die "Vermittlerrolle" der CVP fand in den Verhandlungen keinen Niederschlag.
Die SVP hat sich in den Verhandlungen der Regierungsparteien keineswegs so stur erwiesen, wie das die Linke gerne gesehen haette. Aber auch unsere Partei hat ihr Programm und ihre Zielsetzungen, die in einem breiten Teil des Schweizervolkes verankert sind. Die Zahl unserer Vertreter in den eidgenoessischen Raeten und unser Waehleranteil geben dem SVP-Bundesratssitz einen ausgewiesenen Rueckhalt (Bundesrat Gnaegi wurde am 10. Dezember mit einer noch nie erreichten Stimmenzahl wiedergewaehlt).
Das Scheitern der Vertragsverhandlungen ist bedauerlich und darf nicht zu einem Abbruch der Gespraeche unter den Regierungsparteien fuehren. Es waere in einer Zeit finanzieller und wirtschaftlicher Schwierigkeiten unverantwortlich, eine Polarisierung voranzutreiben. Nur um der Belebung der politischen Szenerie willen darf die bewaehrte Kooperation nicht in eine Konfrontation umfunktioniert werden.

Die eidgenoessischen Volksabstimmungen
Am 2. Maerz hatten die Stimmberechtigten zu entscheiden, ob der Bund gestuetzt auf die erweiterten Befugnisse des neuen Art. 31quinquies der Bundesverfassung ermaechtigt werden soll, durch Massnahmen zur Verhuetung und Bekaempfung sowohl der Arbeitslosigkeit als auch der Teuerung eine ausgeglichene konjunkturelle Entwicklung zu gewaehrleisten. Die wenig befriedigenden Erfahrungen mit der auf Notrecht Hissenden Konjunkturpolitik der vergangenen Jahrzehnte Hessen die Notwendigkeit erkennen, als Grundlage fuer eine ausgewogene, zeit- und sachgerechte Konjunkturpolitik die verfassungsmaessige Vorausstzung zu schaffen.

B.
Schweizerische Volkspartei

Die SVP - seit 1929 Regierungspartei - vereinigt Frauen und Maenner aus allen Bevoelkerungsschichten. Auf der Grundlage von gegenseitiger Achtung und Toleranz erstreben wir eine Zusammenarbeit unter den aufbauwilligen. Kraeften des Schweizervolkes. Wir sind davon ueberzeugt, dass unsere Politik des Ausgleichs und des Masses - wie wir sie seit jeher betrieben haben - in der von Schwierigkeiten gepraegten Gegenwart von ganz besonderer Aktualitaet ist.
. Die SVP ist bestrebt, auch in den kommenden vier Jahren konstruktiv- an der Loesung der wichtigsten Landesprobleme mitzuwirken.. Als solche betrachten wir die Verhuetung von Arbeitslosigkeit, die Bekaempfung der Inflation, die Sicherstellung der finanziellen Basis des Bundes sowie die Ueberpruefung der Bundesaufgaben.
Die Finanz-, Kredit- und Waehrungspolitik hat unseres Erachtens der Erhaltung der Arbeitsplaetze beziehungsweise der Verhuetung von Arbeitslosigkeit zu dienen. Die oeffentlichen Haushalte muesse in die Lage versetzt werden, Beschaeftigungsmassnahmen betreiben zu koennen. Fuer den Fall, dass es nicht gelingen sollte, die Arbeitslosigkeit zu verhueten, muss die Arbeitslosenversicherung nunmehr raschmoeglichst fuer alle Arbeitnehmer obligatorisch erklaert werden. Selbstaendigerwerbende sollen sich ebenfalls versichern koennen. Ueberdies ist der Wiedereingliederung von Arbeitslosen in den Wirtschaftsprozess kuenftighin vermehrt Beachtung zu schenken. Der Inflationsbekaempfung kommt aber nach Meinung der SVP neben der Vollbeschaeftigungspolitik nach wie vor erstrangige Bedeutung zu. Dabei ist bei den Teuerungsbekaempfungsmassnahmen auf die wirtschaftlich schwaecheren Regionen Ruecksicht zu nehmen.

Nach wie vor sind wir auch der Auffassung, dass genuegende rechtliche Grundlagen fuer eine wirksame, zweckmaessige und zeitgerechte Bekaempfung von. Krisen- und Ueberhitzungssituationen bereitzustellen sind.
Die Bundesaufgaben sind unseres Er. achtens grundsaetzlich neu zu ueberpruefen und in eine Prioritaetenordnung einzustufen. Zu den vorrangigen Bundesaufgaben gehoeren die Wahrung unserer Unabhaengigkeit (Gesamtverteidigung), die Pflege der Beziehungen zum Ausland, die Erhaltung und der Ausbau unserer staatlichen Ordnung. Massnahmen zur -Erhaltung einer gesunden Wirtschaft und zur Sicherung einer harmonischen Wirtschaftsentwicklung, die Foerderung wirtschaftlich zurueckgebliebener Regionen und sozial benachteiligter ? Bevoelkerungsgruppen sowie der Schutz unserer Umwelt. Eine staatspolitisch sinnvolle Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen Ist anzustreben, und zwar durch eine verbesserte Koordination zwischen Bund und Kantonen einerseits und unter den Kantonen andererseits sowie durch eine wirksamen Ausbau des interkantonalen Finanzausgleichs. Es sollte nach Meinung der SVP geprueft werden, ob Aufgaben und Taetigkeiten der oeffentlichen Hand nicht vermehrt der privaten Initiative ueberlassen werden koennen. Jedenfalls sollten neue Gesetze nur erlassen werden, wenn sie dringenden Beduerfnissen der Allgemeinheit oder einem Verfassungsauftrag entsprechen. Sie muessen klar, einfach und praktikabel sein. Ueber ihm finanziellen Auswirkungen und ihre Durchfuehrbarkeit ist vor ihrem Erlass Rechenschaft abzulegen. Mit dem Inkrafttreten ist gleichzeitig die Finanzierung sicherzustellen.

Die SVP bejaht eine angemessene wirtschafts- und sozialpolitische Mitverantwortung der oeffentlichen Hand. Nur ein leistungsfaehiger Bundeshaushalt ermoeglicht es jedoch dem Bund, die ihm uebertragenen Aufgaben auf die Dauer zu erfuellen. Die Finanzpolitik hat deshalb - unter Beruecksichtigung der Erfordernisse einer wirksamen Konjunkturpolitik - dafuer zu sorgen. dass dem Staat die fuer eine vernuenftige, harmonische und kontinuierliche Entwicklung erforderlichen Mittel sichergestellt werden. An die Verpflichtungen des Staates haben alle beizutragen. Jedermann ist bei den direkten Steuern nach Massgabe seiner wirtschaftlichen zu Leistungsfaehigkeit zu Leistungen an den Staat verpflichtet. Sozialistische Besteuerungsmethoden, die auf eine Umverteilung von Einkommen und Vermoegen hin- m zielen, lehnen wir jedoch ab. Der Bund Ei sollte unter anderem mittels einer moeg- R lichst einfachen, rationellen und kosten- li sparenden Verwaltungstaetigkeit einen ausgeglichenen Finanzhaushalt anstreben.

Dies sind einige Grundsaetze der Schweizerischen Volkspartei. Fuer Details bezueglich Landesverteidigung, Aussenpolitik, Wirtschaftspolitik, Gesellschafts- und Sozialpolitik, Bildungspolitik, Verkehrs und Energiepolitik, Staat und Recht usw. verweisen wir auf das Aktionsprogramm 1975.
