Text ID:
cd_pm_el_11_80010.txt

Party Manifesto: EDU (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

9
Konsumentenschutz

Förderung von Eigenverantwortung, Transparenz und Fairness statt überrissene «Sammelklage-Produktehaftpflicht» und staatliche Bevormundung!

Die EDU setzt sich ein:
•
für eine Einschränkung des Leasing- und Kleinkreditgeschäfts für Konsumgüter durch rigorose Bar-Anzahlungsvorschriften von minimal einem Drittel des Kauf- oder Miet-/Leasingbetrags,
•
für eine verbesserte Information und Transparenz bei Produkteherkunft und -herstellung sowie bei der
•
inhaltlichen Qualität auch bei Importprodukten,
•
für mehr Eigenverantwortung der Konsumenten beim Kauf von Gütern und Dienstleistungen.

«Cassis-de-Dijon-Prinzip»

Das sogenannte «Cassis-de-Dijon-Prinzip» trägt seinen Namen wegen einem 1979 vom Europäi-schen Gerichtshof gefällten Urteil. Damals wollte die deutsche REWE-Handelsgruppe den franzö-sischen Likör «Crème de Cassis de Dijon» einführen und vermarkten, was aber die deutschen Behörden mit Verweis auf deutsche Alkoholgehaltsvorschriften nicht genehmigten. REWE klagte vor dem EuGH, erhielt dort Recht und durfte den Likör in Deutschland vermarkten. Der EuGH ent-schied, dass nur unter bestimmten Bedingungen, zum Beispiel zum Schutz der öffentlichen Ge-sundheit, nationale Regelungen den freien Warenverkehr behindern dürfen. Seither gilt innerhalb der EU für den Warenverkehr zwischen den EU-Staaten dieses gegenseitige «Cassis-de-Dijon-Prinzip». Das heisst, Produkte, die in einem EU-Land bewilligt sind, dürfen grundsätzlich in einem andern EU-Land ebenfalls frei verkauft werden. Die Schweiz hat 2009 einseitig das «Cassis-de-Dijon-Prinzip» gegenüber den EU-Staaten eingeführt, um die sogenannte «Hochpreisinsel Schweiz» durch Direktimporte billiger zu machen. Dies hat die Wirkung, dass Produkte aus den EU-Staaten in die Schweiz eingeführt und verkauft werden dürfen, nicht aber das Gegenrecht für Schweizerprodukte in EU-Staaten gilt.
Entweder gegenseitiges «Cassis-de-Dijon-Prinzip» einführen oder Korrektur der einseitig einge-führten Benachteiligung von Schweizer Produkten!

