Text ID:
cd_pm_el_83_70016.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Fremdenverkehr

l.  Die  schweizerische Wirtschaftspolitik  strebt die Verbesserung der  Beschaftigungs-,  Einkommens- und  Versorgungsmoeglichkeiten an.  Gleichzeitig  sollen  die  interregionalen  Einkommensunterschiede abgebaut werden. Die Foerderung des Fremdenverkehrs , ist hierfuer  besonders geeignet.  Besonders  im Berggebiet  sind  die Standortbedingungen fuer die Entwicklung im industriell-gewerblichen und im landwirtschaftlichen Sektor relativ unguenstig. Fuer den Fremdenverkehr hingegen bestehen gute Voraussetzungen.

2.  Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzens
Die SVP befuerwortet im Fremdenverkehr Qualitaet vor Quantitaet und Selbstbeschraenkung vor Vorschriften und Verboten.
Dem Gast sollen vielfaeltige Ferien- und Erholungsmoeglichkeiten in einer intakten Landschaft angeboten werden.
Die Beduerfnisse der einheimischen Bevoelkerung sind zu beruecksichtigen und ihre Lebensqualitaet zu heben.
Die kulturelle Eigenart ist zu bewahren, zu pflegen und bewusst hervorzuheben.
Die Fremdenverkehrstraeger haben sich fuer ein attraktives Preis-Leistungsverhaeltnis ihrer Angebote einzusetzen. Sie haben sich durch zuverlaessiges, dienstbereites und freundliches Verhalten auszuzeichnen.

3.  Die SVP
setzt sich ein fuer die Erhaltung der Landschaft und ihres Erholungswertes, sowie fuer eine kontrollierte Entwicklung der Kurorte.
befuerwortet einen massvollen Ausbau der touristischen Sport- und Freizeitanlagen.
befuerwortet eine staerkere finanzielle Unterstuetzung der Hotel-erneuerungen durch bestehende Institutionen.
verlangt, dass die auf Verordnungsstufe jaehrlich festzusetzende Quote von Saisonniers auf der bisherigen Hoehe belassen wird. Die Kantone sind anzuhalten, bei der Verteilung der Kontingente die gastgewerblichen Betriebe gerechter zu beruecksichtigen.
fordert  eine  konsequente  Begrenzung  des  Verkaufs  von  Grundstuecken  an  Auslaender,  insbesondere  bei  Ferien- und  Zweitwohnungen.
verlangt Massnahmen, dass der Ausbau des Tourismus auf Kosten der Berglandwirtschaft vermieden wird.

befuerwortet andererseits die Foerderung des Ausbaus von Zweit-wohnungen in bestehenden landwirtschaftlichen Wohnbauten im /   Sinne einer Verstaerkung des Nebenerwerbs in der Berglandwirtschaft.
fordert eine strenge Ueberpruefung der Beduerfnisfrage vor der Konzessionierung neuer Bergbahnen.

