Text-ID: cd_pr_el_11_050016.txt

Press Release from Party: Grüne

31.08.2011
Mageres Hilfspaket ohne langfristige Wirkung
Die Grnen begrssen es, dass der Bundesrat mit seinem heute vorgestellten Massnahmenpaket gegen den starken Franken vom Giesskannenprinzip abgekommen ist. Allerdings halten sie das Paket fr zu klein. Zwar begrssen sie den vorgeschlagenen Massnahmenmix, bedauern jedoch, dass keine Investitionen fr einen Green New Deal vorgesehen sind.

Die finanzielle Untersttzung fr die Arbeitslosenversicherung begrssen die Grnen. Auch die Intensivierung des Wissens- und Technologietransfers halten sie fr eine richtige Gewichtung. Allerdings sollten die Gelder auf keinen Fall in die Erforschung von neuen Atomkraftwerken fliessen, sondern in die Forschung zur Untersttzung der Grnen Wirtschaft. So kann die Schweiz die Krise als Chance nutzen und die Wirtschaft zukunftsfhig umbauen. Hier lohnten sich auch grssere Investitionen als die bloss 800 Millionen Franken.

Die Grnen untersttzen grundstzlich die Sofortmassnahmen. Die langfristig geplanten Massnahmen in Form von Steuersenkungen widersprechen jedoch der Stossrichtung dieser Sofortmassnahmen. Das Gleiche gilt fr die von der SVP und FDP geforderte Senkung der Energiepreise, was die Grnen klar ablehnen. Einmal mehr zeigt sich zudem, dass die Schuldenbremse den Handlungsspielraum der Regierung in einer Krise zu sehr einengt.

Stattdessen fordern die Grnen eine tiefgreifende Reform des Finanzmarktes. Die Politik muss sich mit aller Kraft gegen die bertriebene Finanz- und Whrungsspekulation einsetzen. Es braucht beispielsweise eine internationale Finanztransaktionssteuer, die Zurckbindung der Ratingagenturen und eine Strkung der Finanzmarktaufsicht. Nur so bleiben der Franken kontrollier- und berechenbar, die Exportwirtschaft vor Turbulenzen verschont und somit unsere Arbeitspltze gesichert.



