Text ID:
cd_pm_el_03_60013.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

13. Service Public:

Weiterentwicklung des Service Public statt Privatisierung.

Die Schweiz verfuegt im Bereich des Verkehrs, der Kommunikation, der Strom-, Gas- und
Wasserversorgung ueber ein hochwertiges Service Public-Netz. Noch vor zwei Jahren wollte
der Bundesrat die Swisscom privatisieren. Dank dem Widerstand der SP und der Gewerkschaften
gelang es, dies zu verhindern. Heute erweist sich die Swisscom als gute Anlage
fuer den Bund. Privatisierungen im Service Public stossen auf allen Ebenen auf den
entschiedenen Widerstand der Bevoelkerung. Internationale Wettbewerbsstudien zeigen,
dass ein gutes Angebot an oeffentlichen Dienstleistungen ein zentraler Standortvorteil der
Schweiz ist. Die Geschichte hat auch gezeigt, dass die Privatisierung meistens nur private
Kartelle nach sich zieht, die fuer die KonsumentInnen teurer sind.

Die SP stellte am Parteitag in Lugano zukunftsweisende Weichen in Sachen Service
Public. Sie will effiziente staatliche Unternehmen und moechte deren Geschaeftsfelder
ausbauen. Das gilt insbesondere fuer die Swisscom, die Post und die SBB.
Privatisierungen bedrohen nicht nur die Versorgung, sie schwaechen zugleich den
Wirtschaftsstandort.

Die Forderungen der SP:

1. Privatisierungen und Liberalisierungen sind nicht mehr zu dulden.

2. Gewinne aus rentablen Bereichen staatlich kontrollierter Unternehmen wie Post, Swisscom
oder SBB muessen dem Staat gehoeren. Mit diesen Gewinnen sind Subventionierungen
nichtrentabler, aber noetiger Bereiche zu ermoeglichen.

3. Die Lohn- und Arbeitsbedingungen sowie die Lehrstellenangebote in halboeffentlichen
Unternehmen muessen so gut werden, dass sie exemplarische Wirkung auf die privaten
Betriebe haben.

4. Als natuerliche Monopole muessen die Versorgungsnetze fuer Strom, Gas und Wasser der
oeffentlichen Hand gehoeren. Die Netze haben auch bei Auslagerungen im oeffentlichen
Besitz zu bleiben, und die Oeffentlichkeit hat bei Leistungen, Tarifen und dem Service
Public-Auftrag mitzureden.

5. Da ein von der oeffentlichen Hand kontrollierter Strommarkt die Beduerfnisse der Bevoelkerung
besser erfuellt, darf es auch kuenftig keinen Platz fuer einen liberalisierten Strommarkt
geben.

6. Nationale Investitions- und Forschungsprogramme muessen mithelfen, die Stromproduktion
aus erneuerbaren Energien so auszubauen, dass wahrnehmbare Mindestquoten
realistische Ziele werden.

7. Die Swisscom hat mehrheitlich im Bundesbesitz zu bleiben und muss zum Ausbau der
Telekommunikationsdienstleistungen in der Schweiz eingesetzt werden. Die Breitbandversorgung
muss Teil der Grundversorgung sein, mit einem landesweiten Glasfasernetz
ist die Infrastruktur auszubauen. Veraenderungen im Aktienbesitz der Swisscom
haben kuenftig dem Referendum zu unterstehen.

8. Da Liberalisierungen bei der Post die Grundversorgung schwaechen, muss es Aufgabe
der Post sein, die Versorgungssicherheit in der ganzen Schweiz zu erhalten und fuer den
Wirtschaftsstandort neue Geschaeftsfelder zu eroeffnen ? etwa mit einer Postbank.

9. Der Bund soll mit seinen Unternehmen Post und Swisscom die Schrittmacherrolle beim
Mobile-Payment uebernehmen.

10. Auf allen Ebenen ist fuer eine Vielfalt des publizistischen Angebots zu sorgen. Die SRG
hat dabei mit ihren sprachregionalen Radio- und TV-Programmen als Service Public-
Unternehmen eine spezielle Rolle zu uebernehmen.

