Text-ID: cd_pr_el_11_020035.txt

Press Release from Party: CVP

country = ch
party   = cvp
date    = 12.10.11

Heiratsstrafe: Bundesrat nimmt einen weiteren Anlauf
----------------------------------------------------

NA
Vor 27 Jahren hat das Bundesgericht die Diskriminierung verheirateter Paare gegenüber von unverheirateten als verfassungswidrig erklärt. Seit 27 Jahren kündigen Regierung und Parlament eine Lösung des Problems an.  Offenbar braucht es den Druck einer Initiative, damit wieder einmal seitens des Bundesrates darüber nachgedacht wird. Gemäss heutigem Communiqué hat im Bundesrat eine Aussprache darüber stattgefunden. Es wurde angekündigt, dass man im nächsten Sommer mit Vorstellungen aufwarten werde, wie diesem Ärgernis der Ungleichbehandlung beizukommen sei.
Dass die Schweizerinnen und Schweizer die Geduld verloren haben, zeigen unsere Sammelaktionen für die Familieninitiative. Endlich passiert etwas, wird uns gesagt. Die Hälfte der Unterschriften ist nach einem Viertel der Sammelzeit beisammen.
Die Leute wollen,dass verheiratete Paare steuerlich endlich nicht mehr benachteiligt werden,dass sie im Rentenalter gleich viel Rente bekommen wie ein unverheiratetes Paar!Im besten Fall kann das Parlament im Jahre 2013 über den Vorschlag des Bundesrates befinden. Selbst dann ist aber die Heiratsstrafe nicht vom Tisch. Die Rentnerpaare wären nach wie vor benachteiligt gegenüber Konkubinatspaaren.
An diesem Samstag, den 15. Oktober, findet die nächste nationale Sammelaktion für unsere Familieninitiativen statt. Wir wollen die steuerliche und finanzielle Diskriminierung aller verheirateten Paare gegenüber Konkubinatspaaren aus der Welt schaffen. Und wir wollen die Kinder- und Ausbildungszulagen von den Steuern befreien.


