Text-ID: cd_pr_el_11_049049.txt

Press Release from Party: FDP

Zürich, 20. Oktober 2011Medienmitteilung Etappensieg für die FDP im Kampf um freie LadenöffnungszeitenRichtiger Entscheid des Zürcher RegierungsratesDie FDP Kanton Zürich ist erfreut, dass der Zürcher Regierungsrat ein FDP-Postulat betreffend Öffnungszeiten Tankstellenshops gutgeheissen hat. Der Entscheid der Regierung ist auch ein positives Zeichen im Hinblick auf die bevorstehende Ratsdebatte zur freisinnigen Volksinitiative Der Kunde ist König für freie Ladenöffnungszeiten im Kanton Zürich. Die Situation war grotesk: Eine Tankstellenbetreiberin bekam eine Busse angedroht, weil sie an einem Sonntag Tiefkühlpizzas verkaufte. Tiefkühlpizzas, so das zuständige Stadtrichteramt Zürich, gehören nicht zum spezifischen Bedürfnis Reisender. Die FDP Kanton Zürich hat daraufhin mit Mitunterzeichnenden einen Vorstoss im Kantonsrat (KR-Nr. 270/2010) eingereicht, welcher Familienbetrieben keine Ladenschlusszeiten mehr vorschreiben und eine Sonderregelung für Kleinläden mit einer Verkaufsfläche bis 200 m2 vorsehen sollte. Dieses Postulat wurde im November vor einem Jahr im Kantonsrat überwiesen. Nun hat die Volkswirtschaftsdirektion des Kantons Zürich den Vorstoss gutgeheissen. Die FDP ist sehr erfreut, dass der Regierungsrat die sinnlose Sortimentsbeschränkung aufheben möchte und dass er sich beim Bund für anwenderfreundlichere Regelungen stark macht. Dies nützt dem ganzen Wirtschaftsstandort Zürich. Im Kantonsrat steht bald die Debatte zur FDP-Volksinitiative Der Kunde ist König an, welche eine ganzheitliche Liberalisierung der Ladenöffnungszeiten im Kanton Zürich verlangt. Die FDP ist zuversichtlich, dass unter der neuen Ausgangslage sich eine Mehrheit des Parlamentes hinter das zeitgemässe Anliegen stellt und die Initiative unterstützt.


