Text ID:
cd_pm_el_11_80003.txt

Party Manifesto: EDU (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

2
Glaubens- und Meinungsäusserungsfreiheit

Glaubensfreiheit und Meinungsäusserungsfreiheit in Staat und Gesellschaft sind zentrale Grund-rechte einer freiheitlichen Staatsordnung.

Die EDU setzt sich ein:
•
für Erhalt und Respektierung der Glaubensfreiheit und Meinungsäusserungsfreiheit innerhalb von Verfassung und Gesetz, insbesondere auch im Bereich Schulen/Erziehung (geltend für Lehrpersonal, Schüler und Eltern), im Gesundheitswesen (medizinisches Personal) und in den Medien,
•
gegen die Einmischung des Staates in die inneren organisatorischen Regelungen von Glau-bensgemeinschaften, solange diese Verfassung und Gesetz einhalten,
•
damit der Staat Institutionen von Religionsgemeinschaften bei Bedarf auf vertraglicher Basis gegen angemessene Entschädigung soziale Aufgaben übertragen kann (zum Beispiel Schulen, Jugendarbeit, Altersbetreuung, Gesundheits- und Sozialwesen usw.).

2.1
Kirche und Staat

Ja zu einem christlichen Wertefundament als Basis für eine freiheitliche, demokratische und rechtsstaatliche Staats- und Gesellschaftsordnung, aber keine Bevorzugung von Religionsgemein-schaften durch den Staat!

Die EDU setzt sich ein:
•
damit die christlich-jüdischen Wertmassstäbe der Zehn Gebote für die ethischen Verhaltens-normen unserer staatlichen und gesellschaftlichen Ordnungen verbindlich bleiben; auf diesem bewährten Wertefundament gilt innerhalb des Rahmens von Verfassung und Gesetz eine frei-heitliche Glaubens-, Religions- und Meinungsäusserungsfreiheit für alle Einwohner der Schweiz,
•
für eine religiös-konfessionelle Neutralität des Staates, die Gleichbehandlung der religiösen Vereinigungen und Gemeinschaften durch den Staat und die Aufhebung der heutigen staatli-chen Privilegierung einzelner religiöser Vereinigungen; die Gleichbehandlung der Glaubensge-meinschaften muss auch beim Zugang zu Gläubigen in Spitälern, Kliniken, Gefängnissen usw. gewährleistet sein.

2.2
Der Islam in der Schweiz

Ja zur Glaubensfreiheit für Muslime innerhalb von Verfassung und Gesetz! Nein zum absoluten Machtanspruch des politischen Islams!

Die EDU setzt sich ein:
•
für die Respektierung der Glaubensfreiheit zur Ausübung des islamischen Glaubens durch Mus-lime,
•
für eine strikte Rückweisung des absoluten politischen Machtanspruchs des Islams in unserem Land,
•
für die Einhaltung des Minarettbauverbots gemäss Volksabstimmung vom 29. November 2009,
•
für eine behördliche Überwachung/Kontrolle der islamischen Lehrtätigkeit in den Moscheen der Schweiz. Sollten dort die in unserer Bundesverfassung, der EMRK und dem UNO-Pakt II garan-tierten Freiheitsrechte bezüglich Glaubensfreiheit und Meinungsäusserungsfreiheit missachtet und die im Koran niedergeschriebenen totalitären und absoluten Machtansprüche des Islams gegenüber Nicht- oder Andersgläubigen gelehrt und als für Muslime gültig erklärt werden, muss der Islam aus Sicht der EDU als für den inneren Frieden und die innere Sicherheit gefährliche Ideologie eingestuft und behandelt werden.

2.3
Religiöse Symbole in der Öffentlichkeit, Gesichtsverschleierung

Das Tragen von religiösen Symbolen als persönliches religiöses Bekenntnis im privaten Umfeld und im nicht-öffentlichen Dienst ist Teil der Religionsfreiheit. Bei der Ausübung öffentlicher Funkti-onen gilt für Repräsentanten und Vertreter der staatlichen Ordnung grundsätzlich die Einhaltung der religiösen Neutralität des Staates. Eine allfällige Abdeckung des Gesichtes muss bei Bedarf zur Feststellung der Identität entfernt werden.

