Text ID:
cd_pm_el_83_70025.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Foederalismus

1. Fuer die SVP ist das Wort vom lebendigen Foederalismus kein Schlagwort und Lippenbekenntnis. Die Zentralisieriungstendenzen, wie sie in den letzten Jahrzehnten immer offensichtlicher wurden, fuehrten zur politischen Schwaechung der Kantone und zur finanziellen Ueberforderung des Bundes. Diese Entwicklung muss gestoppt und teilweise korrigiert werden. Die Kantone und mit ihnen die Gemeinden sollen wieder vermehrt rechtlichen Freiraum fuer eigene Verantwortung erhalten.

2. Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzen i
Staerkung von Kantonen und Gemeinden durch vermehrte Verantwortung in der Gesetzgebung und im Tragen finanzieller Folgen.
Abbau des reinen Vollzugsfoederalismus.
Sicherstellung der Leistungsfaehigkeit und Leistungskraft der oeffentlichen Gemeinschaft auf dem Boden des Foederalismus.
Verstaerkung des direkten Finanzausgleichs unter den Kantonen.

3. Die SVP
will das erste Paket der Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen als Geamtwerk sehen und dieses dem Souveraen ohne wesentliche Abstriche vorlegen (das Paket umfasst namentlich den Straf und ahmenvollzug, den Zivilschutz, das Gesundheitswesen mit der Krankenversicherung, die AHV mit den Ergaenzungsleistungen und den Wohnungsbau.
will mitwirken, das auch das zweite Paket der Aufgabenteilung konkrete Gestalt annimmt. In diesem Zusammenhang werden folgende Grundsaetze betont.
*   Das Volks- und Mittelschulwesen obliegt den Kantonen. Berufsschulen und Hochschulen werden von Bund und Kantonen gemeinsam betreut) die eidg. technischen Hochschulen bleiben Bundessache.
*   Die Kulturpolitik ist grundsaetzlich Sache der Kantone, wobei der Bund bei landeswichtigen Werken mitwirkt.

Die Invalidenversicherung soll der verstaerkten Fuehrung und Kontrolle des Bundes unterstellt werden, die Invalidenhilfe hingegen wird kantonale Aufgabe.
*    Die  landwirtschaftlichen  Meliorationen  und  Investitionskredite sind in verstaerktem Masse zu kantonalisieren, ebenso die landwirtschaftlichen Familienzulagen.
*    In Gewaesserschutz sind inskuenftig differenzierte Loesungen ohne Perfektionismus unter  verstaerkter  Verantwortung  der Kantone anzustreben.
*    Die Landesverteidigung verbleibt in der umfassenden Zustaendigkeit des Bundes.
*    Bagatellsubventionen an die Kantone sind  abzubauen.
*    Im Strassenverkehr soll die eidgenoessische Regelungsdichte herabgesetzt werden.
will sieh dafuer einsetzen, dass die Wirtschaftlichkeit bei der Erfuellung von oeffentlichen Aufgaben gesamthaft erhoeht und die Ueberblickbarkeit oeffentlicher ahmen fuer den Buerger wieder vergroessert werden.

