

23.09.2015 / Communiqués / Wirtschaft / Bürokratie
Vereint gegen schädliche Regulierung

FDP.Die Liberalen, CVP und SVP ist die überbordende Regulierung ein Dorn im Auge. Der Nationalrat hat heute Motionen der drei bürgerlichen Parteien zur Entlastung der KMU vom Statistikaufwand und zur Überprüfung von Folgekosten der Regulierung überwiesen. Damit hat die grosse Kammer im Rahmen der dringlichen Debatte zur Frankenstärke einen wichtigen Zwischenerfolg im Kampf gegen unnötige Bürokratie erzielt.

Die Entlastung unserer Unternehmen und Bürger von unnötiger und kostentreibender Bürokratie ist zentral, damit die Schweiz weiterhin ihre Standortvorteile geltend machen kann. Nur so stellen wir sicher, dass Innovation nicht von Überreglementierung im Keim erstickt wird. Die anhaltende Frankenstärke verlangt, dass der Bürokratieabbau rasch vorangetrieben wird.

Die heute vom Nationalrat überwiesenen Motionen waren Teil des bürgerlichen Schulterschlusses gegen die Frankenstärke. Die Entlastung der KMU vom Statistikaufwand und die unabhängige Überprüfung von Regulierungsfolgekosten sind ein Sieg für den Werkplatz Schweiz.

Untaugliche und populistische Rezepte der Linken, welche die Chancen von älteren Arbeitnehmenden verschlechtert hätten, wurden deutlich abgelehnt. Die Mehrheit des Nationalrats hat damit ein klares Bekenntnis zum Erfolgsmodell Schweiz und für mehr Arbeitsplätze abgegeben.