Text ID:
cd_pm_el_11_80004.txt

Party Manifesto: EDU (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

3
Lebensschutz

•
Der Verlust der Ehrfurcht und Respektierung des Lebens in seinen verschiedenen Pha-sen hat selbstzerstörerische Wirkung auf die Gesellschaft.
•
Ja zum Leben! Das menschliche Leben ist als höchstes Rechtsgut von der Zeugung bis zum natürlichen Tod zu achten und zu schützen.
•
Nein zur Todesstrafe für «unerwünschte» Ungeborene!
•
Nein zur aktiven Sterbehilfe!
•
Stopp der Suizidbeihilfe!

3.1
Abtreibung

Die EDU setzt sich ein:

•
für einen absoluten Schutz des Lebens der ungeborenen Generation,
•
für die Wiederherstellung der Strafbarkeit der Tötung Ungeborener durch medizinisches Perso-nal, durch Kindsmutter und Kindsvater,
•
für die Verpflichtung von öffentlichen Beratungsstellen und Ärzten bei der Schwangerschaftsbe-ratung von werdenden Müttern/Vätern auf den Erhalt des ungeborenen Lebens,
•
für einen Rechtsanspruch der werdenden Mutter auf staatliche, soziale, psychologische, seel-sorgerliche Hilfe nach Bedarf,
•
für gleiche Rechte und Pflichten für Kinds-Vater und Kinds-Mutter,
•
gegen einen Freipass für die medizinische Forschung zur Verwendung von Ungeborenen für Transplantationen, die embryonale Stammzellenforschung usw.,
•
für die Respektierung der Glaubens- und Überzeugungsfreiheit für medizinisches Personal: Keine Verpflichtung zur Abtreibung/Suizidbeihilfe!

3.2
Suizidbeihilfe, aktive Sterbehilfe

Die EDU setzt sich ein:
•
für den Schutz des menschlichen Lebens von der Zeugung bis zum natürlichen Tod,
•
für die Respektierung der Würde des natürlichen Sterbens und Todes; für die Akzeptierung des Sterbenlassens von Menschen am natürlichen Lebensende durch Verzicht auf lebensverlän-gernde medizinische Massnahmen,
•
für ein Verbot von staatlich anerkannter Suizidbeihilfe für Schwerstkranke, Lebensmüde und der Gesellschaft sonstwie zur Last fallende Menschen,
•
für den Erhalt des Verbotes der aktiven Sterbehilfe/Tötung von Menschen auf deren Wunsch durch medizinisches Personal oder Angehörige,
•
für die Förderung einer durch die obligatorische Krankenversicherung bezahlten Palliativmedi-zin,
•
für psychologische und seelsorgerliche Hilfe für Lebensmüde statt unterstützten Selbstmord,
•
für die Kontrolle bei Fortpflanzungs- und Transplantationsmedizin und der medizinischen For-schung.
Die medizinische Forschung hat dem Schutz der Gesundheit und der Erhaltung des menschlichen Lebens zu dienen.

3.3
Suizidprävention

Die EDU setzt sich ein:
•
für eine Suizidprävention mit positiver Vermittlung einer christlichen Lebens- und Wertegrundla-ge in Elternhaus und Volksschule.

