Text-ID: cd_pr_el_11_020022.txt

Press Release from Party: CVP

country = ch
party   = cvp
date    = 27.09.11

Klare Haltung: CVP will Volksentscheid
--------------------------------------

NA
Nachdem die CVP-Fraktion in der letzten Woche mehrheitlich beschlossen hat, das Militärbudget zu erhöhen und den Kauf neuer Kampfjets  vorzuziehen, hat sie heute konsequenterweise auch einen Antrag unterstützt, welcher diesen Entscheid einem Referendum unterstellen wollte. Damit zeigte die CVP eine klare Haltung. Entscheide von solcher Tragweite müssen vors Volk. Leider hat das Parlament den Antrag abgelehnt. Aus Angst vor dem Volk? 
Christophe Darbellay ist enttäuscht: Man kann über den Kauf der Kampfjets unterschiedlicher Meinung sein, doch es ist absolut unverständlich, weshalb FDP und SVP sich weigern, das Volk darüber abstimmen zu lassen. Gerade die SVP, welche das Wort Volk in jedem zweiten Satz verwendet, will es bei einer solch wichtigen Frage aussen vor lassen. Offenbar hat die Schweizerische Volkspartei Angst vor dem Schweizer Volk. 


