

01.10.2015 / Communiqués / Wirtschaft /
Gesunde Staatsfinanzen

Für die CVP gehört ein ausgeglichener Staatshaushalt zu einer verantwortungsvollen Politik. Deshalb zeigt die Partei konstruktive Lösungsansätze auf, wie die Bundesfinanzen im Gleichgewicht gehalten und der Spielraum für Reformen beibehalten werden können. Gleichzeitig müssen die Sozialwerke gesichert sein und ein fairer Finanzausgleich zwischen Bund und Kantonen stattfinden.

Die Staatsrechnung 2014 des Bundes weist ein Defizit von 124 Millionen Franken aus. Budgetiert war ein Überschuss von 121 Millionen Franken. Die neuesten Prognosen rechnen aufgrund der Aufhebung des Euro-Mindestkurses mit einem Rückgang des Wirtschaftswachstums in der Schweiz. Die Einnahmen der direkten Bundessteuer und der Mehrwertsteuer – die beiden weitaus wichtigsten Einnahmenbereiche des Bundes – wachsen aufgrund des schwierigen Wirtschaftsumfeldes weniger dynamisch als bisher angenommen. Der finanzpolitische Handlungsspielraum ist wegen wachsender Ausgabenbindungen, vor allem durch die steigenden Ausgaben für die soziale Wohlfahrt, enger geworden.

Wofür wir uns einsetzen:

    Wir sorgen für gesunde Staatsfinanzen.
    Wir sorgen dafür, dass die Staatsausgaben nicht stärker wachsen als die Wirtschaft.
    Wir fordern, dass der Schuldenabbau nicht zulasten dringend benötigter Überschüsse erfolgt.
    Wir verhindern einen weiteren Ausbau der mehrjährigen Finanzbeschlüsse.
    Wir sichern unsere Sozialwerke langfristig.
    Wir setzen uns dafür ein, dass die richtigen Reformen und Investitionen getätigt werden.
    Wir fordern eine faire Lastenverteilung zwischen Bund und Kantonen und verhindern zusätzliche Belastungen der Kantone.
    Wir prüfen Sparmöglichkeiten und neue Finanzierungsquellen.
