Text-ID: cd_pr_el_11_010002.txt

Press Release from Party: BDP


Brgerlich-Demokratische Partei Schweiz
Postfach 119, 3000 Bern 6
Tel. +41 (0)31 352 14 82, Fax +41 (0)31 352 14 71
mail@bdp.info, www.bdp.info
Medienmitteilung
Umsetzbare Rezepte gegen den starken Franken
Senkung des Mehrwertsteuersatzes auf 2,5 Prozent -
BDP reicht
Antrag ein
Die BDP wird an der Sitzung der Finanzkommission (F
K-N) morgen Dienstag den Antrag
einreichen, in der Tourismus- und Gastronomiebranch
e den Mehrwertsteuersatz auf 2,5 Prozent
zu reduzieren. Die Senkung soll befristet fr ein J
ahr gelten und ab 1. Oktober 2011 in Kraft treten.
Der Antrag wurde von der Fraktion an der letzten Si
tzung beschlossen.
Die BDP betrachtet mit Sorge die Entwicklung des Sc
hweizerfrankens, vor allem verursacht durch die
Staatsverschuldung in Europa, Amerika und Japan und
die damit verbundenen Probleme der
schweizerischen Exportwirtschaft, aber auch die fr
den gesamten Werkplatz Schweiz. Bereits Mitte
August hat sie deshalb ein mach- und umsetzbares 8
Punkteprogramm
(
http://www.bdp.info/images/content/Fraktionspapier%
20Franken.pdf
) ausgearbeitet, das unter anderem
auch die Senkung des Mehrwertsteursatzes in der Tou
rismus- und Gastronomiebranche beinhaltet.
Die BDP ist berzeugt, dass die Schweiz in der Lage
ist, auch die grosse Herausforderung der
Frankenstrke zu bewltigen. Sie wird morgen im Rah
men der Sitzung der nationalrtlichen
Finanzkommission (FK-N) den Antrag zur Senkung der
Mehrwertsteuer auf 2,5 Prozent einreichen und
die Fraktion wird sich in der Herbstsession vehemen
t fr dieses Anliegen einsetzen.
Auskunft:
NR Hans Grunder, 079 300 29 87
05.09.2011

Medienstelle BDP Schweiz, 079 593 02 75
24. August 2011


