Text-ID: cd_pr_el_11_010012.txt

Press Release from Party: BDP


Brgerlich-Demokratische Partei Schweiz
Postfach 119, 3000 Bern 6
Tel. +41 (0)31 352 14 82, Fax +41 (0)31 352 14 71
mail@bdp.info, www.bdp.info
Medienmitteilung
Ausserordentliche Session Stnderat Kernenergie u
nd alternative Energien
BDP-Ausstiegszenario setzt sich auch im Stnderat d
urch  BDP setzt
sich weiterhin vehement fr die Frderung der erneu
erbaren Energien
ein
Die Brgerlich-Demokratische Partei der Schweiz BDP
ist erfreut, dass sich nach dem Nationalrat
heute auch der Stnderat fr den endgltigen Aussti
eg aus der Kernenergie ausgesprochen hat
und dass ihre Fraktionsmotion Keine neuen Rahmenbe
willigungen fr den Bau von
Kernkraftwerken nun auch im Stnderat eine deutlic
he Mehrheit gefunden hat. Damit untersttzt
nach dem Bundesrat und dem Nationalrat auch der St
nderat das BDP-Ausstiegsszenario aus
der Kernkraft. Die BDP hatte als erste brgerliche
Partei einen geordneten Ausstieg aus der
Kernenergie gefordert und wird sich weiterhin vehem
ent fr die Frderung der erneuerbaren
Energien einsetzen.
Die BDP ist nach der heutigen Stnderatsdebatte fro
h und erleichtert, dass sich die kleine Kammer nach
einigem Hin und Her nun doch fr einen definitiven
Ausstieg aus der Kernenergie ausgesprochen hat. Sie
ist berzeugter denn je, dass der geordnete Ausstie
g aus der Kernenergie fr die Schweiz der einzig
vernnftige Weg ist und dass heute der Stnderat, n
ach dem Nationalrat im Juni, die richtigen
energiepolitischen Weichen gestellt worden sind. Di
e BDP ist sich bewusst, dass das Projekt "geordnete
r
AKW-Ausstieg sehr anspruchsvoll ist und kein Spazi
ergang fr unser Land wird. Sie ist aber berzeugt,
dass dies fr die Schweiz, fr die Wirtschaft und u
nsere KMU eine riesige Chance darstellt. Gerade die
Wirtschaft, die schon vor den tragischen Ereignisse
n in Japan auf drohende Stromversorgungsengpsse
hingewiesen hat, hat alle Interessen daran, nachhal
tige und innovative Lsungen zu finden.
Der Stnderat hat heute vier BDP-Vorstsse angenomm
en. Knapp abgelehnt wurden die beiden
Motionen, die einen Ersatz von Elektroheizungen
und Mehr Strom und weniger CO2. Ersatz fossiler
Grossfeuerungen fordern. Dies obwohl sich das Ener
gy Science Center der ETH Zrich fr die beiden
Vorstsse stark gemacht hat, weil diese die Versorg
ungssicherheit in den Wintermonaten gewhrleisten
wrden und mit ihren Leitlinien fr die Gestaltung
der Energiezukunft Schweiz bereinstimmen. Die BDP
sieht sich durch das knappe Resultat ermuntert, sic
h weiterhin vehement fr die Frderung der
erneuerbaren Energien einzusetzen. Stnderrat Werne
r Luginbhl hat noch whrend der
ausserordentliche Debatte eine Motion mit dem Titel
Erhebung der Potentiale zur Nutzung der
Wasserkraft aufgrund der neuen Ausgangslage und Fes
tlegen der konkreten Ausbauziele eingereicht.
Die BDP ist berzeugt, dass v.a. die tiefhngenden
Frchte schnellstmglich geerntet werden mssen
und wird weitere Vorstsse erarbeiten und einreiche
n.
Auskunft:
SR Werner Luginbhl, 079 481 07 69
NR Hans Grunder, 079 300 29 87
28.09.2011



