Text-ID: cd_pr_el_11_060005.txt

Press Release from Party: GLP

Grnliberale Partei Schweiz
Medienmitteilung
Thema Atomausstieg  Stunde der Wahrheit!
Fr Rckfragen Verena Diener, Stndertin, +41 79 331 08 39
Martin Bumle, Nationalrat + Parteiprsident, +41 79 358 14 85
Sandra Gurtner-Oesch, Generalsekretrin, +41 78 766 04 60
Absender Grnliberale Partei Schweiz, Postfach 367, 3000 Bern 7
Tel +41 31 322 60 57,
eMail schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch
Datum 8. September 2011
Atomausstieg: Stndertliche UREK versucht den Atomausstieg zu hintertreiben
Die UREK des Stnderats macht den Kniefall vor der Atomlobby und will den Ausstiegsentscheid des
Bundesrates und Nationalrates verwssern. Sie schafft eine unntige Differenz zum Nationalrat und will damit den
Entscheid auf nach den Wahlen vertagen. Zudem lehnt die UREK-S Vorstsse in Richtung neue Energiepolitik des
Bundes wie die Motionen zur KEV von Brigitte Hberli und Martin Bumle ab und entlarven sich damit, dass sie
den Ausstieg aktiv hintertreiben wollen. Die Grnliberale Vertreterin Verena Diener wird sich mit ihrer eigenen
Motion und mit einer Minderheit im Stnderat dafr einsetzen, dass der klare Atomausstiegsentscheid und die
Massnahmen fr eine neue Energiepolitik  wie von Nationalrat und Bundesrat beschlossen  besttigt werden.
Die Grnliberalen fordern Klarheit und erwarten, dass die CVP Wort hlt und ihre Stnderate der CVP-Bundesrtin
folgen und den Ausstieg ohne Differenz jetzt und damit vor den Wahlen besttigen. Die CVP/EVP/glp-Fraktion
kann die versprochene Energiewende wahr werden lassen. Die Grnliberalen fordern vom Fraktionspartner nun
den Tatbeweis!
Entgegen der Erwartungen der Grnliberalen hat die UREK-S weder die von Verena Diener eingebrachten und fr einen
Kompromiss ntigen Kriterien neue Technologie klar definiert, noch als Konsequenz den Entscheid des Nationalrates
bernommen. Die Kommission hlt heute auch nach der zweiten Beratung an seinem fragwrdigen Entscheid fest. Eine
Mehrheit der vorbereitenden Kommission des Stnderats schlgt seinem Rat zwar einen Atomausstieg vor, will aber die
Tr fr eine undefinierte allfllige neue Technologien offen lassen. Damit sabotieren die UREK-Stnderte von SVP, FDP
und CVP willentlich den Entscheid des Bundesrates und des Nationalrates und wollen den Entscheid auf nach den Wahlen
vertagen.
Die Grnliberalen stehen fr einen schrittweisen Atomausstieg ohne Hintertr. Der Bundesrat hat die Grundlagen dazu
geliefert und die ETH hat dies besttigt. Die schwammige Formulierung der UREK-S betreffend neue Technologien erlaubt
es der Atomlobby weiterzumachen wie bisher und damit den Weg fr Energieeffizienz und Erneuerbare Energien zu
blockieren.
Der Stnderat hat es nun in der Hand. Die Grnliberalen verlangen, dass der Stnderat diesen Antrag kippt und mit der
Minderheit dem Bundesrat und Nationalrat folgt. Mit einer Differenz zum Nationalrat will die Kommission des Stnderats
das Dossier bis nach den Wahlen verschleppen. Dies ist fr die Grnliberalen inakzeptabel. Nach den Wahlen knnten
einige Wendehalspolitiker/-innen den Ausstieg ohne Abwahlrisiko absagen und wie nach Tschernobyl schrittweise den
Ausstieg rckgngig machen.
Die Grnliberalen fordern ihren Fraktionspartner auf sicherzustellen, dass sich ihre Stnderte nun geschlossen hinter
dem Weg des Nationalrats und des Bundesrats stellen. Die CVP hat es in der Hand zusammen mit den Grnliberalen den
Atomausstieg ohne Wenn und Aber am 28. September 2011 zu beschliessen. Jetzt gilt es Farbe zu bekennen.

