Text ID:
cd_pm_el_11_80019.txt

Party Manifesto: EDU (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

18
Erziehung und Bildung – Förderung unserer Jugend

Erziehung und Bildung ist die Befähigung von Jugendlichen, im realen Alltags- und Berufsleben als aktive Mitglieder unserer Gesellschaft bestehen zu können und die lebensbejahenden Antworten unseres Schöpfers auf die Grundfragen des Lebens zu finden.

Die EDU setzt sich ein:
•
für ein Erziehungs- und Bildungssystem auf einer christlich-jüdischen Wertebasis, die eine kon-struktive Freiheit des Denkens ermöglicht und Chancengleichheit ohne Gleichmacherei gewähr-leistet,
•
für intellektuelle Redlichkeit bei der Frage «Schöpfung oder Evolution?» von der Schule bis zur Universität im Interesse eines freien, kritischen Denkens,
•
für die Glaubens- und Meinungsäusserungsfreiheit von Lehrkräften, Schülern und Eltern,
•
für die Vermittlung der christlichen Grundwerte und Verhaltensnormen sowie des biblischen Schöpfungsmodells als Gegenüberstellung zur Evolutionshypothese an den Volks-, Berufs- Mit-tel- und Hochschulen,
•
für eine Volksschule zur Lebensvorbereitung unserer Jugend ohne humanistische, sozialisti-sche und feministische Ideologien oder Gender-Doktrin,
•
gegen einseitig-feministische, sogenannt geschlechtsneutrale Koedukation: Buben sollen zu selbständigen, verantwortungsbewussten jungen Männern und zukünftigen Vätern erzogen werden und Mädchen zu selbständigen, verantwortungsbewussten jungen Frauen und zukünf-tigen Müttern!

18.1
HarmoS, Lehrplan 21

Die EDU bejaht die Formulierung von gesamtschweizerischen Ausbildungszielen pro Schuljahr, fordert jedoch die Freiheit der Kantone, Schulen und Lehrpersonen bei der Wahl des Weges, der Methoden und der Mittel, mit welchen diese Ausbildungsziele erreicht werden sollen. Die EDU lehnt die zunehmende Ideologisierung der Schule strikte ab. Keine staatliche Diskriminierung von Privatschulen! Sie sind ein wichtiger Konkurrenzfaktor zur Verbesserung der staatlichen Schulen.

Die EDU setzt sich ein:
•
für gesamtschweizerisch koordinierte Ausbildungsziele für die Volks- und Mittelschulen,
•
für die Freiheit der Wahl von Methoden und Lehrmitteln zur Erreichung der Ausbildungsziele für Kantone, Schulen und Lehrpersonen,
•
für eine den Fähigkeiten der Schüler entsprechende Einteilung von Klassen und Lerngruppen im Interesse der effizienten Förderung der Schulpflichtigen,
•
für die Messung der Ausbildungsqualität und Ausrichtung der Volksschule auf die Befähigung der Jugendlichen, am Ende der Volksschulzeit eine Berufslehre oder Mittelschule erfolgreich zu absolvieren. Dieses Qualitätskriterium ist massgebend für die Volksschule, nicht eine Pisa-Rangliste!

18.2
Privatschulen, Home-Schooling

Privatschulen sind ein wichtiger Konkurrenzfaktor zum Erhalt und zur Förderung der Qualität unse-res Bildungssystems. Eine funktionierende Konkurrenz der Privatschulen zu den öffentlichen, staatlichen Schulen zwingt diese, ihre Qualität zu halten bzw. anzuheben, was im Interesse einer guten Schulbildung durch die staatliche Volksschule liegt. Deshalb sind freiheitliche Rahmenbe-dingungen für Privatschulen insbesondere auf Stufe Volksschule und Mittelschule im Gesamtinte-resse des Bildungssystems. Für Privatschulen, welche die staatlichen Ausbildungsziele erfüllen, sind grundsätzlich staatliche Bildungsgutschriften zu prüfen. Auch für Privatschulen ist die Freiheit der Lehrmittel und pädagogischen Lehrmethoden bei der Zielerreichung zu respektieren. Home-Schooling ist nach gleichen Prinzipien der Erreichung der staatlichen Lehrziele sowie der Freiheit der Lehrmittel und Lehrmethoden zu behandeln.

Freiheitliche Rahmenbedingungen für Privatschulen und Home-schooling sowie die Freiheit bei der Wahl von Lehrmitteln und Lehrmethoden liegen im Gesamtinteresse der Qualität unseres Bil-dungssystems.

Die EDU setzt sich ein:
•
für ein offenes, freiheitliches Bildungssystem mit einer sinnvollen Partnerschaft von staatlichen und privaten Schulen zur Verbesserung der Bildungschancen und Bildungsqualität für unsere Jugend,
•
für faire, freiheitliche Rahmenbedingungen für Privatschulen und Home-Schooling,
•
für Bildungsgutschein-Lösungen für vom Staat anerkannte Privatschulen und Home-Schooling.

18.3
Staatliche Früherziehung der Kinder und Erziehungsverantwortung der Eltern

Der Staat darf die Kinder nicht unter dem Vorwand der Frühförderung der Betreuung durch die Familie entziehen. Eltern haben das Recht und die Pflicht, ihre Kinder eigenverantwortlich zu be-treuen und zu erziehen. Sie haben grundsätzlich die Erziehungs- und Betreuungsverantwortung für ihre Kinder und dürfen diese nicht auf Staat oder Schule abschieben.

Die EDU setzt sich ein:
•
für die bedarfsgerechte Förderung von externer Hilfe und Unterstützung durch private Organisa-tionen bei Ehe- und/oder Erziehungsproblemen als Prävention gegen die Zerrüttung von Ehen und Familien und die Verwahrlosung von Kindern und Jugendlichen,
•
für die Unterstützung von Modellen von Jugend-Coaching durch Erwachsene, zum Beispiel pensionierte Berufsleute, je nach Bedarf während deren Schul- und Ausbildungszeit.

18.4
Berufsbildung

Die Jugend ist die Zukunft unseres Landes! Die EDU unterstützt die Förderung von Jugendlichen in Ausbildung und Arbeitsmarkt durch Erziehung und Bildung zu Leistungsbereitschaft, Disziplin und Verantwortungsbewusstsein. Investitionen in den eigenen Berufs- und Kadernachwuchs sind langfristig lohnende (= nachhaltige) Investitionen in die Zukunft. Bessere Chancen für Jugendliche durch gesunde Förderung und Forderung!

Die EDU setzt sich ein:
•
für verstärkte Lehrstellen-Anreize für die Unternehmen und für den Abbau von administrativem Ballast für Lehrbetriebe,
•
für die Befähigung der Jugendlichen, am Ende der obligatorischen Schulzeit in einer Berufsleh-re, in der Berufswelt oder Mittelschule zu bestehen,
•
damit Lehrstellenangebote auch bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen positiv bewertet werden,
•
für die bedarfsgerechte Unterstützung von Secondos in Schule und beim Übertritt in eine Be-rufslehre, Mittelschule usw. als wirksame Massnahme für eine erfolgreiche Integration; der er-folgreiche berufliche Werdegang der Secondos ist eine wichtige Personalressource für Wirt-schaft, Wissenschaft und Forschung,
•
für eine stärkere Einbindung der Wirtschaft in die Förderung des landeseigenen Berufs- und Kadernachwuchses, statt im Ausland fertig ausgebildete Kader zu rekrutieren,
•
für die Aufwertung der Berufslehre, insbesondere auch in handwerklichen Berufen, Pflegeberu-fen oder Berufen im Gastgewerbe durch Verbesserung der Information durch Schule, Berufsbe-ratung, Lehrerausbildung usw.

18.5
Studiengebühren und Stipendien, Numerus clausus

Die EDU befürwortet angemessene Studiengebühren, gekoppelt mit einem gesamtschweizerisch koordinierten, effizienten Stipendiensystem zur Gewährung der sozialen Chancengleichheit. Die Stipendienregelung soll Leistungsanreize schaffen durch entsprechende Kürzungen bei einer Re-petition. An den Hochschulen muss die Qualität von Lehre und Forschung Vorrang haben vor der Quantität der Studierenden. Nach Bedarf ist die Anzahl der Studierenden mit geeigneten Mass-nahmen auf ein Mass zu beschränken, welches eine qualitativ hochstehende Ausbildung zulässt.

Die EDU setzt sich ein:
•
für gesamtschweizerisch faire Stipendienregelungen,
•
für angemessene Studiengebühren mit Leistungsanreiz,
•
für den Vorrang der Qualität von Lehre und Forschung an den schweizerischen Hochschulen und bei Bedarf entsprechende Beschränkung der Zahl der Studierenden an die vorhandenen Kapazitäten.

18.6
Jugendförderung

Die EDU befürwortet eine bedarfsgerechte Unterstützung der Jugendarbeit und die Anleitung von Kindern und Jugendlichen zur sinnvollen Freizeitgestaltung im Sinne der Förderung einer gesun-den physischen und psychischen Lebensweise.

Die EDU setzt sich ein:
•
für die Unterstützung bestehender effizienter Jugendarbeits-Institutionen und -Organisationen wie Jugend und Sport, Sportvereine, Pfadi sowie kirchliche Jugendarbeit wie Jungscharen, Jungwacht usw. im Interesse der psychischen und physischen Gesundheitsförderung,
•
für die Berücksichtigung der Bedürfnisse von ehrenamtlichen Leitern von Jugend- und Schul-freizeitlagern bei der Festlegung von Ferien- und Semesterbeginn auf Stufe Mittelschule, Uni, Fachhochschule, ETH, zwecks genügender Ferien-Koordination mit der Volksschule.

