Text ID:
cd_pm_el_11_40003.txt

Party Manifesto: Grüne (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

2. Wirtschaft und Finanzen 

Geld regiert nicht nur die Welt, Geld kann die Welt zerstören oder aber so gestalten, dass sich ihre Bewohnerinnen und Bewohner massvoll entfalten können. Die starke weltweite Vernetzung von Wirtschaft und Finanzen machen globale Strategien notwendig, während jedes Land gefordert ist, diese Bereiche ökologisch und sozial verträglich auszurichten. Die Grünen setzen auf Werte, die das Geschäftsjahr überdauern, Werte wie Verantwortung und Solidarität. Gerade in Wirtschaft und Finanzen sind grössere Transparenz und die Besinnung auf vernünftige Masse dringend gefordert. 

2.1 Ökologischer Umbau der Wirtschaft 

Die drei Schweizer Konjunkturpakete sehen zwar Investitionen im Bereich Umwelt vor, zur Bewältigung der weltweiten Multikrise (Finanz-, Klima-, Ernährungs- und Biodiversitätskrise) braucht es aber einen tiefgreifenden Strukturwandel in Wirtschaft und Gesellschaft gemäss den Prinzipien der nachhaltigen Entwicklung: Es ist an der Zeit, dass sich die Gesellschaft - im Sinne der Suffizienz-Wirtschaft («décroissance») - über Bedürfnisobergrenzen verständigt. Nicht ein «immer mehr» soll der Massstab sein, sondern die Frage, was Menschen und Umwelt zuträglich ist. Der ökologische Umbau der Wirtschaft im Sinne eines «Green New Deal” schafft Arbeitsplätze in zukunftsfähigen und nachhaltigen Branchen und stärkt die Konkurrenzfähigkeit des Werkplatzes Schweiz. Wirtschaftswachstum muss vom Ressourcenverbrauch entkoppelt werden, der Verbrauch von Rohstoffen von der Herstellung der Produkte bis hin zu ihrer Entsorgung deutlich abnehmen. Das Prinzip «wer verschmutzt, bezahlt» (Verursacherprinzip) soll für alle gelten. Diese massvolle Grüne Wirtschaft braucht nebst bekannten Instrumenten (Besteuerung des Ressourcenverbrauches, Verbote von besonders schädlichen Produkten oder Prozessen) auch innovative Massnahmen wie Anreizsysteme für nachhaltige Sektoren und sozial und ökologisch verantwortungsvolle Unternehmen. Auf internationaler Ebene müssen die Prinzipien der nachhaltigen Entwicklung in den bi- und multilateralen Abkommen integriert und danach auch umgesetzt werden. 

Für den ökologischen Umbau der Wirtschaft fordern die Grünen: 

• Eine kohärente und langfristige Nachhaltigkeitsstrategie. Der Bund definiert zu Beginn jeder Legislatur für die nächsten vier Jahre die Ziele für eine zukunftsfähige und ressourceneffiziente Wirtschaft inklusive Branchenzielvorgaben. Dabei ist insbesondere auf die Langlebigkeit, die Reparaturfähigkeit, die Wiederverwendbarkeit und die Recyclierbarkeit der Ausgangsprodukte zu achten sowie darauf, dass möglichst wenige gesundheitsgefährdende, umweltschädliche oder seltene Materien verwendet werden. • Positive Steueranreize und andere Anreizmassnahmen für besonders nachhaltige Produkte und Unternehmen sowie für Unternehmen, die bereit sind, ihre Herstellungsverfahren und/oder ihre Produkte sowie deren Entsorgung ökologisch zu verbessern. • Die laufende Anpassung von Umweltstandards in der Schweiz an jeweils strengere Normen im Ausland gemäss dem «Best regulatory practice»-Prinzip. • Öko-Darlehen für junge Unternehmen und Start-up-Unternehmen in den neuen Grünen Märkten. • Strikte Nachhaltigkeitsindikatoren bei der Wirtschaftsförderung und dem öffentlichen Beschaffungswesen. Die Prüfung des Entwicklungspotenzials von Produkt- Dienstleistungs-Systemen wie zum Beispiel Car-sharing sowie die Entwicklung einer Förderstrategie. • Die Verbesserung der Information für die KonsumentInnen zur Nachhaltigkeit von Produkten, beispielsweise mittels eines Labels für Langlebigkeit und Reparaturfreundlichkeit. • Negative Steueranreize für nicht nachhaltig produzierte und zu entsorgende Consumer- Produkte im Bereich der Luxusgüter. 

2.2 Eine Grüne Agrarpolitik für die Zukunft 

Nur eine Landwirtschaft, die mit der Natur arbeitet, hat Zukunft. Um die Fruchtbarkeit und Vielfalt zu erhalten, um Hunger und Elend weltweit zu begegnen, braucht es eine bäuerliche Landwirtschaft, wie sie der Weltagrarbericht der UNO beschreibt. Der Agrarfreihandel zerstört überall auf der Welt bäuerliche Strukturen und nationale Märkte. Er macht landwirtschaftliche Produkte und in jüngster Zeit auch fruchtbares Ackerland zu Spekulationsobjekten und globaler Marktware. Die Gewinner sind meist die Industrie und der reiche Norden, die Verlierer die lokale Bevölkerung, die Bauernfamilien und die Selbstversorgung eines Landes. Daher wird auch der weltweite Ruf nach «Ernährungssouveränität» immer lauter. Die Lebensmittelkrisen der vergangenen Jahre haben es uns drastisch vor Augen geführt: Sind die Grenzen offen, folgt sogar das Essen dem Geld. Auch in der Schweiz steht die Landwirtschaft vor wichtigen Weichenstellungen. Bauernfamilien ringen mit dem Preiszerfall der Milch, das Parlament beschäftigt sich mit der Neuausrichtung der Direktzahlungen und der Agrarpolitik 2014-17, und der Bundesrat verhandelt mit der EU über ein Agrarfreihandelsabkommen. Nachhaltige Produktion, schonende Verarbeitung in der Region und kurze Transportwege sind ein wichtiger Beitrag zum Umwelt- und Klimaschutz und bringen Mehrwert für alle. 

Für die nächste Legislatur fordern die Grünen: 

• Den Erhalt eines starken und diversifizierten Bauernstandes, der fähig ist, die ökologischen Aufgaben einer modernen Landwirtschaft zu erfüllen. • Ernährungssouveränität statt Freihandel: Eine verbindliche Qualitätsstrategie mit allen Akteuren der Wertschöpfungskette gegen die schleichende Öffnung der Agrarmärkte. • Einen Aktionsplan zur Steigerung des Biolandbaus auf mindestens 20 Prozent der landwirtschaftlichen Fläche. • Die konsequente Förderung von einheimischer Zucht und Vermehrung von Biosaatgut. • Faire Preise und Direktzahlungen, die auf Nachhaltigkeit und Biodiversität ausgerichtet sind, sowie die Förderung zukunftsträchtiger Nischenprodukte in der Landwirtschaft. • Die Förderung klimafreundlicher, in der Region produzierter und verarbeiteter Lebensmittel, beispielsweise durch eine Energieetikette auf Lebensmitteln. • Anreize für einen massvollen Fleisch- und Fischkonsum. • Die Umlagerung landwirtschaftlicher Subventionen weg von tierischer hin zu mehr pflanzlicher und biologischer Nahrungsmittelproduktion. • Nach Ablauf des Gentech-Moratoriums die Verankerung der gentechfreien Landwirtschaft im Landwirtschaftsgesetz. • Die Bekämpfung der Abhängigkeit der Bäuerinnen und Bauern weltweit von Agrarkonzernen durch patentiertes Gentechsaatgut. • Den Verzicht auf Agrotreibstoffe, die mit der Nahrungsmittelproduktion konkurrieren. • Keine Exportsubventionen auf landwirtschaftliche Produkte, insbesondere, wenn diese in Entwicklungsländer gehen. 

2.3 Raumplanung 

Die Schweiz wird zugebaut: Fast ein Quadratmeter Grünfläche pro Sekunde – täglich rund zehn Fussballfelder – verschwindet unter Strassen, Einkaufszentren, Parkplätzen und Häusern. Täglich gehen elf Hektaren Kulturland verloren; Tendenz weiterhin steigend. Siedlungen wachsen ungebremst in die Landschaft. Ausserhalb der Dörfer und Städte nimmt die Zersiedelung weiter zu. Die Bevölkerungszunahme und der gesteigerte Flächenbedarf sind mitverantwortlich für diese Entwicklung. Die Hauptursache liegt jedoch im massiven Vollzugsdefizit in der Raumplanung. Gemäss der Bauzonenstatistik des Bundesamts für Raumentwicklung aus dem Jahr 2007 gibt es in der Schweiz aktuell zwischen 38’000 und 53’000 Hektaren Bauland, das noch nicht überbaut ist. Diese Baulandreserven bieten Platz für ca. 1.4 bis 2.1 Millionen Menschen. Dazu kommen 1820 Hektaren aus Industrie-, Militär und Bahngebiet, welche brach liegen und Platz für mehrere 10’000 Arbeitsplätze bieten. Um eine nachhaltige Entwicklung dieser Reserven sicher zu stellen, müssen Bund und Kantone in der Raumplanung enger zusammenarbeiten. Höhere Ausnutzungsziffern bewirken, dass gut erschlossenes und nur teilweise überbautes Land besser genutzt werden kann. In Städten und Dörfern mit einer guten Lebensqualität verringern sich der Bodenverbrauch und allgemein die Ressourcennutzung. Gleichzeitig können die Erschliessungskosten gesenkt werden. 

Für die kommende Legislatur fordern die Grünen: 

• Mehr Bundeskompetenz in der Raumplanung: Die Raumplanung muss noch mehr zu einer Verbundaufgabe werden, indem wirksame Instrumente als Standard gesetzt werden. • Keine neuen Einzonungen während der nächsten 20 Jahre, es sei denn bereits eingezontes Bauland wird anderswo wieder ausgezont. • Planungsmehrwerte etwa aufgrund von Einzonungen oder besserer Erschliessung sollen in der ganzen Schweiz abgeschöpft werden. • Die Siedlungsentwicklung nach innen sowie die Entwicklung von Klein- und Mittelstädten im ländlichen Raum sind zu fördern: - Wohnen, Arbeiten, Einkaufen und Freizeit sollen dank guter (Infrastruktur-)Planung und mit Hilfe einer Subventions- und Förderpolitik von Bund und Kantonen wieder näher zusammengebracht werden. - Steueranreize für autofreies Wohnen und für die Nähe von Wohn- und Arbeitsort, steuerliche Abzüge für Pendelkosten nur noch für den öffentlichen Verkehr. - Keine Bewilligungen mehr für Einkaufszentren und ähnliche Einrichtungen ausserhalb der Siedlungsgebiete. - Sicherung der Fruchtfolgeflächen sowie Erhalt und Aufwertung der Natur- und Kulturlandschaften. • Die Prüfung einer Steuer auf den Pro-Kopf-Verbrauch an Wohnfläche zugunsten des sozialen Wohnungsbaus. • Die Sicherung der Interessen des gemeinnützigen Wohnungsbaus, des Kleingewerbes und von alternativen energiesparenden Wohnformen durch raumplanerische Massnahmen sowie durch die Förderung einer aktiven Bodenpolitik der öffentlichen Hand. Der Rahmenkredit für den «Fonds de Roulement», zur Förderung zinsgünstiger Darlehen für den sozialen Wohnungsbau, wird um 200 Mio. Franken aufgestockt. • Die Beschränkung des Anteils der Zweitwohnungen pro Gemeinde auf 20 Prozent. • Den Schutz des Alpenraumes. 

2.4 Für eine nachhaltige Bundesfinanz- und Steuerpolitik 

Die Vergangenheit hat gezeigt, dass die Privatwirtschaft mehrheitlich in ihrem Eigeninteresse agiert und sich wenig um das Gemeinwohl kümmert. Der Staat muss daher vermehrt gemeinschaftliche Aufgaben übernehmen, sei dies im Bereich des Umweltschutzes, der sozialen Sicherheit, der Entwicklung der öffentlichen Infrastruktur oder der Bildung. Die dazu benötigten Mittel sind in erster Linie durch die Verminderung unnötiger Staatsaufgaben (beispielsweise bei der Armee oder dem Autobahnnetz), in zweiter Linie aber auch durch Mehreinnahmen zu beschaffen. Das gesamte Finanzwesen des Bundes muss einer Nachhaltigkeitsprüfung unterzogen werden. Alle Steuern, Abgaben und Steuerabzüge, aber auch alle Subventionen und Beiträge sind nicht nur ökonomisch zu bewerten, sondern auch auf ihre Ökologie- und Sozialverträglichkeit hin zu überprüfen. In einer gerechten Steuerpolitik werden natürliche und juristische Personen gemäss ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit besteuert. Statt der geplanten Unternehmenssteuerreform III ist eine ökologische Steuerreform notwendig. Wettbewerbspolitisch steht die Schweiz gut da, dem Bundesfinanzhaushalt geht es unter finanztechnischen Gesichtspunkten gut. Die Schulden sind tief, für neue Projekte besteht sowohl Bedarf als auch Spielraum. Weitere Steuerreformen mit Einkommensausfällen sind deshalb weder bei der Unternehmens- noch bei der Besteuerung natürlicher Personen angebracht. Hingegen gilt es, die öffentlichen Finanzen vor Rettungsaktionen für Finanzinstitute und andere Unternehmen zu bewahren. Es darf keinen zweiten «Fall UBS» geben. Es kann auch nicht sein, dass höhere Auflagen für die Grossbanken mit Steuererleichterungen abgefedert werden, die wiederum vom Volk mit einer höheren Mehrwertsteuer berappt werden müssten. 

Für die kommende Legislatur fordern die Grünen: 

• Die Aufhebung der Pauschalbesteuerung. • Einführung einer nationalen Erbschaftssteuer zugunsten der AHV. • Der Steuerföderalismus ist zu beschränken. Bei der Neuen Finanz- und Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen sind die Ausgleichselemente zu verstärken. • Die im Rahmen der Bundesstrategie «Nachhaltige Entwicklung» vorgesehene ökologische Steuerreform ist zu verwirklichen. Die Finanzpolitik von Bund, Kantonen und Gemeinden muss sich an ökologischen und sozialen Forderungen orientieren. • Die Überprüfung aller Steuern, Abzüge inbegriffen, sowie aller Abgaben auf ihre Nachhaltigkeit. • Eine Konsolidierung der Leistungen anstatt des Abbaus des Bundeshaushalts. • Den Schutz der öffentlichen Finanzen vor Rettungsaktionen à la UBS. • Eine Erhöhung der CO2-Abgabe und deren Ausweitung auf Treibstoffe aller Art. • Eine aufkommensneutrale, zivilstandsunabhängige Individualbesteuerung. • Eine Analyse und regelmässige Berichterstattung über die Verteilungswirkungen des Bundeshaushalts zu Gunsten einer geschlechtergerechten Budgetpolitik. 

2.5 Unternehmensverantwortung 

Die Finanzkrise hat uns deutlich vor Augen geführt, wie stark die Finanzmärkte global vernetzt sind. Die Subprime-Krise in den USA führte zu einer globalen Finanzkrise, welche die Wirtschaft mitriss und massive Staatsverschuldungen verursacht. Anders gesagt: Die Hochfinanz hat sich via Staatshilfe ihre Pfründen erhalten. Die Kosten der Finanzkrise trägt die Allgemeinheit noch während Jahren. Es braucht nun unbedingt Massnahmen, um in Zukunft solche Finanzkrisen zu verhindern und die «too big to fail» Problematik der Unternehmen anzugehen, z.B. mit einer Bankensteuer, im Sinne einer Versicherungsleistung für den Schadenfall. Auch Industriekonzerne mit «too big to fail»-Dimensionen, wie Novartis oder Nestlé, müssen in die Verantwortung genommen werden. Zeitgemässe Modelle der Unternehmensverantwortung beinhalten staatlich kontrollierte Rahmenbedingungen für Umwelt- und Sozialnormen. Von Unternehmen freiwillig eingeführte Labels würden KundInnen - auch der öffentlichen Hand - die Auswahl erleichtern. Entsprechend würde ein Rating nicht mehr bloss die Bonität betreffen, sondern auch soziale und ökologische Aspekte. 

Für die kommende Legislatur fordern die Grünen: 

• Die volle Risikohaftung sowie die Wahrnehmung der sozialen Verantwortung (CSR) für alle Schweizer Unternehmen – insbesondere auch für die Banken. Dazu soll der Bund Richtlinien für Unternehmens- und Produktehaftung im Sinne der Kosteninternalisierung erlassen. • Die Schweiz soll das Protokoll von Kiew über die Haftpflicht und den Schadenersatz bei grenzüberschreitenden Schäden infolge von Industrieunfällen unterzeichnen. • Börsenkotierte Unternehmen sowie Pensionskassen und andere öffentliche Investoren werden zu einer jährlichen Nachhaltigkeitsberichterstattung nach den anerkannten Standards der Global Reporting Initiative verpflichtet. • Die Verpflichtung für Unternehmen, die Verantwortung zu übernehmen, wenn die Gesundheit ihrer Angestellten und/oder der Öffentlichkeit betroffen ist. • Das Klagerecht gegen Umweltbeeinträchtigungen, wie es die Aarhus-Konvention vorsieht, ist einzuführen. • Eine globale Transaktionssteuer (Tobin-ähnliche Steuer) im Derivatehandel muss global, zumindest jedoch europaweit eingeführt werden, nach dem Muster der Handänderungssteuer: Je länger der Titel beim Besitzer verbleibt, um so tiefer der Steueransatz. • Die seriöse Prüfung, welchen Einfluss das Trennbankensystem auf die Grossbanken im Hinblick auf die «too big to fail»-Problematik hätte. • Eine Überarbeitung der gesetzlichen Grundlagen in Bezug auf das Bankgeheimnis: Der Bankkundenschutz soll im Bereich Datenschutz verankert werden analog zum Anwaltsoder Arztgeheimnis. • Die Sicherstellung der Lohngleichheit zwischen Frauen und Männern in der Praxis und der aktive Nachweis durch die Arbeitgebenden. Die Einrichtung einer (staatlichen) Lohngleichheitskommission, welche Anlaufstelle für Missbräuche ist und mit Lohngleichheits-InspektorInnen für Kontrollen und Sanktionen sorgt. • Verbindliche Fördermassnahmen, damit alle Mandate in Politik, Wirtschaft und öffentlichen Institutionen geschlechtergerecht verteilt werden. 

