Text ID:
cd_pm_el_75_10003.txt

Party Manifesto: CVP (Switzerland) - National Elections 1975
-------------------------------------

1.3. L'amelioration de la qualite de la vie consideree comme un but.

10. La Suisse fait partie des pays les plus riches de la terre. Le niveau de vie de ses habitants s'est constamment eleve au cours des 20 dernieres annees et a en moyenne presque double. Neanmoins, durant ces dernieres annees - comme du reste dans les autres, pays occidentaux tres industrialises - est ne et s'est repandu un sentiment de malaise difficile a definir et qui a abouti a une tension sociale.

11. Manifestement le sentiment de bien-etre des hommes ne depend plus uniquement du revenu croissant et du niveau de la consommation. Bien plus, l'impression se renforce que dans de larges couches de la population la joie de vivre s'amenuise plutot avec un bien-etre materiel cossu. Dans une mesure qui ne cesse de s'accentuer, les hommes sont confrontes avec les aspects negatifs de notre societe d'abondance: degradation progressive de l'environnement, conditions insatisfaisantes du logement, loyers eleves, agglomerations inhumaines, cout de la vie toujours en hausse, stress professionnel, tensions sociales, diminution de la qualite des services, repartition tres inegale du revenu et de la fortune: tels sont les phenomenes negatifs qui accompagnent un bien-etre encore jamais atteint, phenomenes qu'on ne saurait non plus negliger dans la situation economique actuelle qui s'est modifiee.

12. Ce qui s'impose donc avant tout pour les prochaines annees, c'est une mise en valeur energique et systematique de toutes les donnees qui ne se traduisent ni en statistique ni en francs et centimes mais deviennent indispensables au bien-etre, de larges couches de la population. Partant de cette constatation, le PDC propose pour la legislature 1975-1979 un programme d'action dont le but supreme socio-politique consiste dans une amelioration effective et une plus juste repartition des biens individuels et collectifs promouvant la qualite de la vie. "L'amelioration de la qualite de la vie" definie dans le cadre d'un programme d'action fonde sur des principes surs n'est pas un slogan vide de sens, mais signifia la creation et la consolidation d'une societe humaine offrant a tous les hommes la possibilite d'epanouir leur personnalite, de se realiser et d'assumer la perspective d'une vie satisfaisant leurs exigences materielles, corporelles, psychiques et spirituelles. Les 15 facteurs suivants, dont 1'enumuration n'implique aucune hierarchie, revetent une signification particulieres:
- liberte personnelle et devoirs sociaux.
- securite sociale.
- societe et communaute.
- formation et recherche.
- sante.
- situation de l'emploi et conditions de travail.
- loisirs.
- consommation privee.
- formation de la fortune et du revenu.
- amenagement du territoire et developpement regional.
- logement.
- environnement.
- circulation.
- approvisionnement du pays.
- paix et souverainete nationale.

13. Le programme d'action 75 du PDC, centre de facon tres stricte sur une amelioration et une repartition plus juste de la qualite de la vie, exige du citoyen une plus grande initiative et une plus grande responsabilite personnelles, en lieu et place d'une confiance aveugle dans les reglementations de l'Etat qui, le plus souvent, entraine des depenses publiques accrues et des impots plus eleves, sans pour autant ameliorer en proportion le bien-etre de la population. De ce fait, le programme d'action 75 du PDC propose un choix realiste entre sa politique et celle d'une adaptation irrationnelle a la mentalite repandue dans la monde entier de bien-etre et de politique alimentaire de l'Etat qui, a long terme, pourrait mettre en danger notre ordre social fonde sur la democratie liberale.

