Text ID:
cd_pm_el_95_50001.txt

Party Manifesto: LdU (Switzerland) - National Elections 1995
-------------------------------------

Wir leben in einer Welt, in einer Epoche des radikalen Wandels. Der wissenschaftlich-technische Fortschritt (Mikro-Elektronik, Biotechnologie) hat ein enormes Tempo erreicht. Zugleich ist die Weit "zusammengeschrumpft": Wirtschaftliche, soziale, oekologische und politische Probleme sind global verknuepft. Wir stehen in einer "Wendezeit". Die Faszination von Technik, Macht, Reichtum und Erfolg verdraengt die ethischen Gesichtspunkte.

In dieser Situation stellen wir erst recht den Menschen als muendiges, mit grundlegenden Rechten und Verantwortlichkeiten ausgestattetes Wesen in den Mittelpunkt unseres Denkens und Handelns. Es gilt, die Entwicklung zu meistern, um dem Menschen und seiner Wuerde Raum zu schaffen.

Da der Mensch seine Wuerde aber nur in der Gemeinschaft erfaehrt, gilt es, eine politisch liberale Gesellschaft und eine soziale und oekologische Marktwirtschaft, die diesen Namen verdient, anzustreben bzw. zu bewahren. Das gemeinsame Interesse einer Gesellschaft, in der die Staerkeren fuer die Schwaecheren da sind, verlangt eine Politik, die sich an einer "Vernunft der Gemeinschaft" orientiert.

Wir Unabhaengigen wollen unser Land aus einer politisch liberalen Haltung heraus gestalten. Dies setzt die Orientierung am Gemeinwohl voraus. Diese kann nur einer Gruppe gelingen, die nicht auf Gruppeninteressen, Kartelle, Verbaende, Sesselkleber und ueberfluessig gewordene, undurchsichtige Strukturen Ruecksicht nehmen muss.                   

Fuer eine soziale und oekologische Marktwirtschaft

Die Schweiz muss den Durchbruch zu einer sozialen und oekologischen Marktwirtschaft schaffen. Letztere schafft den Boden fuer Unternehmungen, die auch international wettbewerbsfaehig sind. Die Wertschoepfung in leistungsfaehigen Unternehmungen sichert zusaetzlich Arbeitsplaetze in anderen wirtschaftlichen Bereichen. Der freie Binnenmarkt innerhalb der Schweiz muss verwirklicht werden. Kuenstliche Strukturerhaltungsmass-nahmen. Handelshemmnisse und Kartelle, die einigen wenigen zu Lasten der Allgemeinheit Privilegien verschaffen, sollen verschwinden. Die kuenstliche Erhaltung von Strukturen sichert auf Dauer keine Arbeitsplaetze und belastet nur die Allgemeinheit.
Die Wertschoepfung in der Wirtschaft ist nur dank dem Einsatz und der Leistung aller Arbeitenden moeglich. Die Unternehmungen koennen nicht nur guenstige Rahmenbedingungen fordern, sondern haben durch innovatives und zukunftsorientiertes Handeln ihren Beitrag zu leisten. Das gemeinsam erarbeitete Ergebnis darf nicht einzelnen Privilegierten zugute kommen, sondern muss unter den Beteiligten gerecht verteilt werden. Im Sinne des "sozialen Kapitals" muessen auch die sozial Schwaecheren mitgetragen werden koennen.
International wettbewerbsfaehige Spitzenleistungen setzen technischen Fortschritt voraus. Dieser muss ethischen Anforderungen genuegen und oekologisch orientiert sein. Die Entwicklung umweltfreundlicher Technologien ist eine Chance fuer unsere Wirtschaft. Zielgerichtete Investitionen in Bildungswesen und Forschung erhalten entscheidende Bedeutung. Qualitatives Wachstum schafft zukunftstraechtige Arbeitsplaetze.

Die Notwendigkeit der Bewahrung einer gesunden Umwelt ist fuer uns selbstverstaendlich. Die Erhaltung der natuerlichen Lebensgrundlagen ist nicht nur eine Voraussetzung fuer ein lebenswertes Leben, sondern auch fuer eine gesunde Wirtschaft und der entsprechenden Arbeitsplaetze. Durch marktwirtschaftliche Mittel (z.B. Lenkungsabgaben) ist ein umweltgerechtes Wirtschaften durchzusetzen. Umweltabgaben muessen entweder zur Vermeidung oder Behebung von Umweltschaeden eingesetzt oder vollstaendig zurueckerstattet werden. Sie muessen langfristig kalkulierbar sein, damit sich die Unternehmungen daran orientieren koennen. Gebote und Verbote sind notwendig, wenn marktwirtschaftliche Loesungen nicht realisiert werden koennen und lebenswichtige Gueter oder die Artenvielfalt der Natur bedroht sind.
Solide oeffentliche Finanzen sind langfristig eine Voraussetzung fuer eine gesunde Wirtschaft und die Erhaltung eines ausreichenden sozialen Netzes. Behoerden aller Stufen sind zu einer Finanzpolitik zu verpflichten, die Ausgaben und Einnahmen im Gleichgewicht haelt. Dazu sind Vorschriften noetig, die eine hemmungslose Ausgabenpolitik im Interesse einiger Privilegierter verhindern. Der Finanzausgleich zwischen den Gemeinwesen muss entflochten und transparent gestaltet werden. Wer Ausgaben beschliesst, muss auch die Verantwortung fuer die Beschaffung der noetigen Einnahmen oder fuer Einsparungen in anderen Bereichen uebernehmen. Ausgaben sind regelmaessig auf ihre Berechtigung zu ueberpruefen.

Eine staatliche Foerderung der Landwirtschaft in der Schweiz ist heute soweit sinnvoll, als sie einen Beitrag zur Erhaltung der natuerlichen Umwelt und der Kulturlandschaft leistet. Die Landwirtschaftspolitik muss deshalb von der Foerderung der teuren, umweltbelastenden und oft tierquaelerischen Intensivproduktion wegkommen. Abnahme- und Preisgarantien mit den darauf zurueckzufuehrenden Kosten fuer die unsinnige Ueberschussverwertung sind abzuschaffen. Die Produktion muss sich nach der Nachfrage im In- und Ausland orientieren. Die Monopole und Kartelle in den der Landwirtschaft vor- und nachgelagerten Bereichen sind zu beseitigen. Dagegen sind Umweltleistungen durch Direktzahlungen abzugelten, die nach der Umweltfreundlichkeit abzustufen sind. Der Rest des landwirtschaftlichen Einkommens muss durch Qualitaet und typische schweizerische Spezialitaeten am freien Markt verdient werden. Ein freier Markt bietet endlich auch innovativen Bauern eine Chance.
Der wirtschaftliche Wandel erfolgt immer rascher. Soziale Sicherheit kann diesen Wandel fuer die negativ Betroffenen ertraeglicher machen. Das Netz der sozialen Sicherheit muss dieser Tatsache angepasst werden. Wirtschaftlicher Wandel sichert langfristig Arbeitsplaetze, kurzfristig kann er aber in einzelnen Sektoren zu Arbeitslosigkeit fuehren. Die Arbeitslosenversicherung, aber auch die Alterssicherung muessen dieser neuen Situation Rechnung tragen. Verkuerzung oder Flexibilisierung der Arbeitszeit, Umschulung oder Fruehpensionierung, die in einzelnen Branchen oder Unternehmungen noetig sein koennen, muessen ohne schwerwiegende Folgen fuer die Betroffenen moeglich werden. Innovative Loesungen sind zu foerdern.

Die verschiedenen Sozialversicherungen (ALV, AHV, 2, Saeule, Krankenversicherung, Bund-Kanton-Gemeinde-Ebenen) stehen heute zum Teil unabgestimmt nebeneinander. Wenn sie auf die neuen Anforderungen ausgerichtet werden, muessen sie in einer Gesamtkonzeption stehen (Netz). Dabei sind nicht kurzfristige Fortschritte, sondern die langfristige Sicherheit der Sozialleistungen wichtig. Unsere Sozialwerke sind immer noch auf eine sehr stabile Wirtschaft mit gleichmaessigem Wachstum ausgerichtet. Der rasche wirtschaftliche Wandel und die Zunahme der Leistungsbezueger schaffen deshalb neue problematische Umverteilungen, bringen zusaetzliche Ausgaben und schwaechen das heutige Finanzierungssystem. Es besteht die Gefahr, dass sich Luecken im sozialen Netz oeffnen (z.B. bei aelteren Arbeitslosen). Die einzelnen Sozialversicherungen (AHV/IV, Arbeitslosenversicherung, Krankenversicherung usw.) muessen deshalb neu ueberdacht und koordiniert werden.
Fuer die Finanzierung ist weniger punktuell vorzugehen. Die Verteilung der Kosten ist neu zu ueberpruefen. Rationalisierungspotentiale im administrativen Bereich sind auszuschoepfen. Die Verteuerung des Produktionsfaktors Arbeit durch weitere Lohnprozente ist zu vermeiden. Der sich abzeichnende Trend, dass mehr und mehr die Lasten der Privaten auf die oeffentliche Hand umgelegt werden, ist zu bekaempfen. Letztlich sollen diejenigen Menschen, die gewissen Entwicklungen nicht gewachsen sind, gemeinsam getragen werden.

Die Sozialwerke muessen den veraenderten Strukturen des Zusammenlebens angepasst werden. Auch fuer neue Formen des Zusammenlebens sind die Voraussetzungen fuer die soziale Solidaritaet im kleinen Kreis zu schaffen. Das heutige Sozialversicherungssystem beruht immer noch weitgehend auf dem Modell der klassischen Familie mit dem Vater als dem hauptsaechlichen Einkommensbeschaffer. Da sich die Wirklichkeit laengst an diesem Modell vorbeientwickelt hat, treten immer mehr Luecken und Ungerechtigkeiten im Netz der sozialen Sicherheit auf. Auch andere Formen des Zusammenlebens (z. B. Familien mit Alleinerziehenden, Partnerschaften von Homosexuellen) muessen beruecksichtigt werden, wenn das soziale Netz tragfaehig sein soll. Familie bedeutet fuer uns jede Gemeinschaft, in der Menschen direkt fuer andere Menschen da sind und sorgen.

