Text ID:
cd_pm_el_83_70020.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Auslaenderpolitik

1. Die Ablehnung des neuen Auslaendergesetzes in der Volksabstimmung
vom 6. Juni 1982 zeigt, dass die Mehrheit des Schweizervolks , wohl vor allem aus der verstaendlichen Sorge um die Erhaltung des eigenen Arbeitsplatzes fuer eine Verminderung der auslaendischen Wohnbevoelkerung eintritt. Der Auslaenderbestand ist aber in letzter Zeit trotz der Begrenzungsmassnahmen wieder im Ansteigen begriffen. Das Auslanderproblem ist also noch nicht geloest.

2. Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzens.
Die SVP sucht auch auf dem Auslaendersektor nicht nach extremen Loesungen, die den Interessen unseres Landes nur schaden koennten. Sie steht vielmehr nach wie vor ein fuer eine ausgleichende Auslaenderpolitik, welche die menschlichen, staatspolitischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkte gleichermassen zu beruecksichtigen sucht.
Sie bekennt sich ferner zum absoluten Vorrang der einheimischen Erwerbstaetigen gegenueber Auslaendern, die noch nicht im Besitz der Niederlassungsbewilligung sind.
Die SVP setzt sich dafuer ein, dass der in der Bundesverfassung verankerte Grundsatz der Gleichbehandlung von Mann und Frau auch im Bereich der Auelaendercegelung verwirklicht wird.
Hinsichtlich der Asylgewaehrung ist die SVP, eingedenk der traditionellen Hilfsbereitschaft der Schweiz und angesichts der ueber 15 Millionen Fluechtlinge, grundsaetzlich bereit, die Asylpolitik des Bundesrats mitzutragen.

3. Die SVP
fordert unverzueglich wirksame Massnahmen, die kurzfristig eine erneute Zunahme der auslaendischen Wohnbevoelkerung verhindern und mittelfristig unter Beruecksichtigung der wirtschaftlichen Lage der Schweiz zu einer Herabsetzung der Zahl der bei uns wohnenden Auslaender fuehren.
verlangt, dass zur Milderung des Schwarzarbeiterproblems den Saisonbetrieben auslaendische Saisonniers zugeteilt und den nicht saisonalen Unternehmungen fuer voruebergehend benoetigte Arbeitskraefte Kurzaufenthalter bewilligt werden.
legt besonderes Gewicht darauf, dass kein kontrollpflichtiger Auslaender eine Arbeitsbewilligung erhaelt, wenn ein Schweizer willens und faehig ist, die angebotene Arbeit zu leisten.

unterstuetzt aus humanitaeren Ueberlegungen und aus Gruenden der Gerechtigkeit gegenueber den Frauen die Bestrebungen, dass eine auslaendische Arbeitnehmerin inskuenftig auch beim Familiennachzug gleich wie ein auslaendischer Arbeitnehmer behandelt wird.
fordert vom Bundesrat klare Weisungen, dass bei der Anwendung des Asylgesetzes gegen jeden Missbrauch des Fluechtlingsbegriffs mit allen Mitteln angekaempft wird, damit nur echte Fluechtlinge, d.h. Menschen die wirklich gefaehrdet sind, Asyl erhalten. Die Verschaerfung der Visumsvorschriften ist zu ueberpruefen.
verlangt bei der Zuteilung von Jahresaufenthaltern im Rahmen des verfuegbaren Kontingents von den kantonalen Behoerden eine bevorzugte Beruecksichtigung der Bereiche, die fuer Forschung und Entwicklung von hervorragender Bedeutung sind.

