Text-ID: cd_pr_el_11_049047.txt

Press Release from Party: FDP

Zürich, 13. Oktober 2011Medienmitteilung Absurde Regelung bei TankstellenshopsFDP fordert vom Regierungsrat rasches HandelnDer Gerichtsfall eines Tankstellenshopbetreibers verdeutlicht ein weiteres Mal wie absurd die geltenden Bestimmungen der Ladenöffnungszeiten sind. Die FDP Kanton Zürich fordert den Regierungsrat dazu auf, ihrem Postulat Folge zu leisten und damit auf Vorschriften, was wann wem genau verkauft werden darf, zu verzichten.Seit heute steht ein Tankstellenshopbetreiber vor dem Zürcher Bezirksgericht, weil er die Zahlung einer Busse verweigert, die er für den Verkauf von Tiefkühlpizza an einem Sonntag erhalten hat. So dürfen Kleinläden gemäss Verordnung an Sonntagen oder nach 23 Uhr nur Sortimente anbieten, die nach den spezifischen Bedürfnissen der Reisenden ausgerichtet sind. Die FDP Zürich erachtet eine solche Regelung für äusserst fragwürdig. Kantonsrätin Gabriela Winkler fordert mit einem Postulat schon seit geraumer Zeit, dass nur noch die Grösse der Tankstellenshops und nicht mehr das Sortiment massgebend für die Öffnungszeiten sein soll. Denn zum Einen unterscheiden sich die spezifischen Bedürfnisse von Reisenden. So kann ein Reisender in einem Wohnmobil sehr wohl ein Bedürfnis nach einer Tiefkühlpizza haben, was für den Automobilisten wohl eher nicht zutreffen wird. Zum Anderen sorgt alleine schon die beschränkte Grösse des Ladens für eine Sortimentsbeschränkung. Das beschränkte Angebot soll dann der Kunde mit seinem Kaufverhalten selber bestimmen können. Die FDP Kanton Zürich zeigt sich zuversichtlich, dass der Regierungsrat das von ihr eingereichte Postulat gutheissen wird und die entsprechende Verordnung umgehend anpasst, sodass ein einfach zu überprüfendes Merkmal übrig bleibt: die Ladengrösse. Darüber hinaus engagiert sich die FDP Kanton Zürich mit ihrer eingereichten Volksinitiative für eine zeitgemässe und kundenfreundliche Regelung der Ladenöffnungszeiten. Sie ist Teil des Projektes Bürokratieabbau jetzt!. Die FDP will, dass sich die Leute engagieren können und nicht durch sinnlose Vorschriften daran gehindert werden. Weitere Informationen finden Sie unter: www.bürokratieabbau.ch


