Text-ID: cd_pr_el_11_040025.txt

Press Release from Party: FDP

Bern, 28. September 2011

Medienmitteilung

 

Name und Brgerrecht: Gleichstellung von Mann und Frau

Endlich knnen Eheleute ihren Namen frei whlen

Die FDP.Die Liberalen und FDP.Die Liberalen Frauen freuen sich, dass nun im Jahr 2011 das Zivilgesetzbuch so gendert wird, dass die Gleichstellung der Ehegatten im Bereich der Namens- und Brgerrechtsregelung gewhrleistet ist und unser Name und Brgerecht endlich verfassungs- und menschenrechtskonventionskonform ist. Damit konnte ein langwieriger Prozess fr die gesetzliche Gleichstellung von Mann und Frau, der unsere ehemalige liberale Nationalrtin Suzette Sandoz (VD) initiierte hatte, erfolgreich abgeschlossen werden.

 

Grundstzlich sieht dieser Gesetzesentwurf vor, dass jeder Ehegatte seinen Namen sowie sein Kantons- und Gemeindebrgerrecht behlt. Wenn gewnscht, kann bei der Eheschliessung das Ehepaar aber auch einen gemeinsamen Familiennamen whlen. Die Kinder erhalten dementsprechend den gewhlten Familiennamen oder einen der zwei Ledignamen, den die Eltern bei der Ehe bestimmen. Weiter knnen die Eltern den Namen der Kinder innerhalb eines Jahres seit Geburt des ersten Kindes auf den Ledignamen des anderen Elternteils ndern.

 

Christa Markwalder, Nationalrtin erklrt: Die Anpassung des Zivilgesetzbuches war seit langem ntig und stellt einen wichtigen Schritt in Richtung einer gleichberechtigten Gesellschaft dar. Frauen und Mnner werden bei der Namenswahl gleich behandelt und es liegt in der Eigenverantwortung der Eltern entweder einen gemeinsamen Familiennamen zu whlen oder sich fr die gemeinsamen Kinder fr einen der Elternnamen zu einigen. Fr die Vornamen war dies schon immer so.

 

Carmen Walker Sph, Prsidentin der FDP Frauen, Kantonsrtin und Nationalratskandidatin Zrich ergnzt: Endlich knnen wir im Jahr 2011 sagen, dass Frauen und Mnner vor dem Gesetz gleichbehandelt werden. Doch bis in der Gesellschaft Frauen und Mnner auch wirklich gleich gestellt sind, ist noch ein langer Weg. Wir FDP Frauen bleiben dran und machen auf die Missstnde vor allem in der Wirtschaft aufmerksam. Wir fordern, dass es endlich mehr Frauen in der Top-Etage von Wirtschaft, Politik und Wissenschaft gibt. Den gemischte Teams sind der Erfolgsgarant fr eine erfolgreiche Schweiz.

