

14.09.2015 / Communiqués / Migrationspolitik /
Asylsituation in Europa – Ruhe bewahren, Situation beobachten, Vorbereitungen treffen

Die Lage an der Schweizer Landesgrenze ist momentan weitgehend unter Kontrolle. Sollte sich die Lage zuspitzen, dann muss die Schweiz aber entsprechende Massnahmen ergreifen. Was es jetzt braucht, ist eine klare gesamteuropäische Strategie, wie es mit Dublin weitergehen soll.

Deutschland hat gestern beschlossen, vorübergehend wieder Grenzkontrollen einzuführen. Bereits stehen Forderungen im Raum, dass die Schweiz nachzieht. Die CVP ist der Ansicht, dass die Situation in der Schweiz momentan weitgehend unter Kontrolle ist. Die Lage, vor allem an der Ost- und Südgrenze, muss aber gut beobachtet werden. Sollte sich die Lage zuspitzen, dann muss die Schweiz entsprechende Massnahmen ergreifen. Eine Aufstockung des Grenzwachtkorps um 300 Personen – eine langjährige Forderung der CVP – scheint angesichts der heutigen Situation aber unumgänglich. Zudem forderte die CVP angesichts der neuen Entwicklungen bereits vor Wochen die Einführung von Personenkontrollen an der Schweizer Grenze, wenn nötig. Diese lässt das Schengen Abkommen ausdrücklich zu in besonderen Situationen. Es braucht keinen Ausstieg aus Schengen/Dublin, sondern die konsequente Umsetzung und Einhaltung des Abkommens durch alle Mitgliedstaaten.
Klare gesamteuropäische Strategie gefordert!

Die CVP ist dezidiert der Meinung, dass es im Moment kein besseres alternatives Modell zu Dublin gibt. Wir erwarten jetzt eine klare gesamteuropäische Strategie, wie mit Dublin weiter zu verfahren ist. Was es jetzt braucht, ist ein eindeutiges Bekenntnis der EU-Innenminister, dass Dublin einzuhalten ist. Es sollten auch vermehrt gemeinsame Massnahmen zum Schutz der Aussengrenze ergriffen werden. An der Aussengrenze sollten denn auch endlich wieder alle Asylsuchenden konsequent registriert werden.

Die CVP unterstützt eine Verteilung der Asylsuchenden proportional zur Bevölkerungsgrösse der Dublin-Staaten wie auch der Anzahl bereits aufgenommener Flüchtlinge. Speziell sollten im Rahmen solcher Kontingente Frauen, Kinder, alte und behinderte Personen aufgenommen werden.
