Text ID:
cd_pm_el_83_70006.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Drogen

l.  Trotz vermehrten Anstrengungen im Bereich der Vorbeugung,  Betreuung und Wiedereingliederung hat sich der Drogenmissbrauch in den letzten Jahren stark ausgeweitet. Neue und mutige Schritte sind deshalb ein Gebot der Zeit.

2.  Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzen.
Die SVP setzt sich ein fuer eine Bekaempfung des Suchtmittelmissbrauchs. Vorrang haben dabei praeventive Massnahmen, welche dem Missbrauch von Alkohol, Medikamenten und Drogen (Psychopharmaka) entgegenwirken.
Bei Straftaten im Zusammenhang mit dem Drogenmissbrauch hat Therapie, vor allem in Form von Arbeit, Vorrang vor Strafe.

3.  Die SVP fordert verstaerkte Aufmerksamkeit und mehr Mittel fuer die Information der Bevoelkerung ueber  Arten,  Wirkung  und Gefahren der Suchtmittel, sowie ueber Ursachen und Bekaempfung des Drogenproblems) erachtet es als wichtig, dass der Unterricht an Schulen durch Fachleute (z.B. in Form von Gruppengesprachen als Suchtprophylaxe) weiter ausgebaut wird.
setzt sich dafuer ein, dass regional verteilt Vorsorge-, Informations- und Kontaktstellen errichtet werden.

befuerwortet die Foerderung der beruflichen und sozialen Integration ehemaliger  Drogenabhaengiger,  so durch die  Schaffung  von Wohngruppen, Uebergangsheimen und Nachbetreuungsstellen.
erachtet die verstaerkte Betonung der Beschaeftigungstherapie und sinnvoller Arbeit als Mittel zur gesellschaftlichen Wiedereingliederung als notwendig.
unterstuetzt den Bau und Betrieb von staatlichen und privaten Drogenheilstaetten, welche jedoch zu koordinieren sind.

fordert auf eidgenoessischer Ebene klare und einheitliche Richtlinien und eine zentrale Registratur fuer die Abgabe von Methadon.
fordert eine differenzierte Anwendung der Strafbestimmungen bei Verstoessen gegen das Betaeubungsmittelgesetz. Zwischen dem Konsum von harten und weichen Drogen soll unterschieden werden moechte, dass beim Strafvollzug Drogenabhaengige von den uebrigen Kriminellen getrennt untergebracht werden.
unterstuetzt eine haertere Bestrafung der Drogenhaendler.

fordert strengere Kontrollen an den Grenzen und eine bessere internationale Koordination der mit der Kontrolle beauftragten Behoerden.
schlaegt vor, zu ueberpruefen, ob reit einer Differenzierung und Revision der Strafbestimmungen fuer weiche und harte Drogen ein aktiver Beitrag fuer eine Spaltung des Drogenmarktes geleistet werden kann.

