Text-ID: cd_pr_el_11_049040.txt

Press Release from Party: FDP

Zürich, 03. September 2011Medienmitteilung 300 Franken für 12 Zentimeter zu langem Stoff?FDP verleiht zweiten Gahts-no!-PriisDie FDP Kanton Zürich hat heute zum zweiten Mal den «Gahts-no!-Priis» für die absurdeste Bürokratiegeschichte des Jahres verliehen. Die Gewinnergeschichte führt einmal mehr vor Augen, dass der Kampf gegen unnötige Bürokratie und für die Stärkung von Eigenverantwortung und persönlicher Freiheit noch lange nicht beendet ist. Die FDP Kanton Zürich wird demnächst einen parlamentarischen Vorstoss im Kantonsrat einreichen und den Regierungsrat zur Stellungnahme auffordern. Die Gewinnerin des Gahts-No!-Priis 2011 heisst Nicole Garcia und betreibt an der Schipfe in Zürich die Kinderkleiderboutique Mogli. Corpus Delicti ist in diesem Jahr ein niedliches Kleidchen, dessen Schärpe gemäss Vorschrift zwölf Zentimeter zu lange ist. 300 Franken für 12 Zentimeter zu langem StoffDas verdächtigte Kleidchen wurde beim Besuch vom kantonalen Labor auch sogleich vor Ort konfisziert. Die Begründung: Die Schärpe um die Taille sei um 12 Zentimeter zu lang. Zudem forderte man die Ladenbesitzerin dazu auf, in Zukunft die Länge des Stoffes den gesetzlichen Richtlinien anzupassen. Allerdings konnte das kantonale Labor keine Auskunft über die Norm geben und dies, obwohl die Beamten genau diese Norm in der Kleiderboutique überprüft hatten. Damit blieb Frau Garcia im Ungewissen, welche Massnahmen genau zu treffen seien, um das Kleidchen wieder rechtgemäss verkaufen zu dürfen. Trotz dieser mangelhaften Auskunft verrechnete man ihr satte 176 Franken! Stattdessen verwies man sie an den Schweizerischen Normenverband (SNV). Der SNV gab zwar Auskunft, verlangte dafür aber nochmals 111 Franken. Und all das für eine Auskunft, zu deren Normeinhaltung man gezwungen wird! Die Reise von Pontius zu Pilatus kostete Frau Garcia schliesslich nicht nur viele Nerven, sondern auch über 300 Franken - und das wegen 12 Zentimeter zu langem Stoff. FDP reicht Vorstoss einAls Preis erhält die Gewinnerin ein Zertifikat und ein Plakat, das sie nach ihren Wünschen gestalten kann. Es wird in den nächsten Tagen in der Innenstadt von Zürich zu sehen sein. Ich freue mich sehr über den Preis, denn er zeigt mir auf, wie absurd die Geschichte tatsächlich klingt. Der Aufwand und die Mühe, den Bürokratiedschungel zu durchkämpfen, hat sich für mich doch noch ausbezahlt: denn ein Plakat für mein Geschäft an prominenter Lage ist ohne Zweifel ein einmaliges Geschenk, so die Gewinnerin. Ebenso erfreut zeigt sie sich über den Willen der FDP, an der Geschichte dran zu bleiben. So wird die FDP eine Stellungnahme des Regierungsrats einfordern. Bürokratiegeschichte 2010 setzt sich fortEbenfalls an der Verleihung teil nahmen die Gewinner des «Gahts-no!-Priis» 2010. Dem damaligen Gewinner wurde für das Aufstellen von zwei kleinen Tischen und vier Stühlen an der frischen Luft vor seinem Bistro eine Lüftung für 40000 Franken vorgeschrieben. Die FDP liess ihren Worten Taten folgen und reichte eine Motion ein, die es solchen Betrieben vereinfachen soll, kleine Tische und Stühle auf das Trottoir zu stellen. Der Regierungsrat hat das Anliegen entgegengenommen. Der Bürokratie-Geplagte Aaron Stillhard hat inzwischen eine Baubewilligung für eine normale Lüftung für «nur» 10'000 Franken erhalten. Doch das Fachchinesisch ist für einen Laien schlicht nicht verständlich. Die Leidensgeschichte des Herrn Stillhard geht weiter. Die FDP Kanton Zürich bleibt an dem Fall dran. Mehr Freiheit, weniger BürokratieDiese beiden Geschichten sind nur zwei Beispiele. Der FDP wurden in den vergangenen Monaten viele weitere zugetragen. Sie alle zeigen, wie die Bürokratie unseren Alltag als Bürger und Unternehmer sinnlos erschwert und verteuert. Nachlesen kann man diese und weitere Geschichten auf der Webseite www.buerokratieabbau.ch. Der Kampf gegen unsinnige Bürokratie ist seit Jahren ein Anliegen der FDP. Ein Schwerpunkt ist zurzeit die FDP Initiative Bürokratie-Stopp. Die FDP wird den Gahts-no!-Priis im Jahr 2012 zum dritten Mal verleihen.


