Text-ID: cd_pr_el_11_020039.txt

Press Release from Party: CVP

country = ch
party   = cvp
date    = 18.10.11

Wählen ist die beste Demo! 
---------------------------

NA
Die Protestierenden auf dem Paradeplatz haben die Zelte abgebrochen und campen jetzt auf dem Lindenhof. So weit, so gut. Noch besser wäre es, wählen zu gehen. Beispielsweise die CVP! Sie fordert seit langem eine Steuer für Löhne über drei Millionen. 
Wer etwas ändern will, muss wählen gehen. Wer protestiert, soll seinen Protest dort anbringen, wo es etwas nützt. An der Wahlurne! Am kommenden Sonntag haben die Schweizerinnen und Schweizer die grosse Chance, jene Politik zu wählen, welche ihren Wünschen entgegenkommt. 
Beispiel überrissene Saläre: Seit drei Jahren wird im Parlament über die hohen Löhne gestritten und die Frage, wie ihnen beizukommen wäre. Die Minderinitiative ist für die CVP keine Lösung. Sie schafft mehr Probleme, als sie löst und bevormundet die Aktionäre. Gegen die überrissenen Boni schlägt die CVP eine Bonussteuer für Saläre über drei Millionen vor, sagt Christophe Darbellay, Parteipräsident der CVP Schweiz. CVP-Wirtschaftspolitik heisst Marktwirtschaft  aber ethisch und nachhaltig. 
Deshalb unser Wahlaufruf: Wählen ist die beste Demo!
Für die CVP. Für eine wirkungsvolle Politik. Für eine erfolgreiche Schweiz. 
 
Lesen Sie hier mehr zu den Forderungen der CVP. 


