Text-ID: cd_pr_el_11_060010.txt

Press Release from Party: GLP

Grnliberale Partei Schweiz
Medienmitteilung
Thema Atomausstieg  der erste Schritt ist vollbracht!
Fr Rckfragen Verena Diener, Stndertin, +41 79 331 08 39
Martin Bumle, Nationalrat und Parteiprsident, +41 79 358 14 85
Absender Grnliberale Partei Schweiz, Postfach 367, 3000 Bern 7
Tel +41 31 322 60 57, eMail schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch
Datum 28. September 2011
Atomausstieg: Auch der Stnderat stimmt dem Grundsatz des Atomausstieges zu
Die Grnliberalen sind erfreut, dass auch der Stnderat den schrittweisen Atomausstieg ohne Hintertr verankert.
Zum heute beschlossenen, wertvollen Kompromiss hat die glp Stndertin Verena Diener massgeblich
beigetragen. Mit dem heutigen Entscheid wird Planungs- und Investitionssicherheit geschaffen und der Weg
freigemacht fr einen Energieumbau in Richtung 2000-Watt-Gesellschaft mit Energieeffizienz und Erneuerbaren.
Der Atomausstiegsentscheid ist eine Chance fr die Schweizer Wirtschaft, sie gibt Raum fr Innovation,
Forschung und Wachstum. Die Grnliberalen erwarten nun vom Bund ein griffiges Massnahmenpaket und sind
berzeugt, mit ihrer Initiative Energie- statt Mehrwertsteuer einen wertvollen Umsetzungsweg vorzuschlagen.
Es ist vollbracht. Die Schweiz steigt aus der atomaren Energieversorgung aus. Mit dem heutigen Entscheid des
Stnderates werden die vorgngig entschiedenen Beschlsse von Bundesrat und Nationalrat gefestigt. Damit die Schweiz
diesen Weg ohne unntigen Zeitverlust gehen kann, begrssen die Grnliberalen, dass der Stnderat den Ausstieg via
nderung des Kernenergiegesetzt bewerkstelligen will und auf die unntige formale Verfassungsabstimmung verzichtet.
Der heutige Entscheid ist der langersehnte Startschuss fr die Energiewende, die aus Sicht der Grnliberalen folgende
Punkte beinhalten muss:
- Ausstieg aus der Kernenergie
- Konsequente Frderung und Ausbau erneuerbarer Energien (Sonne, Wind, Biomasse, Geothermie) sowie auch
Zubau von Pumpspeicherkraft
- Frderung von Innovation + Forschung
- Energieeffizienz d.h. eine Denk- und Verhaltensnderung aller, weg vom Verschwenden hin zur massvollen
Nutzung
Dass der Ausstieg schrittweise erfolgt ist richtig und lsst uns Zeit fr den notwendigen Umbau. Eine stabile
Energieversorgung ist fr die Wirtschaft  aber auch fr den einzelnen Menschen  wichtig. Die Grnliberale Stndertin
betonte in der Debatte ebenfalls die Wichtigkeit dem Bundesrat offen zu lassen, wie er knftig die Aufteilung der
Forschungsgelder vornehmen will (Anteil Atomenergie vs. Anteil erneuerbare Energien). Fr die glp ist klar, dass ein
Grossteil der zur Verfgung stehenden Mittel fr erneuerbare Energien und Energieeffizienz eingesetzt werden mssen.
Fr die Grnliberalen ist die Schweizer Energiepolitik untrennbar mit Klimaschutz und Energieeffizienz gekoppelt. Um
finanzielle Anreize richtig zu setzen, fordern sie den Bundesrat dazu auf, die Initiative Energie- statt Mehrwertsteuer der
Grnliberalen ernsthaft zu prfen. Eine Energiesteuer anstatt einer Mehrwertsteuer (also nichterneuerbare Energie statt
Innovation und Wertschpfung besteuern) ist ein liberaler und zielfhrender Ansatz, welcher den Weg in Richtung 2000-
Watt-Gesellschaft ermglicht  konomisch effizient und dies insgesamt staatsquoten- und kostenneutral fr Wirtschaft
und Bevlkerung. Mehr dazu unter: www.grunliberale.ch/esm.htm)
Die Grnliberalen sind sicher, die Zukunft ist erneuerbar und energieeffizient und diese Zukunft ist eine Chance fr
Umwelt, Gesellschaft und Wirtschaft.

