Text-ID: cd_pr_el_11_050018.txt

Press Release from Party: Grüne

03.09.2011
Grne bekunden Sympathie fr Mhleberg-Blockade

Wo gefhrliche Unvernunft herrscht, braucht es zivilen, friedlichen Widerstand. Die Grne Partei der Schweiz teilt die Anliegen der Aktivistinnen und Aktivisten, die mit einer Sitzblockade gegen die geplante Wiederinbetriebnahme des AKW Mhleberg protestieren. Das AKW ist seit fast 40 Jahren am Netz und weist gravierende Sicherheitsmngel auf. Ein definitives Abschalten ist dringend notwendig.

 

Eine friedliche Blockade vor dem maroden AKW Mhleberg ist ein legitimer Akt des zivilen Widerstandes. Die Menschen wollen das tun, was eine Demokratie ausmacht: ihre Meinung ussern und ihr Versammlungsrecht wahrnehmen. Dazu gehren auch friedliche Sitzblockaden.

 

Wie die Aktivistinnen und Aktivisten lehnen die Grnen die Wiederinbetriebnahme des AKW Mhleberg ab und fordern seine definitive Silllegung, da es weite Teile der Bevlkerung unseres Landes bedroht. Das AKW hat Risse im Kernmantel und verfgt ber keine sichere Notfallkhlung. Beide Probleme knnen gravierende Folgen haben, wie der Reaktorunfall in Fukushima gezeigt hat.

 

Die BKW will gemss eigenen Angaben einen dreistelligen Millionenbetrag fr die Nachrstung des AKW Mhleberg ausgeben und erwartet vom Eidg. Nuklearsicherheitsinspektorat (ENSI) grosszgige Umsetzungsfristen. Die Grnen fordern, dass diese enormen Geldsummen in die Energiewende investiert werden und nicht in die Nachrstung eines alten und gefhrlichen AKW. Eine erneute Betriebsbewilligung des ENSI darf nicht auf planerischen Absichtserklrungen basieren. Die Mngel bei der Sicherheit mssen behoben werden, bevor das AKW wieder ans Netz geht.

 

Die Grnen haben das Vertrauen in die BKW und das ENSI verloren. Seit langem verlangen sie eine tiefgreifende Reform der Aufsichtsbehrden. An ihrer Delegiertenversammlung vom 10. September in Neuenburg werden die Grnen deshalb eine Resolution verabschieden, die erneut eine sofortige Reform der Atomaufsicht in der Schweiz fordert. 

