Text ID:
cd_pm_el_75_50001.txt

Party Manifesto: LdU (Switzerland) - National Elections 1975
-------------------------------------

HERKUNFT UND WANDLUNG

Der Landesring der Unabhaengigen wurde 1936 gegruendet, als die Schweiz von Wirtschaftskrisen, Arbeitslosigkeit, Faschismus und Kriegsgefahr bedroht war. Sein Gruender Gottlieb Duttweiler glaubte an die Kraft der Freiheit, an die Ordnungsfunktion der Vernunft und an den Fortschritt, dem freie Bahn zu erkaempfen sei. Die Mitglieder kritisierten Parteien und Behoerden, die den schwierigen Zeitfragen hilflos gegenueberstanden. Sie sahen im freien Leistungswettbewerb der Wirtschaft das Mittel, den Wohlstand fuer alle zu schaffen. Sie betonten die soziale Verpflichtung des Kapitals und setzten sich fuer die Schwachen ein. Schon damals standen sie in der sozialen und liberalen Tradition, die seit hundert Jahren in verschiedenen politischen Gruppierungen immer wieder lebendig geworden ist.
Waehrend des Zweiten Weltkriegs half der Landesring mit, den politischen und wirtschaftlichen Durchhaltewillen zu staerken. In der Nachkriegszeit trug er dazu bei, die nicht mehr notwendigen Fesseln der Kriegswirtschaft zu sprengen. Doch mit der Nutzbarmachung der Atomenergie wurden neue Dimensionen offenbar: die Moeglichkeit der Zerstoerung unserer Lebensgrundlagen. Ebenso fatal wirkt das rasche Anwachsen der Erdbevoelkerung, die Verseuchung von Luft und Wasser, die Erschoepfung des bebaubaren Bodens und der Rohstoffe. Diese Entwicklung zwingt uns zur Selbstbesinnung.
Basis bleibt auch in Zukunft das Bekenntnis zur Freiheit, zur Verantwortung und zur Menschlichkeit in unserer demokratischen Schweiz. Doch die Ziele muessen neu umschrieben und den heutigen Gegebenheiten angepasst werden. Ordnung in Freiheit soll Mass unserer Politik sein. Im Interesse kommender Generationen haben wir das quantitative Wirtschaftswachstum einzuschraenken, schaedliche Entwicklungen zu unterbinden und alten Buergern gleiche Chancen und soziales Wohlergehen zu gewaehren. Die Obernutzung des irdischen Lebensraumes bedroht auch unser Land und zwingt uns, die eingetretenen Wandlungen zu erkennen und neue Grundlagen fuer unsere zukuenftige Politik zu schaffen. Statt sinnlos zu expandieren, haben wir Grenzen zu setzen und die Entwicklung zu lenken.

Grundsaetze


Bekenntnis zur liberalen Gesellschaft
Der Landesring setzt sich fuer eine freie, offene und demokratische Gesellschaft ein.

Freiheit des Einzelnen
Das Bekenntnis zur liberalen Gesellschaft verpflichtet den Landesring, in jeder gegebenen oder sich veraendernden gesellschaftlichen Ordnung fuer groesstmoegliche Freiheit, Selbstentfaltung und Wuerde des Menschen einzustehen.

Grenzen der Freiheit
Die Freiheit des Einzelnen findet ihre Grenzen nicht nur an der Freiheit des aendern, sondern auch an den Beduerfnissen der Gemeinschaft.

Freiheit fuer alle
Liberalismus bedeutet fuer den Landesring moeglichst viel Freiheit fuer alle und nicht nur fuer einzelne oder eine Gruppe.

Gleiche Chancen fuer alle
Aus seinem sozialen Verstaendnis des Liberalismus heraus setzt sich der Landesring fuer Rechtsgleichheit, soziale Sicherheit sowie gleiche gesellschaftliche und wirtschaftliche Chancen fuer alle ein.

Soziale und liberale Mitte
Der soziale Liberalismus steht im Spannungsfeld zwischen den Wuenschen des Einzelnen und den Beduerfnissen der Gemeinschaft, Dieses Spannungsfeld versucht der Landesring aus der Position einer sozialen und liberalen Mitte heraus immer neu zu ueberbruecken .

Soziale Verantwortung
Der Versuch, herkoemmlich liberale und sozialistische Vorstellungen miteinander zu versoehnen, kann indessen nur gelingen, wenn er von echter Verantwortung von Kapital, Boden und Arbeit gegenueber der Gemeinschaft und dem Einzelnen sowie von Naechstenliebe und sozialer Solidaritaet getragen wird.


Fortschritt in Freiheit
Der Landesring anerkennt, dass es vieles an Bewaehrtem, an Tradition und Ueberliefertem gibt, das es zu erhalten gilt. Andrerseits ist er sich bewusst, dass sich die Gesellschaft aendert und ihre Ordnung stets erneuert werden muss. Die Erstarrung von Macht- und Besitzverhaeltnissen ist freiheitsfeindlich. Der Landesring tritt auch fuer grundlegende Veraenderungen ein, sofern diese die sozialen und freiheitlichen Grundrechte besser zu gewaehrleisten vermoegen.

Kritische Haltung gegenueber dogmatischen Ideologien
Der soziale Liberalismus versteht sich nicht als letzte Wahrheit. Bei seinen Reformbemuehungen begegnet der Landesring deshalb jenen Ideologien kritisch, die als politische Heilslehren ausschliesslichen Wahrheilsanspruch erheben. Sozial-liberale Ueberzeugung bewaehrt sich im politischen Handeln. Politische Theorie darf auch nicht Selbstzweck oder Lippenbekenntnis bleiben.

Toleranz
Die geistige Freiheit, die Meinungsvielfalt und der Schutz legitimer Beduerfnisse von Minderheiten sollen jederzeit gewaehrleistet sein. Voraussetzung ist die Toleranz, welche die Vertretung und Anfechtung jeder Anschauung zulaesst. Die Toleranz findet ihre Grenzen, wo Leben, Menschenwuerde, Freiheit oder Rechtsstaatlichkeit gefaehrdet sind.


Richtlinien
Schutz vor Willkuer und Macht
Schranken gegen Uebergriffe
In jeder Gesellschaft wirkt Macht in verschiedenen Formen. Die Freiheit der Menschen muss nicht nur vor willkuerlichen und unzweckmaessigen Uebergriffen des Staates, sondern auch gegenueber privater Macht geschuetzt werden. Der Landesring bekaempft die Durchsetzung privater Interessen auf Kosten der Allgemeinheit.

Kontrolle und Aufteilung der Macht
Der Missbrauch der Macht wird nicht verhindert, indem man die herkoemmlichen Machttraeger ? beispielsweise auf dem Weg der Verstaatlichung ? durch neue ersetzt. Der Landesring setzt sich fuer eine wirksame demokratische Kontrolle sowie fuer eine Begrenzung und Aufteilung der Macht ein. Die Abloesung der politischen, administrativen und wirtschaftlichen Machttraeger durch neue Kraefte soll auf demokratischem Weg jederzeit gewaehrleistet sein.

Bekenntnis zum demokratischen Rechtsstaat
Gewaltanwendung zur Veraenderung von Machtverhaeltnissen ist im demokratischen Rechtsstaat weder sinnvoll noch legitim. Die Anwendung von Gewalt laesst sich nur rechtfertigen, wenn es gilt, die Freiheit in Notwehr zu verteidigen. Der Landesring wendet sich gegen jede Politik der Gewalt, da gesellschaftliche Veraenderungen in der Schweiz auf demokratischem Wege erreicht werden koennen.

