Text-ID: cd_pr_el_11_080026.txt

Press Release from Party: SVP

 
Bundesrtin Sommaruga verschleppt Umsetzung der Ausschaffungsinitiative weiter
	 
Die SVP ist emprt, dass die Umsetzung der Ausschaffungsinitiative weiter verschleppt wird. Bundesrtin Sommaruga hat heute bekannt gegeben, dass ein Vernehmlassungsentwurf erst in der ersten Hlfte des kommenden Jahres dem Bundesrat vorgelegt werden soll. Bis zu diesem Zeitpunkt sind bereits 1 Jahre seit der Annahme der Initiative durch Volk und Stnde vergangen! Damit wird klar, dass Bundesrtin Sommaruga die Initiative nicht umsetzen und damit Kriminelle weiterhin in der Schweiz behalten will. Die SVP akzeptiert dies nicht. Am bernchsten Samstag wird die SVP-Delegiertenversammlung deshalb ber die Lancierung einer weiteren Volksinitiative entscheiden, welche die korrekte Umsetzung direkt in der Bundesverfassung festschreibt. Kriminelle Auslnder sind endlich ohne Wenn und Aber auszuschaffen. Der Volkswillen ist zu respektieren!







