Text ID:
cd_pm_el_11_80002.txt

Party Manifesto: EDU (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

1
Die EDU Schweiz und ihr Profil

«Salus publica suprema lex esto»: Das oberste Gebot ist das Wohl des Volkes.
(Inschrift am Bundeshaus in Bern)

Die Eidgenössisch-Demokratische Union (EDU; französisch: Union Démocratique Fédérale und italienisch: Unione Democratica UDF), ist eine politische Partei. Sie politisiert und arbeitet bei der Analyse, Beurteilung von politischen Fragen und Problemen sowie bei Lösungsvorschlägen be-wusst auf der Basis eines biblischen Wirklichkeitsverständnisses. Das heisst: Die EDU vertraut den Darstellungen über die Entstehung und Herkunft des Universums, von Gott und Mensch, von Fauna und Flora sowie der Erdgeschichte, wie sie in der Bibel dargestellt wird. Darum bezieht die EDU bewusst die Dimension des biblischen Gottes als wichtigsten Faktor des Universums in ihre Politik mit ein. Auf dieser Grundlage nehmen ihre Mitglieder ihre Verantwortung als Christen ge-genüber dem Schöpfer, der Schöpfung, der Gesellschaft und dem Staat wahr, in dem wir leben dürfen.

Ja zu unserer freiheitlichen, demokratischen, rechtsstaatlichen und unabhängigen Schweiz auf der Grundlage der christlichen Werte!

Referenzwerte der EDU: Die Zehn Gebote
Wir betrachten die Zehn Gebote Gottes als die beste Grundlage für ein friedliches Zusammenle-ben und eine möglichst gerechte menschliche Gesellschaft. Mit der Anrufung «Im Namen Gottes des Allmächtigen» in der Präambel zur Bundesverfassung bekennt sich die Schweiz zu dieser Grundlage. Die EDU setzt sich dafür ein, dass die christlichen Grundwerte in Staat und Gesell-schaft an Einfluss gewinnen und gleichzeitig zum Erhalt eines konfessionell neutralen, demokrati-schen und freiheitlichen Rechtsstaates beitragen.

