Text ID:
cd_pm_el_95_60006.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 1995
-------------------------------------

Die repressive Drogenpolitik ist gescheitert, mit oder ohne offene Szene. Wir haben in der welschen Schweiz soviel Heroinabhaengige wie in Zuerich. Am Letten sah man sie nur besser. Und in Lausanne wie in Zuerich verdienen Drogenhaendler ihr Geld mit dem Drogenelend, gehen Drogenabhaengige auf den Strich oder begehen Eigentumsdelikte, um ans Geld zur Beschaffung der Drogen heranzukommen.

Die SP hat bereits 1992 mit einem klaren Konzept Stellung bezogen gegen die gescheiterte Repressionspolitik. Wir muessen heute im Interesse aller Betroffenen die Weichen neu stellen und endlich handeln:
* Der Konsum von Haschisch muss entkriminalisiert werden. Es ist voellig unsinnig, dass Polizei und Justiz weiterhin harmlosen Haschisch-Raucherinnen nachrennen.
* Heroin muss als Ueberlebenshilfe endlich medizinisch kontrolliert an all jene abgegeben werden, die davon abhaengig sind. Nur so kann das lukrative Drogengeschaeft eingedaemmt und der Markt der Mafia ausgetrocknet werden. Und nur so erhalten Drogenabhaengige eine Chance, menschenwuerdig mit ihrer Sucht zu leben und den Ausstieg zu versuchen.
* Auf nationaler und internationaler muss sich die Schweiz aktiver im Kampf gegen die Geldwaescherei engagieren und ein wirksames Gesetz ueber die internationale Rechtshilfe verabschieden.

1995 werden die Weichen gestellt, welche Drogenpolitik sich in der Schweiz und auch international durchsetzt. Die SP setzt sich mit all ihren Mitteln dafuer ein, dass unser Land einen neuen Weg geht: Weg von der Prohibition hin zu einem vernuenftigen Umgang mit der Drogenabhaengigkeit und den Drogenabhaengigen. Dazu braucht es vor allem auch konkrete Schritte fuer die Ueberlebenshilfe und ein ausreichendes Angebot an Therapieplaetzen. Dazu gehoert auch eine gute praeventive Politik.
Die heutige Politik der Repression ist nicht nur menschlich, sondern auch finanziell und volkswirtschaftlich unverantwortlich. Sie kostet uns Hunderte von Millionen Steuerfranken zuviel.

1,0 Die Schweiz braucht keinen unsozialen Alleingang, sondern die europaeische
 Integration. Fuer die Sicherung der Arbeitsplaetze in unserem Lande und fuer Solidaritaet mit den Menschen in der 3. und 4. Welt.

Die Europaeische Union ist eine Tatsache. Von allen Laendern der EFTA ist die Schweiz heute als einziges Land weder im EWR noch in der EU. Wir sind - ob wir es wahrhaben wollen oder nicht - politisch und wirtschaftlich zunehmend isoliert und alleine. Die Blockierung der Europa-Politik haben wir nicht nur den Rechtspopulisten zu verdanken, sondern auch jenen, die links der Mitte fuer ein kritisches Nein zum EWR eintraten und nach der Abstimmung den sozialen und oekologischen Alleingang wie eine heisse Kartoffel fallen Hessen.

Die SP hat sich 1991 in ihrem Europa-Manifest fuer den Kurs der Integration entschieden. Dieser Kurs erwies sich als richtig:
* Die begonnenen bilateralen Verhandlungen werden der Schweiz weniger bringen als der EWR und die Schweiz wird dafuer erst noch mehr bezahlen.
* Das Abseitsstehen zeitigt die ersten schwerwiegenden Nachteile und Strukturveraenderungen in unserer wirtschaftlichen Entwicklung. Die Schweiz droht zudem zu einem Dreh- und Angelplatz jener Geschaefte zu werden, welche im EU-Raum nicht mehr moeglich sind. Im Gegensatz zu den beiden grossen buergerlichen Bundesratsparteien CVP und FDP steckt die SP vor den Wahlen den Kopf nicht in den Sand. Die SP bekennt Farbe: Wir sind fuer den Beitritt der Schweiz zur EU. Deshalb fordern wir eine neue Volksabstimmung in Sachen Europa: Der Bundesrat braucht ein neues Mandat des Volkes, wenn er in Bruessel glaubwuerdig verhandeln will. Und der Bundesrat muss mit einem Paket von flankierenden Massnahmen den berechtigten Bedenken der Bevoelkerung Rechnung tragen. Beim notwendigen GATT gab es flankierende Massnahmen fuer die Baeuerinnen und Bauern. Beim naechsten Anlauf Richtung Europaeische Union braucht es flankierende Massnahmen in zwei zentralen Bereichen:
* Die demokratischen Rechte des Volkes muessen ausgebaut werden. Das Volk muss mit dem konstruktiven Referendum sagen koennen, wie es die einzelnen Richtlinien umsetzen will.
* Durch die erleichterte Allgemeinverbindlichkeitserklaerung von Gesamtarbeitsvertraegen und mittels Minimalloehnen fuer nichtorgani-
sierte Branchen muss das Lohndumping verhindert und die Arbeitsplatzsicherheit gewaehrleistet werden. Wer oeffentliche Auftraege erhalten will, muss einem Gesamtarbeitsvertrag unterstehen. So koennen wir die Personenfreizuegigkeit sozialvertraeglich ausgestalten. Die Auslaenderpolitik der Schweiz muss eurokompatibel werden (volle Personenfreizuegigkeit). Dies gilt bereits im Rahmen der bilateralen Verhandlungen. Unabhaengig davon fordert die SP die Abschaffung des Saisonnierstatuts.

Wir wollen gemeinsam mit uns nahestehenden Laendern wie Oesterreich und Schweden beim weiteren Aufbau der EU mitwirken und uns dabei auch fuer direkt-demokratische und foederalistische Strukturen einsetzen. Unsere militaerische Buendnisfreiheit muessen wir nicht aufgeben und innenpolitisch will die SP die entstehenden Probleme eurokompatibel sozial- und oekologievertraeglich loesen. Nur wenn die SP bei den Wahlen 1995 staerker wird, faellt das Thema Europa nicht unter den Tisch.
Die Europafrage brennt unter den Fingern. Trotzdem gilt: Die Mehrheit der Menschen lebt in den Laendern der dritten und vierten Welt. Diese Menschen haben Anspruch auf soziale und wirtschaftliche Entwicklung.

Die SP ist fuer einen gerechten Welthandel. Wir unterstuetzen die Voelker in ihrem Kampf fuer Freiheit und Selbstbestimmung. Fuer uns gilt: Nur wenn diese Voelker eine wirtschaftliche und menschenrechtsorientierte Perspektive bekommen, wird die Welt nicht aus den Fugen geraten. Nur dann sind diese Menschen nicht gezwungen, in die am meisten entwickelten industrialisierten Laender zu fluechten. Aus dieser Einsicht heraus wollen wir die Entwicklungshilfe der Schweiz nicht kuerzen, sondern vielmehr verstaerken und uns vorab bei Massnahmen im Bereich der Wirtschaftspolitik und der Aussenwirtschaft die Frage stellen: Wie wirkt sich die vorgeschlagene Loesung fuer die Mehrheit der Menschen in der dritten und vierten Welt aus, denen unsere Solidaritaet gilt.   
11 
Die SP gehoert in den Bundesrat und das Volk braucht mehr demokratische Rechte.

Parteien und Verbaende vertreten in der Politik unterschiedliche Interessen, sozial, wirtschaftlich, kulturell und auch regional. Diese Wahlplattform macht klar, welche und wessen Interessen die SP vertritt. In der Schweiz gilt kommunal, kantonal und auf Bundesebene: In der Regel sind alle wichtigen politischen Kraefte auch in der Exekutive vertreten. Wo sie es schaffen, gilt dies selbst fuer Kraefte links der SP. Die politischen Differenzen zwischen der Rechten und der Linken sind in der Schweiz wegen der Regierungsbeteiligung nicht kleiner als in anderen vergleichbaren Laendern. Im Gegenteil: Die SP kann in der Schweiz viel eher eine konsequente Politik verfolgen als jene auslaendischen Schwesterparteien, die immer auf die letzten fuenf Prozent in der politischen Mitte starren muessen, um politische Mehrheiten bei den Wahlen zu schaffen.

Die SP ist mit Ruth Dreifuss und Otto Stich im Bundesrat vertreten. Sie machen ihre Arbeit gut. Nicht zuletzt deshalb mochten verschiedene Kreise der politischen Rechten die SP aus dem Bundesrat werfen. Die Waehlerinnen und Waehler werden im Herbst 1995 entscheiden, ob die SP, ob das soziale Gewissen der Schweiz, weiterhin im Bundesrat vertreten ist.

Der Erfolg unserer Politik haengt aber auch davon ab, wie stark und wie gut wir im Parlament und in Volksabstimmungen abschneiden. Ein Beispiel: Nur weil die Alpen-Initiative von Volk und Staenden angenommen wurde, kam die Gueterverkehrspolitik national und international in Bewegung.
