Text-ID: cd_pr_el_11_060003.txt

Press Release from Party: GLP

Grnliberale Partei Schweiz
Medienmitteilung
Thema Grnliberale begegnen dem Stnderatsentscheid zum Atomausstieg mit
grosser Skepsis
Fr Rckfragen Verena Diener, +41 79 331 08 39
Martin Bumle, +41 79 358 14 85
Absender Grnliberale Partei Schweiz, Postfach 367, 3000 Bern 7
Tel +41 31 323 05 30,
eMail schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch
Datum 31. August 2011
Grnliberale begegnen dem Stnderatsentscheid zum Atomausstieg mit Skepsis
Die Grnliberalen nehmen den gestrigen Entscheid der vorberatenden Kommission des Stnderats mit grosser
Skepsis zur Kenntnis. Als einzig Positives wrdigen die Grnliberalen, dass die Stnderatskommission aus der
heutigen riskanten Atomtechnologie aussteigen will und somit der Bau neuer AKWs auf Basis der heutigen
Technologie definitiv der Vergangenheit angehrt. Negativ beurteilen die Grnliberalen den Fakt, dass der
Stnderat mit diesem Entscheid eine Differenz zum Nationalrat schafft und der definitive Entscheid zum
Atomausstieg nicht mehr vor den Wahlen stattfinden wird. Die Grnliberalen befrchten, dass die
Atombefrworter den Entscheid nach den Wahlen nochmals in Frage stellen werden.
Den gestrigen Entscheid der stndertlichen Energiekommission nehmen die Grnliberalen mit gemischten Gefhlen auf.
Erfreulich ist, dass die Kommission im Grundsatz die Entscheide von Bundes- und Nationalrat zum Ausstieg aus den
heutigen risikobehafteten Atomtechnologien teilt. Skeptisch, aber angesichts des nun in Griffweite liegenden
Atomausstiegs als akzeptabel beurteilen sie das Hintertrchen fr zuknftige Kernspaltungstechnologien und vor allem die
heutigen wissenschaftlich unhaltbaren Interpretationen gewisser Atomlobbyisten im Stnderat. Fr die Grnliberalen zeigt
sich damit leider wie befrchtet, dass im Stnderat neben rot-grn nur die Grnliberalen ernsthaft zu einem Ausstieg
stehen, andere Parteien eine Hintertr suchen. Diese Hintertr darf nicht missbraucht werden, um den Elan fr die
Energiewende zu bremsen, die Forschungsgelder an Traumtnzer neuer Atomtechnologien zu verteilen und damit die
Chancen der Wirtschaft auf echte neue Wachstumsmrkte zu verbauen.
Die Grnliberalen erwarten vom Stnderat, dass er die offenbar intern debattierten Kriterien fr neue Technologien
verbindlich aufnimmt  ein GAU muss durch den Betrieb mit zu 100 % ausgeschlossen werden knnen und es darf bei
einer Strung keinerlei Radioaktivitt in die Umwelt gelangen. Beim Betrieb und Abbau darf kein Material anfallen, welches
lnger als eine Generation (50 Jahre) radioaktiv bleibt. Mit diesen klaren Vorgaben wre ein Entscheid des Stnderates
faktisch noch hrter als der Entscheid des Nationalrates, da auch atomglubige Stnderte die Physik nicht ndern
knnen.
Parallel erwarten die Grnliberalen im Sinne des ehrlichen Tatbeweises, dass der Stnderat dem Entscheid fr eine neue
Energiepolitik des Bundesrates und des Nationalrates in Richtung 2000-Watt-Gesellschaft folgt und die entsprechenden
Vorstsse aus dem Nationalrat wie z.B. Vorstsse zur KEV oder eine Risikoprmie fr bestehenden Kernkraftwerke
vorbehaltlos untersttzen.
Neue Technologien mssen sicher und sauber sein
Wie auch immer eine solche alternative Technologie aussehen sollte, fr die grnliberale Stndertin Verena Diener ist
klar: Eine solche neue Generation muss im Betrieb absolut sicher sein und einen GAU ausschliessen. Ebenso darf sie
keine Abflle hinterlassen, welche mehr als eine Generationen (50 Jahre) radioaktiv strahlen und eine Gefahr darstellen.
Mit den heutigen Kenntnissen der Physik gehrt ein solcher Reaktortyp ins Reich der Phantasien. Es ist wahrscheinlicher,
innert 50 Jahren eine Solarzelle zu erfinden, welche in der Nacht mehr Strom produziert als bei voller Sonneneinstrahlung
meint dazu Martin Bumle, dipl. Chem. ETH und Atmosphrenwissenschafter. Deshalb werden sich die Grnliberalen
weiterhin vehement dafr einsetzen, dass alle Investitionsmittel im Bereich Forschung und Entwicklung mit absoluter
Prioritt fr neue Technologien und Verbesserungen der erneuerbaren Energien eingesetzt werden.
So oder so: die Zukunft muss erneuerbar sein
Aus heutiger Sicht und wissenschaftlichem Kenntnisstand sind solche sicheren und sauberen Alternativen zu den heutigen
Kerntechnologien fr die nchsten Jahrzehnte faktisch auszuschliessen. Es ist klar, dass sie die auslaufenden AKWs nicht
ersetzen werden knnen. Aus diesem Grund muss die Schweiz voll auf die Karten Energieeffizienz und erneuerbare
Energien setzen. Um den ntigen kologischen Umbau zu erreichen, braucht es auch neue und innovative Instrumente
wie die grnliberale Volksinitiative Energie- statt Mehrwertsteuer, welche die Mehrwertsteuer durch eine Steuer auf nichterneuerbaren
Energien ersetzen mchte.
www.energiestattmehrwersteuer.ch

