Text-ID: cd_pr_el_11_080024.txt

Press Release from Party: SVP

 
ber 1'000 Motorradfahrer an der 1. Motorrad-Landsgemeinde unter dem Motto Freiheit statt Schikanen
	 
Die erste Motorrad-Landsgemeinde" auf dem Raten in Obergeri, organisiert vom Komitee Freiheit statt Schikanen" und der SVP Schweiz, hat Motorradfahrerinnen und Motorradfahrer in grossen Scharen angelockt. Umrahmt von Country- und Rockmusik forderten alt Bundesrat Christoph Blocher sowie die Nationalrte Walter Wobmann und Hans Fehr mehr Freiheit statt Schikanen" fr die mehreren hunderttausend Motorradfahrer in der Schweiz. Die Landsgemeinde verabschiedete eine Resolution mit konkreten Forderungen, welche die SVP im Parlament durchsetzen will. 



In einmaliger Umgebung, auf dem Ratenpass zwischen Obergeri und Einsiedeln, hat die SVP Schweiz gemeinsam mit dem Komitee Freiheit statt Schikanen" nach dem Familienfest auf dem Bundesplatz am Samstag eine weitere Kundgebung durchgefhrt - diesmal in Form einer Motorrad-Landsgemeinde". Diese war ein grosser Erfolg, ber 1'000Motorradfahrer aus der ganzen Schweiz besuchten die Landsgemeinde. 

Alt Bundesrat Christoph Blocher, der in einem Seitenwagengespann nach Obergeri kam, bezeichnete in seinem Referat das Motorradfahren als Inbegriff der Freiheit, whrend dem er sich im Bro mit Paragraphen und andern freiheitsfeindlichen Dingen herumschlagen msse. Er warnte sowohl vor den zunehmenden Schikanen gegen die Motorradfahrer als auch generell vor dem Angriff auf unsere einzigartigen Volks- und Freiheitsrechte durch die Classepolitique in Bundesbern. Diese Kreise wollten die ihr lstigen Volksrechte einschrnken, um damit Hrden fr den EU-Beitritt wegzurumen. SVP-Nationalrat Walter Wobmann, Prsident der FdrationMotocyclistesSuisses (FMS), warnte vor einem mglichen Benzinpreis von vier Franken und vor weiteren Belastungen, welche den Individualverkehr und insbesondere die Motorradfahrer zur Milchkuh der Nation zu machen drohten. Darum sei es entscheidend, dass am 23. Oktober die SVP gestrkt werde. 

Schliesslich wurde eine von Nationalrat Hans Fehr prsentierte Resolution mit den folgenden Schwerpunkten verabschiedet:
1.	Nein zu Benzinpreiserhhungen und zu einer CO2-Abgabe;
2.	Nein zu Abzocker-Blechpolizisten", nein zu Autobahnvignetten fr Motorrder;
3.	Nein zur Diskriminierung des Motorsports in der Schweiz:
4.	Ja zu mehr Motorrad-Parkpltzen in den Stdten
5.	Ja zu technischen Massnahmen fr mehr Sicherheit
6.	Ja zur Aufhebung des Rundstrecken-Rennverbots
7.	Ja zum Einsatz der Bussengelder fr mehr Sicherheit statt zur ufnung der Staatskassen.
Resolution

Obergeri, 17. September 2011






