Text-ID: cd_pr_el_11_080035.txt

Press Release from Party: SVP

 
Unhaltbare Zunahme der Einwanderung
	 
Die heute verffentlichte Auslnderstatistik zeigt ein alarmierendes Bild. Insgesamt sind vom 1.9.2010 bis zum 31.8.2011 138607 auslndische Personen in die Schweiz eingewandert, im gleichen Zeitraum ein Jahr zuvor waren es noch 131754 Zuwanderer gewesen. Zhlt man die Auswanderung im gleichen Zeitraum von der Einwanderung ab, verbleibt ein Zuwanderungssaldo von 76306 Personen (Vorjahresperiode 68322), was etwa der Einwohnerzahl der Stadt Luzern oder des Kantons Schaffhausen entspricht. Damit ist die Zahl der auslndischen Wohnbevlkerung auf ber 1750000 (+2.9%) Personen angestiegen, was einen Auslnderanteil von 22.3% ausmacht. Verantwortlich fr diese rekordhohen Auslnderzahlen ist in erster Linie die Personenfreizgigkeit mit der EU. Die Zuwachsraten aus den neuen EU-Staaten liegen gar im zweistelligen Prozentbereich. Es gilt nun endlich, die Zuwanderung wieder in den Griff zu bekommen. Die SVP-Volksinitiative gegen Masseneinwanderung" schafft die Grundlage dazu.



Die heute vom Bundesamt fr Migration verffentlichte Medienmitteilung zu den Auslnderzahlen per Ende August 2011 lsst aufhorchen. Zum ersten Mal seit 2008 wird nicht mehr von einer vermeintlich abgeschwchten Zuwanderung von EU-/EFTA-Angehrigen" oder vom Rckgang der Zuwanderung aus Drittstaaten" gesprochen, sondern klar besttigt, dass die Einwanderung in die Schweiz wieder zunimmt. Die Zahl der gesamten auslndischen Wohnbevlkerung hat um 2.9% zugenommen, jene aus der EU-10 (den EU-Mitgliedstaaten, die 2004 beigetreten waren) um 16.5% und jene aus der EU-2 (Rumnien und Bulgarien) gar um 20.6%! Wer hier nicht von einer Masseneinwanderung spricht, verschliesst die Augen vor den damit zusammenhngenden Problemen. Die lngerfristigen Folgen dieser anhaltenden Entwicklung auf die Nutzung der Infrastrukturen, den Wohnraum, die Sozialwerke und den Arbeitsmarkt sind nicht absehbar. Klar ist nur, dass die Schweiz ihren auslnderpolitischen Handlungsspielraum mit der Personenfreizgigkeit und den offenen Grenzen durch Schengen aus der Hand gegeben hat. Mit Massnahmen, die sich einseitig auf die sogenannten Drittstaaten konzentrieren, wird die Problematik nicht gelst. Auch wenn die Anzahl Auslnder aus Drittstaaten ebenfalls um +0.8% zugenommen hat, so liegt die Zunahme bei der EU-27 mit +4% doch markant hher. Wer also die Personenfreizgigkeit mit der EU aus den auslnderpolitischen Betrachtungen ausklammert, steckt den Kopf in den Sand. Wirkungsvolle Massnahmen zur Begrenzung der Zuwanderung drngen sich auf, daher hat die SVP die Volksinitiative gegen Masseneinwanderung" lanciert. Damit die Zuwanderung durch die Schweiz wieder eigenstndig steuerbar wird.

Bern, 10. Oktober 2011












