Text ID:
cd_pm_el_11_10001.txt

Party Manifesto: CVP (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

CVP 

Keine Schweiz, ohne uns. 

Unsere Argumente 2011-2015 

Helfen Sie uns mit Ihrer Stimme, diese Ziele in der Legislaturperiode 2011–2015 zu erreichen. Ihre Stimme zu Gunsten der CVP hat Gewicht, denn wir halten unsere Versprechen. 



Eine erfolgreiche Schweiz – dank der CVP. 

Die Schweiz ist ein erfolgreiches und attraktives Land – dank einer Politik, die schon seit langer Zeit von Verantwortung, Ausgleich und Respekt geprägt ist. Wir, die CVP, vertreten seit jeher diese schweizerischen Werte. 

Die Probleme der Schweiz – zunehmende Jugendgewalt, hohe Gesundheitskosten oder die Migration – sind die Probleme eines erfolgreichen Landes. Während andere Parteien unser Land schlecht reden, bringen wir mit unserer Bundesrätin Doris Leuthard die Schweiz vorwärts! 

Die CVP steht für eine lösungsorientierte Politik, für eine soziale und ökologische Marktwirtschaft. Eine lebenswerte Umgebung für Familien, ein attraktiver Wirtschaftsstandort für sichere Arbeitsplätze, stabile Sozialwerke und eine nachhaltige Umweltpolitik; dies stetig zu optimieren ist unser Auftrag – 

wir kümmern uns um die Schweiz! 



Wir halten unsere Wahlversprechen! 

In der Legislatur 2007–2011 haben wir viel erreicht: 

Mehr Geld für Familien 

Dank dem Einsatz der CVP bezahlen Familien heute weniger Steuern und haben für jedes Kind Anspruch auf Zulagen. Konkret können heute CHF 250.– pro Kind und Jahr und Betreuungskosten bis zu einem Maximalbetrag von CHF 10 000.– pro Jahr vom Steuerbetrag abgezogen werden. 

Kampf gegen hohe Preise 

Seit dem 1. Juli 2010 ist das Cassis-de-Dijon- Prinzip in Kraft. Unnötige Neuverpackungen von Importwaren für den Schweizer Markt entfallen und die Preise vieler Produkte in den Regalen unserer Supermärkte sinken. Auch mit unserer Lösung für Parallelimporte konnten wir uns im Parlament durchsetzen. Neu werden Parallelimporte patentgeschützter Güter aus dem EU-Raum zugelassen. Das entlastet das Portemonnaie unserer Familien und Unternehmen. 

Freier Marktzugang für unsere Exportindustrie 

Dank der CVP wurde der bilaterale Weg mit der EU konsequent verfolgt. Von Beginn an haben wir uns erfolgreich für die Ausdehnung der Personenfreizügigkeit mit der EU eingesetzt. Unsere Bundesrätin Doris Leuthard konnte für die Schweiz – als erstes europäisches Land überhaupt – ein Freihandelsabkommen mit Japan abschliessen. Schweizer Exporteure sparen Zollgebühren und haben nun einen direkten Marktzugang – das erhält und schafft Arbeitsplätze! Und mit China haben die Verhandlungen über ein ähnliches Abkommen bereits begonnen. 

Neupositionierung des Finanzplatzes Schweiz 

Die CVP hat sich mit griffigen Massnahmen gegen beschämende Boni-Zahlungen und goldene Fallschirme sowie für eine bessere Kooperation bei Steuerdelikten eingesetzt – denn wir wollen einen sauberen Finanzplatz! Mit unserem Gegenvorschlag zur Abzocker-Initiative schlagen wir Lösungen vor, die wirksam und wirtschaftstauglich sind. 

Arbeitsplätze gesichert durch rasche Hilfe in der Krise 

Die CVP hat alle drei Konjunkturprogramme geprägt und diesen zum Durchbruch verholfen. Damit konnten wir in der Krise sehr rasch dort helfen, wo die Hilfe gebraucht wurde: Bei jungen Berufseinsteigern, bei älteren Arbeitstätigen und in der Exportwirtschaft, vor allem bei kleinen und mittleren Unternehmen. Das hat den Wirtschaftsstandort Schweiz gestärkt, ohne der nächsten Generation einen riesigen Schuldenberg zu hinterlassen. 

Sozialversicherungen gesichert 

Ein hochwertiges Gesundheitssystem zu einem vernünftigen Preis – mit diesem Ziel vor Augen haben wir wirksame Massnahmen zur Entlastung des Mittelstandes vorangetrieben, die Revision der Pflegefinanzierung stark mitgeprägt, ebenso das System der integrierten Versorgung, welches durch die stärkere Vernetzung von Ärzten, Spitälern und weiteren Leistungserbringen hilft, die Kosten zu senken. Wir haben die Invaliden- und die Arbeitslosenversicherung saniert, gleichzeitig aber verhindert, dass dies auf Kosten der Arbeitnehmer geschieht. 

Umweltfreundliche Schweiz 

Die CVP ist die einzige bürgerliche Bundesratspartei, die sich konsequent für die Umwelt einsetzt. Uns ist es zu verdanken, dass es heute mehr Mittel für erneuerbare Energie, für Gebäudesanierungen und für die Förderung der Produktion von sauberem Strom in der Schweiz gibt. Wir haben die Wasserkraft als wichtige und nachhaltige Energiequelle dank Erhöhung des Wasserzinses gestärkt. Auch bei der Gewässerrenaturierung, beim Ausbau des öffentlichen Verkehrs, bei der Eisenbahn wie auch im Agglomerationsverkehr liess die CVP ihren Worten Taten folgen. 

Diese Beispiele stehen exemplarisch für unzählige weitere Resultate. In den kommenden vier Jahren stehen wichtige Entscheide an. Wie diese gefällt werden, hängt von Ihnen ab. Werfen Sie Ihre Stimme nicht weg für Parteien, welche die Probleme lediglich benennen, viel versprechen, aber keine Lösungen erarbeiten. 

Wählen Sie eine Partei mit einem echten Leistungsausweis. 

