Text ID:
cd_pm_el_83_30002.txt

Party Manifesto: FDP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

@@Gesellschaftspolitische Grundsatzfragen

l. Liberalismus und Staat.
Der liberale Staat ist ein demokratischer Staat Er gewaehrleistet allen Buergern gleiche Moeglichkeiten politischer teilnahme, garantiert die Freiheitsrechte und schuetzt und verteidigt auch nach aussen die Unabhaengigkeit und das demokratische Selbstbestimmungsrecht, die Freiheit der Buerger also, ihre Anliegen selber zu ordnen. Damit der Staat die ihm , uebertragene Macht nicht missbraucht, muss diese, wie bereits dargestellt, geteilt werden. Parteinahme zugunsten der Freiheit:
Der Souveraen des liberalen Staates ist das Volk, das seinem Willen durch Wahlen und Abstimmungen Ausdruck verleiht. In der Parteinahme des liberalen Staates zugunsten der der Freiheit durch Selbstbestimmunq liegt der Grundunterschied gegenueber allen politischen Richtungen und Haltungen, die aus bestimmten dogmatischen Staatsauffassungen dem Menschen allgemeingueltige und allgemeinverbindliche Verhaltensweisen vorschreiben 

@@ text missing

starker Staat, der sich ueberall dort einsetzt, wo die
Freiheit bedroht ist. Eigenstaendigkeit und Selbstverantwortung;
Der Staat ist eine der gesellschaftlichen Organisationsformen, die dazu dienen, die Voraussetzungen fuer die Freiheit des einzelnen zu schaffen und freiheitsbedrohende Konflikte zu regeln T Der Staat soll keine Aufgaben uebernehmen, welche der einzelne oder Zweige der Wirtschaft ebenso gut selber loesen. Je mehr Aufgaben den Staat uebertragen werden, desto groesser wird die Abhaengigkeit des einzelnen Buergers. Angesichts des heute schon erreichten Ausmasses an staatlicher Einflussnahme und der verbreiteten zusaetzlichen Verstaatlichungstendenzen hat die Aussage "Mehr Freiheit und Selbstverantwortung - weniger Staat" nach wie vor ihre volle Gueltigkeit. Wo staatliche Loesungen unvermeidlich sind, ist nicht "mehr Staat", sondern "besserer Staat" zu fordern. Dabei muss sich staatliches Handeln jederzeit den veraenderten Verhaeltnissen anpassen koennen. 

Aufteilung der Macht- und Entscheidungsbefugnisse:
Macht wird im Rechtsstaat nach de" Grundsatz der Gewaltentrennung aufgeteilt, wobei die Unabhaengigkeit der Richter von ueberragender
Bedeutung ist. 

Dem Staat sind alle seine Befugnisse nach den demokratischen
Prinzipien zu gewaehren. Der einzelne muss das Recht haben, gegen die Verletzung der Grundrechte bei einem unabhaengigen
Richter Klage zu erheben.) Die Aufteilung der Entscheidungsbefugnisse foerdert die Freiheit, weil mehr Menschen Gelegenheit erhalten, an der Willensbildung und Mitentscheidung teilzunehmen. In der kleineren Gemeinschaft kann der einzelne seine Freiheits und Mitbestimmungsrechte wirksamer zur Geltung bringen als in den groesseren und zwangslaeufig komplexeren Verhaeltnissen. Die Erhaltung und Foerderung des Foederalismus sind fuer ein Land wie die Schweiz, mit seiner kulturellen, sprachlichen, konfessionellen und wirtschaftlichen Vielfalt, von entscheidender
28
oder Kantone wahrzunehmen sind, uebernimmt der @ die Verantwortung. Dies hat den unschaetzbaren Vorteil, dass die unterschiedlichen oertlichen Verhaeltnisse und Bedurfnisse angemessen beruecksichtigt werden koennen.

Staatsaufgaben:
Waehrend fuer die Liberalen des 19. Jahrhunderts der Durchbruch
der Demokratisierung und der individuellen Freiheitsrechte entscheidend war, ist es heute Aufgabe des liberalen Staates, allen Buergern in gleicher Weise die Wahrnehmung ihrer Chancen zu gewaehrleistend Unsere liberalen Ahnen kaempften gegen ueberholte Privilegien und Traditionen an, der heutige Liberalismus hat gegen neue Abhaengigkeiten der Organisation, der Buerokratie, der Technologie, der wirtschaftlichen Zusammenballung und gegen die Eigengesetzlichkeit der Sachzwaenge, die den einzelnen erneut zu entmuendigen drohen, Front zu machen. 
Der liberale Staat verwirklicht gleiche politische Teilnahmemoeglichkeiten fuer alle Buerger. Er setzt sich gleichzeitig fuer die Beseitigung aller buerokratischen und oligarchischen Behinderungen solcher Teilnahme ein. Der liberale Staat schuetzt die persoenlichen Grundrechte seiner Buergert und sorgt fuer die Durchsetzung der rechtsstaatlichen Ordnung Der liberale Staat garantiert die innere und aeussere Sicherheit, und damit das Recht der Buerger, die eigenen Anliegen selber zu ordnen. Der liberale Staat bietet gleiche Bildungschancen fuer alle aber er setzt sich fuer ein Schulsystem ein, das offen ist fuer unterschiedliche Begabungen in allen Schichten
der Bevoelkerung. 

Der liberale Staat gewaehrleistet den gleichen sozialen Schutz fuer alle bei Not, Krankheit und Alter aber er laesst einen breiten Bereich offen, in dem der 'einzelne die Wahl hat, ob er sein Geld ausgeben, anlegen oder fuer die eigene Vorsorge sparen will. 
Der liberale Staat ermoeglicht eine Fuelle von Anreizen, die es dem einzelnen erlauben und attraktiv machen, seine Faehigkeiten unter unterschiedlichen Umstaenden zu entfalten und unter Beweis zu stellen - aber er kann nicht gleiche Einkommen fuer alle erzwingen, 
Der liberale Staat bietet oeffentliche Dienstleistungen
fuer alle. die der einzelne aus eigener Kraft nicht selber
erbringen kann - aber er grenzt unerlaessliche oeffentliche
Dienste von anderen Diensten ab, und er setzt sich fuer
die Wirtschaftlichkeit der Staatsmonopole ein 
Der liberale Staat schafft Rahmenvoraussetzungen, damit
die Rechte des einzelnen auch in der Wirtschaft gewaehrleistet
s'lnd. Der liberale Staat erstellt den ordnungspolitischen Rahmen
fuer eine freie Marktwirtschaft. Er setzt sich in diese Rahmen auch fuer den Umweltschutz ein.

2. Liberalismus und Wirtschaft.
Den liberalen Grundsaetzen entsprechen im wirtschaftlichen Bereich die marktwirtschaftlichen Prinzipien. Sie beruhen auf dem Wettbewerb, den freien Mechanismen also von Angebot und Nachfrage und auf der Grundlage privatwirtschaftlicher Produktion. Das bedingt weitere ordnungspolitische Grundsaetze fuer die Marktwirtschaft, naemlich das Privateigentum und die Vertragsfreiheit. Der Wirtschaftsliberalismus anerkennt das Beduerfnis des einzelnen nach materieller Unabhaengigkeit und schafft die Voraussetzung fuer persoenliches Einkommen und Vermoegen. 

Prinzip der freien Marktwirtschaft:
Ein freier Markt gleicht Angebot und Nachfrage ueber den Preis aus. Die Marktwirtschaft ist ein System, das durch die Maerkte, die Dezentralisierung der Entscheidungen und ein breites Spektrum moeglicher Alternativen fuer Verbraucher und Erzeuger gekennzeichnet ist. Das Gegenteil der Marktwirtschaft ist die zentrale Verwaltungswirtschaft, in der die Entscheidung ueber Gegenstand und Menge der Produktion nicht von der Nachfrage am Markt, sondern von Entscheidungen @.
schaft in Hinsicht auf Ausmass und Qualitaet der gesamtwirtschaftlichen Produktion - nach wie vor ein wesentlicher Faktor der Lebensqualitaet - der Zentralverwaltungswirtschaft ueberlegen ist. Der moderne Wirtschaftsliberalismus vertritt keine vollstaendige Absenz des Staates aber er definiert, welche Interventionen mit einer freien Marktwirtschaft in welchem Ausmass vereinbar sind.
Insbesondere tritt der Liberalismus fuer eine Sozialpolitik im Sinne einer sozialen Marktwirtschaft ein. Damit die regionalen, wirtschaftlichen und sozialen Unterschiede nicht zu gross werden, hat sich der liberale Staat auch mit einer marktwirtschaftlich orientierten Regionalpolitik zu befassen. 
Dem Staat faellt ueberdies die Aufgabe zu, sein konjunkturpolitisches Instrumentarium zielgerichtet, vor allem zur Erhaltung der Vollbeschaeftigung und der Geldwertstabilitaet, einzusetzen. Gegen Missbrauch der Freiheit:
Wirtschaftliche Freiheit kann auch zu Missbraeuchen fuehren und sich freiheitsfeindlich auswirken. Wo die Taetigkeit von Kartellen oder aehnlichen Organisationen durch die Behinderung oder Ausschaltung der Konkurrenz zu Machtmissbrauch fuehrt, ist dies durch wirksame gesetzliche Massnahmen ebenso zu bekaempfen wie eine uebermaessige Wirtschaftskonzentration. Kleine und mittlere Unternehmen sind besonders bedeutsame Elemente und Stuetzen der freien Marktwirtschaft. In der liberalen Marktwirtschaft setzt der Staat lediglich den Rahmen, in dem sich der Wettbewerb zum Wohl des einzelnen und der Gemeinschaft entfalten kann. Staatliche Eingriffe in den Wirtschaftsablauf muessen marktkonform sein. Sie sind so zu gestalten, dass sie nicht noch weitere Interventionen zur Folge haben. Staatsinterventionen im liberalen Sinn dienen nicht der Aufrechterhaltung des alten Zustandes, sondern sie haben Voraussetzungen zu schaffen, unter denen sich die Marktwirtschaft unter veraenderten Bedingungen wieder frei entfalten kann. (Gestaltungs- statt Erhaltungsinterventionismus).

Arbeitswelt: Der Liberalismus setzt sich fuer eine partnerschaftliche Regelung des Arbeitsverhaeltnisses durch moeglichst flexible Individual- oder Gesamtarbeitsvertraege ein. Die Erhaltung des Arbeitsfriedens liegt im Interesse aller. Die Grundsaetze der freien Marktwirtschaft verlangen, dass die Handlungsfreiheit der Sozialpartner gewahrt bleiben. Der Arbeitnehmer darf aber nicht bloss als Produktionsfaktor gesehen werden. Menschliche Freiheit und persoenliche Wuerde gebieten vielmehr, mit eigenverantwortlichem Handeln und der Mitwirkung der Betroffenen im Wirtschaftsbereich Ernst zu machen. Vorausgesetzt wird eine offene, gegenseitige Information zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Die Mitwirkung der Arbeitnehmer braucht sich dabei nicht nur auf die Gestaltung des Arbeitsplatzes und der Arbeitsverhaeltnisse im betrieblichen Bereich zu beschraenken in der Unternehmungsfuehrung wird sie der freien Vereinbarung zwischen der einzelnen Unternehmung und ihren Mitarbeitern vorbehalten. Dabei sind auch Formen der Mitbeteiligung anzustreben. " Mitwirkungsrechte im unternehmerischen Bereiche und Mitbeteiligungssysteme sollen nicht durch gesetzliche Eingriffe erzwungen werden. 

3. Liberalismus und Kultur.
Der Liberalismus geht von einem weiten Kulturbegriff aus. Er versteht unter Kultur eine Vielfalt von Ausdrucksformen des schoepferischen Lebens: alles, was dem Individuum erlaubt, sich gegenueber der Welt, der Gesellschaft zurechtzufinden; alles, was dazu fuehrt, dass der Mensch seine Lage besser begreift, um sie unter Umstaenden auch veraendern zu koennen;]" alles was seine innere Freiheit mehrt. Innere Freiheit und kulturelle Werte:
Unter der Kultur eines Volkes verstehen wir die Summe seiner Lebensaeusserungen. In diesen Begriff einbezogen sind aber auch stets der Lebenszweck, der Sinn des Daseins und das "hoehere Leben". Unter einem solchen Aspekt ist wahre Freiheit letzten Endes ein innerer Zustand, den die aeussere Freiheit foerdern kann. Erste Voraussetzung dafuer ist, dass das Individuum und die Gesellschaft ihre kulturellen Beduerfnisse frei zum Ausdruck bringen koennen, und dass die freie Wahl der Mittel zur Befriedigung dieser Beduerfnisse gewaehrleistet sind.
Der Liberalismus anerkennt nicht bloss eine einzige Kultur, sondern eine Vielzahl verschiedener Kulturen, von denen jede die besondere Beziehung einer bestimmten Gruppe von Menschen zur Welt und zur Gesellschaft wiederspiegelt. Der Liberalismus lehnt es auch ab, eine Hierarchie der kulturellen Werte zu erstellen. 
Einfluesse der Umwelt:
Die kulturelle Entwicklung des einzelnen beginnt grundsaetzlich in der Familie. Dort soll das Kind zu einem kritischen Geist erzogen werden. Die Schule unterstuetzt die Familie bei der Erziehung. Religioese und ideologische Gemeinschaften praegen die Weltanschauung und das kulturelle Verstaendnis des einzelnen wesentlich mit. Da der Liberalismus aber keine Wahrheiten als absolut anerkennt und die Toleranz zu seinen wichtigen Programpunkten gehoert, nimmt er diesen Gemeinschaften gegenueber eine neutrale Haltung ein. Er unterstuetzt vor allem die Bestrebungen, die dahin zielen, die schoepferische Eigenstaendigkeit des Individuums zu foerdern und die ethische Verantwortung zu entwickeln. Dazu gehoeren die Kirchen und religioesen Gemeinschaften. Kulturelles Erbe und schoepferische Taetigkeit:
Lange Zeit blieb Kultur auf das beschraenkt, was humanistische Bildung erstrebte: dass der Mensch im kulturellen Erbe der Vergangenheit die bedeutenden Schoepfungen des menschlichen Geistes erkennen lernen und zu schaetzen wisse. Keine wirkliche Kultur darf ihre tiefen Wurzeln im kulturellen Erbe der Menschheit verleugnen. Auch der moderne Liberalismus verbindet seine Ideen und Erkenntnisse mit denjenigen der grossen liberalen Denker. Sie haben in jeder Epoche, bis in die neueste Zeit hinein, Systeme der Lebensgestaltung und Gesellschaftsformen verkuendet, die auf der Anerkennung der Menschen als selbstaendig denkende, verantwortlich handelnde und kuenstlerisch schoepferische Persoenlichkeiten beruhen. Der moderne Liberalismus ist jedoch nicht darauf aus, nur die Werte der Vergangenheit zu bekraeftigen, vielmehr will er seinen eigenen Beitrag zur Suche nach neuen Formen fuer eine tragbare Beziehung des Menschen zu seiner gesellschaftlichen und natuerlichen Unwelt im steten Wandel leisten. 

Kultur zugunsten der Allgemeinheit.
Keinen Menschen darf aus wirtschaftlichen, sozialen, politischen oder religioesen Gruenden die Moeglichkeit zu einer kulturellen Entfaltung verweigert werden. Der Zugang zu den traditionellen Mitteln der Kulturverbreitung darf nicht einer privilegierten Schicht vorbehalten bleiben. 
Kulturelles Leben soll jedoch in erster Linie das Taetigkeitsfeld Privater sein3 Der Staat setzt nur dort Mittel ein, wo die Oeffentlichkeit besonderes Interesse an einem Kulturbereich hat und die privaten Traeger nicht mehr in der Lage sind, die finanziellen Lasten zu tragen. In diesen Faellen sollen einerseits guenstige Voraussetzungen geschaffen werden, indem Hilfe fuer die Infrastruktur geleistet wird, und anderseits koennen private Initiativen mit Subventionen gefoerdert werden. 

4. Liberalismus und Technik.
Der Liberalismus befuerwortet einen technischen Fortschritt, der die Lebensqualitaet steigert, die Entfaltungsmoeglichkeiten des einzelnen und der Gesellschaft fordert, den Wohlstand mehrt und dabei Ruecksicht auf die Umwelt und die natuerlichen Ressourcen nimmt. Der Umgang mit technischen Errungenschaften kann wesentlich darueber entscheiden, ob der Mensch die Freiheitschancen in der modernen Welt ergreift oder verfehlt. 

Chancen fuer die Freiheit:.
Der technische Wandel hat die Produktivitaet gesteigert, auf diese Weise die Zahl der verfuegbaren Gueter ausserordentlich vermehrt und sie damit verbilligt. Viele Menschen sind von koerperlicher Arbeit entlastet worden. Zeitraubende Routinearbeiten koennen durch Maschinen erledigt werden. Kuerzere Arbeitszeiten und dadurch zusaetzliche Gelegenheit zu freier ausserberuflicher Entfaltung des einzelnen sind die Folge. Die arbeitsteilig organisierte Gesellschaft bietet dem einzelnen vielfaeltige Freiheit und neue Moeglichkeiten bei der Berufswahl. Besonders die Verkehrsentwicklung hat den Menschen aus seiner oertlichen Gebundenheit geloest und ihn fuer eine freiere Wahl des Arbeitsplatzes und auch fuer eine abwechslungsreiche Freizeitgestaltung mobiler gemacht. 

Bedrohung der Freiheit:
Technische Errungenschaften koennen aber auch zur Machterweiterung und zur Minderung der Freiheit, zur Erleichterung der Kontrolle von Menschen ueber Menschen und zur Reduktion der Eigenstaendigkeit Missbraucht werden. Technologie kann insbesondere auch zu immer groesser werdender Abhaengigkeit von zentralen Dienstleistungen und Entscheidungen fuehren;
sie nacht uns verwundbarer gegenueber Terroristen, Saboteuren und Erpressern.
 
Technik kann zur Entfremdung des Menschen von seinen Eigenarten, von seinen Kulturformen fuehren Der technologische Fortschritt birgt die Tendenz in sich, dass Arbeitsplaetze beseitigt oder sehr hohe Anforderungen an die beschaeftigten Arbeitskraefte gestellt werden. Diese Reduktion der Arbeitsplaetze und die erhoehten Anforderungen gefaehrden die Freiheit. In dem Masse, in den technische Weltkultur sich vereinheitlicht, reduziert sich die Kulturvielvalt des Menschen In ihrer Masslosigkeit wird Technik fuer den Menschen existenzbedrohend. 

Technik in liberalen Sinn:
Die grundsaetzlichen Postulate des Liberalismus - "Freiheit der Persoenlichkeit" und "Wahrung der Wuerde des Menschen" erhalten in der Konfrontation mit der Technik eine hoechst aktuelle Bedeutung, Es wird immer wieder zu untersuchen sein, ob neue technische Entwicklungen den persoenlichen freiraum vergroessern oder nicht. Die Welt der Technik 
Neigt zu Eigendynamiek, die Freiheit aber nicht. Deshalb muss die Freiheit taeglich neu erkaempft werden.
f
Aus liberaler Sicht darf die Technik ebenso wenig um jeden Preis expandieren, wie darauf zu bauen ist, dass sich Auswuechse durch ein "Zurueck zur Natur" bewaeltigen lassen. Der Liberalismus bejaht die Technik, solange sie sparsam, umweltschonend und ueberschaubar ist. Technik und Technologie sind in die demokratischen Institutionen einzubeziehen. Auch hier gilt das zentrale Prinzip der Demokratie, wonach das Interesse der Gemeinschaft ueber demjenigen einzelner Personen oder Gruppen steht.
