Text-ID: cd_pr_el_11_090014.txt

Press Release from Party: SP

country = ch
party   = sp
date    = 14.09.11

Aus lauter Angst vor dem Volk: Bürgerliche wollen absurden Armeeausbau ohne Abstimmung erzwingen
------------------------------------------------------------------------------------------------

Der Nationalrat hat heute beschlossen, die Armee künftig auf 100000 Angehörige zu vergrössern. Damit nicht genug: Auch das Budget wird gegenüber heute um eine Milliarde Franken erhöht und die Luftwaffe soll mit neuen Kampfjets ausgerüstet werden. Dies ist viel mehr, als es der Bundesrat vorsah. Die Finanzierung dieses Pakets indes lässt der Nationalrat offen. Dieser Entscheid ist sicherheitspolitisch nicht zu rechtfertigen, er ist finanzpolitisch falsch und er ist zudem undemokratisch, schliesst der Nationalrat doch ein Referendum gegen neue Kampfjets aus, kritisiert SP-Nationalrätin Evi Allemann den Entscheid. Offensichtlich hat die bürgerliche Mehrheit im Nationalrat Angst vor dem Stimmvolk. Nicht gerade ein Vertrauensbeweis, gut fünf Wochen vor den Wahlen. Eine derart grosse und überteuerte Armee, welche einzig den realitätsfernen Vorstellungen einiger Generäle dient, wird die SP niemals unterstützen. Diese wäre ohnehin nur bezahlbar, wenn andernorts empfindliche Kürzungen vorgenommen würden. Für die SP ein klares No-Go.


