Text-ID: cd_pr_el_11_090037.txt

Press Release from Party: SP

country = ch
party   = sp
date    = 18.10.11

Klarer Gerichtsentscheid: Credit Suisse muss endlich aus Fehlern lernen
-----------------------------------------------------------------------

Die SP Schweiz sieht sich mit dem Urteil des Zürcher Obergerichts bestätigt: Der Fall zweier Kunden welche gegen die Credit Suisse vor Gericht zogen ist exemplarisch. Das Gericht kommt zum Schluss, dass eine Bank ihren Kundinnen und Kunden gegenüber in der Pflicht steht, für Transparenz zu sorgen hat und sich nicht hinter kruden Datenschutzbestimmungen verschanzen darf. Die SP fordert die Credit Suisse auf, den Gerichtsentscheid zu akzeptieren und von Verzögerungstaktiken wie dem Weiterzug ans Bundesgericht abzusehen. Der Bankencrash von 2008 hätte Gelegenheit geboten, aus gemachten Fehlern zu lernen. Dazu sind die Banken offenbar nicht willens. Darum braucht es eine weitere Stärkung des Schutzes der KleinanlegerInnen und eine 
bessere Kontrolle seitens der Finanzmarktaufsicht.
 Die SP fordert seit langem höhere Standards bei der Beratung  insbesondere von AnlegerInnen mit weniger Know-How.

Die SP unterstreicht ihre Forderung einerseits mit der Motion 11.3716 Einführung eines wirksamen Anlegerschutzes
 sowie mit der Motion 10.3397 Schutz für Kleinanlegerinnen und -anleger. Beratungsprotokoll für Anlagegespräche
. Beide Vorstösse verlangen eine massive verbesserte und transparente Beratung für AnlegerInnen. Insbesondere müssen die Prospekt- und Informationspflicht und einen einheitliche Verhaltensregeln bei Kundenkontakten verschärft sowie eine obligatorische Protokollpflicht eingeführt werden.

