Text-ID: cd_pr_el_11_050039.txt

Press Release from Party: Grüne

12.10.2011
Klimaschutz auf der Strasse gewinnt

Der Angriff eines Teils der Auto-Lobby auf den Klimaschutz ist gescheitert. Das Referendum gegen die Reduktion des CO2-Ausstosses auf der Strasse ist nicht zustande gekommen. Das ist ein grosser Erfolg fr die Stopp-Offroader-Initiative, welche nun nicht mehr zur Abstimmung kommen wird.

 

Das Referendum gegen den Gegenvorschlag der Stopp-Offroader-Initiative kommt nicht zustande. Die Grnen freuen sich ber diesen Erfolg fr den Klimaschutz im Fahrzeugbereich. Die Neuwageneffizienz wird nun definitiv in der Schweiz eingefhrt. Einziger Wehrmutstropfen ist die Verzgerung beim Inkrafttreten um ein halbes Jahr, welche der Bundesrat auf Drngen der Auto-Lobby beschliessen mchte. Die Grnen fordern den Bundesrat auf, jetzt die Schraube anzuziehen. Die Autoimporteure hatten genug Zeit, sich auf die nderung einzustellen.

 

Als nchster Schritt muss der Nationalrat die Emissions-Ziele fr 2020 festlegen. Die Grnen fordern hierbei das Ziel von 85 Gramm pro Kilometer. Daneben ist eine konsequente Umsetzung anzustreben, die alle Neuwagenimporte umfasst und Schlupflcher schliesst. Gegebenenfalls sollen Massnahmen ergriffen werden, um Ausweichmanver zu verhindern. Zudem soll das Fahrzeuggewicht bei der Berechnung der individuellen Emissions-Ziele der Importeure mit der Zeit an Bedeutung verlieren, da ansonsten schwere Fahrzeuge unntig begnstigt werden.

 

Erfolg fr die Stopp-Offroader-Initiative
Auf Druck der Stopp-Offroader-Initiative hatte das Parlament in der vergangenen Sommersession beschlossen, den durchschnittlichen CO2-Ausstoss der Neuwagen in der Schweiz analog zur EU auf 130 Gramm pro Kilometer zu begrenzen. Damit ffneten die Rte die Tr fr einen griffigen Klimaschutz auf der Strasse. Der Handlungsbedarf ist dort besonders gross, weil der Verkehr eine der Hauptursachen fr die Klimaerwrmung ist. Allein mit dieser Massnahme kann ein Sechstel des Schweizer Klimaziels, 20% Reduktion der CO2-Emissionen bis 2020 im Inland, erreicht werden.
 

