Text-ID: cd_pr_el_11_050028.txt

Press Release from Party: Grüne

24.09.2011
Grne protestieren gegen Wiederinbetriebnahme des AKW Mhleberg

Die BKW hat informiert, dass die Prozedur zur Wiederinbetriebnahme des AKW Mhleberg im Gang sei und die Anlage in den nchsten Tagen hochgefahren werde. Trotz gravierender Sicherheitsmngel und Kritik von namhaften Experten hlt das Stromunternehmen am altersschwachen AKW fest. Die Grnen protestieren gegen diesen Entscheid. Es ist inakzeptabel, vor den Toren der Hauptstadt ein solches Risiko in Kauf zu nehmen.

 

Das ENSI hat bei der Publikation des Hochwassernachweises fr die fnf Schweizer AKW anfangs September klargemacht, dass das AKW Mhleberg hchstens die Minimalanforderungen im Bereich des Hochwasserschutzes erfllt. Das ist alles andere als vertrauenserweckend. Namhafte Experten wie der Berner Klimahistoriker Christian Pfister kritisieren denn auch weiterhin, dass das Hochwasserrisiko von der BKW massiv unterschtzt werde. Bei einem Extremhochwasser msse von mindestens 72 Stunden Dauerregen ausgegangen werden, "alles andere ist fahrlssig", sagte Christian Pfister. Und sogar ENSI-Direktor Georg Schwarz rumte ein, dass ein Notfallszenario, welches auf dem Einsatz von Feuerwehrpumpen basiere, "nicht optimal" sei. Ebenso fahrlssig und inakzeptabel ist, dass das AKW whrend der Behebung der vom ENSI kritisierten Mngel (Bau einer Notkhlung ohne Flusswasser) den Betrieb normal fortsetzen kann, und das whrend bis zu drei Jahren.

 

Die Grnen Kanton Bern geben ihrem Unverstndnis ber diese Politik mit einer Aktion in der Stadt Bern Ausdruck. Aktivistinnen und Aktivisten der Grnen werden am Montag, 26.09.2011, ab 12.00 Uhr in Schutzanzgen durch die Innenstadt ziehen und die Bevlkerung mit Flyern ber die Wiederinbetriebnahme des neu-alten Sicherheitsrisikos informieren.

 

Die aktuelle Debatte auch auf nationaler Ebene zeigt: Der Atomausstieg ist noch lange nicht unter Dach und Fach. Die Grne Atomausstiegsinitiative ist darum notwendiger denn je. Dank dieser Initiative kann die Bevlkerung die Energiewende mit einer Abstimmung verbindlich in der Verfassung verankern. Fr Blaise Kropf, Prsident der Grnen Kanton Bern, hat der Wahlherbst 2011 "historische Dimensionen". Die Neubesetzung des National- und Stnderates wird entscheiden, wie die Energiezukunft unseres Landes aussieht. "Nur mit einem klaren Wahlerfolg der Grnen lsst sich der Ausstieg aus der Atomenergie absichern."

