Bürgerlich-Demokratische Partei SchweizPostfach 119, 3000 Bern 6Tel. +41 (0)31 352 14 82, Fax +41 (0)31 352 14 71mail@bdp.info, www.bdp.infoMedienmitteilungZeitvorsorgesystem als gesellschaftspolitische WeichenstellungBDP präsentiert ihr GenerationenprojektMit der Lancierung einer allgemeinen Dienstleistung in Kombination mit einem Zeitvorsorgesystem gibt die Bürgerlich-Demokratische Partei (BDP) Schweiz eine Antwort auf eine der wichtigsten demographischen Herausforderungen. Sie stellt damit gesellschaftspolitische Weichen für künftige Generationen.Die Schweiz belegt erfreulicherweise einen Spitzenplatz in Bezug auf die Lebenserwartung. Immer mehr Menschen erfreuen sich auch im fortgeschrittenen Alter einer guten Gesundheit, bleiben aktiv und möchten ihre individuellen Wohn- und Mobilitätsbedürfnisse möglichst lange aufrechterhalten. Zu den künftigen demographischen Herausforderung gehört deshalb nicht nur die Frage nach der Finanzierung der Altersvorsorge, Gesundheitskosten, Pflegekosten und Betreuungskosten, sondern auch die Frage, wie und durch wen die unterschiedlichen Betreuungsbedürfnisse der älteren Generation gewährleistet werden.Die BDP schlägt dazu eine Lösung, welche die verschiedenen Generationen in ihren verschiedenen Lebenszyklen miteinbezieht. Als Basis dazu dient ein Zeitvorsorgesystem, welches die Leistungserbringer mit Zeitgutschriften honoriert, die sie später für ihre eigenen Betreuungsbedürfnisse einlösen können. Sowohl für die junge Generation wie auch für Menschen in der Nacherwerbsphase wird die Möglichkeit einer allgemeinen Dienstleistung geschaffen, mit der ältere Menschen in ihren alltäglichen Betreuungsbedürfnissen unterstützt werden. Das Zeitvorsorgesystem schafft Anreize für zeitlich limitierte oder regelmässige Engagements zugunsten der Allgemeinheit. Gleichzeitig wird den Leistungsbezügern eine möglichst lange Aufrechterhaltung der individuellen Wohn- und Mobilitätsbedürfnisse ermöglicht. Gesellschaftlich entstehen äusserst wertvolle soziale Netzwerke und Begegnungen. Und im Gesamtsystem kann ein massiver Anstieg der Betreuungskosten verhindert werden.Die BDP will dieses Generationenprojekt in der Legislatur 2015 – 2019 lancieren. Sie wird nach den nationalen Wahlen vom 18. Oktober 2015 die Arbeiten vorantreiben und vorerst im Rahmen der parlamentarischen Arbeit Mittel und Wege - vor allem aber auch Allianzen – für eine Realisierung suchen. Ebenso steht der Weg über eine Volksinitiative zur Debatte. Das Generationenprojekt benötigt einerseits einen Verfassungsgrundsatz und andererseits eine Umsetzungsgesetzgebung. Gerade die Ebene der Bundesverfassung und die damit angestrebte Volksabstimmung verleihen dem Generationenprojekt die notwendige Bedeutung, Nachhaltigkeit und Langfristigkeit. Die eigentlichen Kernfragen sind in der Gesetzgebung zu beantworten.Die BDP will mit diesem Generationenprojekt eine wegweisende, zukunftsgerichtete und nachhaltige Reform in der Schweiz erreichen. Sie hat bereits im Rahmen der Wahlkampagne 2015 strategisch bedeutende Themen (Bilaterale, Energiewende, Frauenpower) besetzt, bei denen sie einen nachweislichen Leistungsausweis hat und für die sie sich auch in Zukunft engagieren will. Als lösungsorientierte Mittepartei will die BDP sich auch weiterhin vor allem mit der Weiterentwicklung des Erfolgsmodells Schweiz und damit mit der Gestaltung der Zukunft befassen. Sie will aus der Mitte heraus die Zukunft gestalten, mit Innovationsdrang, Weitsicht und Mut.Auskunft: NR Martin Landolt, 079 620 08 51 NR Rosmarie Quadranti, 078 615 23 14 SR Werner Luginbühl, 079 481 07 69 4. September 2015