Text ID:
cd_pm_el_95_10005.txt

Party Manifesto: CVP (Switzerland) - National Elections 1995
-------------------------------------

Offen - menschlich -konsequent

Wir kaempfen
? fuer eine humanitaere Asylpolitik bei gleichzeitig konsequenter Durchsetzung des Rechts im Falle von Asylmissbrauch
? fuer eine restriktive Politik gegenueber aussereuropaeischen Zuwanderern
? fuer eine schrittweise Oeffnung unserer Grenzen fuer die Nachbarn aus den EU-Staaten.

Die Schweiz ist mit ihren europaeischen Nachbarn wirtschaftlich, politisch, gesellschaftlich und kulturell eng verflochten. Das Volks-Nein vom 6. Dezember 1992 zum EWR-Vertrag machte jedoch deutlich, dass die aussenpolitischen Zielsetzungen innenpolitisch bedeutend besser abgestuetzt werden muessen.

Die CVP nahm diese Herausforderung an und
? bestaerkte Bundesrat Flavio Cotti in seinem Bemuehen, die Schweiz nicht nur wirtschaftlich, sondern auch kulturell und politisch Europa anzunaehern
? unterstuetzt den Bundesrat bei den bilateralen Verhandlungen mit der EU
? forderte, dass die Schweiz bei aller europaeischen Oeffnung ihre Identitaet und ihre nationalen Interessen bewahrt.

Fuer unsere Kinder eine selbstbewusste, offene Schweiz schaffen

Wir kaempfen
? fuer selbstbewusst und offen gefuehrte EU-Verhandlungen, die unsere Identitaet bewahren
? fuer eine vom Volk legitimierte Europapolitik und eine staerkere Einbindung der Kantone in die Aussenpolitik.
? fuer eine regelmaessige, offene und oeffentliche Information und Diskussion ueber die schweizerische Aussenpolitik.
