Text-ID: cd_pr_el_11_060002.txt

Press Release from Party: GLP

Grnliberale Partei Schweiz
Medienmitteilung
Thema Grnliberale nehmen die Kehrtwende des Bundesrats betreffend dem 2
Milliarden Hilfspaket zur Kenntnis
Fr Rckfragen Martin Bumle, +41 79 358 14 85
Absender Grnliberale Partei Schweiz, Postfach 367, 3000 Bern 7
Tel +41 31 323 05 30,
eMail schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch
Datum 31. August 2011
Grnliberale nehmen die Kehrtwende des Bundesrats betreffend dem 2 Milliarden Hilfspaket zur Abfederung des
Schweizerfrankens zur Kenntnis
Das Gesamtgremium des Bundesrates hat offensichtlich seine 2 Vertreter/-innen bzgl. deren Plne einer
Ausschttung fr die vom starken Franken gebeutelte Exportindustrie zurckgebunden. Die Grnliberalen sind
erleichtert ber diese Kehrtwende. Ehrlicherweise htten wohl beide Politiker offen eingestehen mssen, dass das
angekndigte Massnahmenpaket weder umsetzbar ist noch Sinn macht, um die Folgen des starken Frankens zu
dmpfen. Auch heute blieb dieses ehrliche Eingestndnis aus. Stattdessen gaben sich beide bemht, ihr arg
geschrumpftes Paket als Hilfspaket zu verkaufen, welches ausschliesslich auf Instrumente zurckgreift, die der
Bund sowieso einsetzen kann.
Die Bundesrte Widmer-Schlumpf und Schneider-Ammann haben sich heute offiziell von ihrem 2-Milliarden-Hilfspaket
verabschiedet. Der Lwenanteil geht mit CHF 500 Mio. an die Arbeitslosenversicherung (ALV). Diese Massnahme macht
klar, wie hilflos der Bundesrat agiert, denn dazu ist kein gesondertes Paket ntig  Massnahmen der ALV knnen bei
Bedarf unabhngig umgesetzt werden. Das Darlehen an die Gesellschaft fr Hotelkredite (CHF 100 Mio.) sind nach
Ansicht der Grnliberalen massiv berdotiert und ein reduzierter Betrag gehrt in einen ordentlichen Budget- oder
Nachtragskredit. Exportfrderungen von zustzlichen 10 Mio. erhalten ausgerechnet landwirtschaftliche
Verarbeitungsprodukte, was den bisherigen Beschlssen des Bundes zur schrittweisen Reduktion auf Null widerspricht
und damit eine seit Jahren unntige und falsche Subvention verlngert. Die vom Bundesrat prsentierten
Kreditaufstockungen fr Massnahmen fr mehr Forschung an Hochschulen und der KTI mit rund 200 Mio. sind zwar im
Grundsatz im Sinne der Grnliberalen Partei und strken den Forschungsplatz Schweiz per se. Diese Massnahmen
gehren aber in ordentliche Budget- und Nachtragskredite. Es ist zudem zu bezweifeln, ob diese Millionen kurzfristig
wirklich sinnvoll eingesetzt werden knnen und ob diese nicht besser schrittweise und in den dafr vorgesehen separaten
Geschfte freizugeben wren.
Dass der Bundesrat kein Wort zu den einzig sinnvollen Massnahmen verliert, wie beispielsweise der Weitergabe der
Whrungsgewinne, die Strkung der Wettbewerbskommission und/oder der Strkung des Preisberwachers erstaunt
weiter.
Summa summarum: die Grnliberalen verstehen nicht, wieso die beiden Bundesrte an der Idee des Hilfspaketes fr die
Exportindustrie festhalten und einen weiteren Luftballon fr die Zukunft ankndigen. Von den heute prsentierten
Massnahmen wren die sinnvollen auch ohne medial gross aufgemachte Kommunikation und im Rahmen ordentlicher
Nachtragskredite und Budgetantrge einzusetzen gewesen und wrden 2011 wohl max. 200 Mio. kosten  also 10 % des
vollmundig angekndigten Betrages. Ob mit dieser taktischen Kommunikation und dem Einsatz des Alibi-
Massnahmenpakets die Wiederwahlchancen der beiden Bundesrte steigen, stellen wir in Frage. Grundstzlich wnschen
wir Grnliberale uns einen Bundesrat, der offen und ehrlich bzgl. der heutigen und knftigen Herausforderungen der
Schweiz kommuniziert und die Brger/-innen nicht in eine Scheinsicherheit hllt.

