Text ID:
cd_pm_el_11_80006.txt

Party Manifesto: EDU (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

5
Gesundheit

Reduktion der Belastung unseres Gesundheits- und Sozialsystems durch unverantwortlichen Le-bensstil. Korrektur der heutigen KVG-Regelung, welche einen verantwortungsbewussten gesun-den Lebensstil mit einer Zwangssolidarität für die Verantwortungslosigkeit Anderer bestraft!

Die EDU setzt sich ein:
•
für eine Gesundheitsprävention in Form von medizinisch-sachlichen, ideologiefreien Informatio-nen über die realen Auswirkungen von ungesunder bzw. unverantwortlicher Lebensweise im Bereich Ernährung, Bewegung/ Sport, Alkohol, Drogen, Sexualität und Psycho-Hygiene.

5.1
Prävention

? Alkohol, Drogen

Mangelnde Perspektiven und fehlender Lebenssinn und Lebensinhalt bei Jugendlichen sind ein wichtiger Faktor bei der Gefährdung durch Drogen, Alkohol, Suizid. Die Vermittlung von christli-chen Werten, Lebensperspektiven und Lebenssinn ist eine wichtige Präventionsmassnahme ge-gen Suchtmittel, Suizidrisiko und (Jugend-)Gewalt!

Die EDU setzt sich ein:
•
für eine abstinenzorientierte Suchtprävention durch eine nicht verharmlosende, Abstinenz-orientierte Information über die realen Risiken von Alkohol, Drogen, ausschweifender Sexualität und Gewalt,
•
gegen staatliche Verharmlosung von Drogensucht und «freiem» Sex an unseren Schulen!

? Fehlernährung, Magersucht, Fettleibigkeit

Vermittlung eines gesunden Selbstwertgefühls an unsere Jugend; Förderung der Selbstkoch-Familientisch-Ernährung anstelle von Fast food. Stopp der Verführung und Vermittlung von fal-schen Idolen durch die Medien.

Die EDU setzt sich ein:
•
für eine wirksame Prävention gegen Fehlernährung, Fettleibigkeit und Magersucht von Jugend-lichen,
•
dass Eltern, Mädchen und Buben zu einer gesunden Ernährungs- und Lebensweise und Selbstannahme ermutigt werden,
•
für die Aufklärung der Jugendlichen über die Tricks der Körperkult-, Mode- und Model-Werbung in den Medien,
•
für ein Werbeverbot für Darstellungen, welche magersüchtige Models als Idealfigur darstellen und bei Mädchen fatale Nachahmereffekte verursachen können. In diesem Bereich leisten 100-%-Mütter unersetzliche Präventionsarbeit zur Vermeidung von sozialen Folgekosten zu Lasten des Staates.

5.2
Schulsexualerziehung, Pornographie, Homosexualität:

Die EDU setzt sich ein:
•
für die Erkenntnis, dass die Sexualerziehung primär Aufgabe der Eltern ist. Dieser Grundsatz wird zum Beispiel im UNO-Pakt II Art. 18, Abs. 4 festgehalten: «Die Vertragsstaaten verpflichten sich, die Freiheit der Eltern und gegebenenfalls des Vormunds oder Pflegers zu achten, die re-ligiöse und sittliche Erziehung ihrer Kinder in Übereinstimmung mit ihren eigenen Überzeugun-gen sicherzustellen.»
•
gegen die Propagierung von gleichgeschlechtlichen Beziehungen und «freiem» Sex an unseren Volksschulen. Dies entspricht – gemessen an der Wirklichkeit – einem fatalen Betrug an unse-rer Jugend und hat auf deren Persönlichkeitsentwicklung und die eigene Sexualität verheeren-de Auswirkung.


5.3
Gewaltprävention

Was wir durch Augen und Ohren an geistiger Nahrung aufnehmen, prägt unser Denken, Reden und Handeln. Darum: Psycho-Hygiene als Prävention gegen physische, psychische und sexuelle Gewalt!

Die EDU setzt sich ein:
•
für eine konsequente Ahndung der Verbreitung von Darstellungen von Gewalt und sexueller Gewalt gemäss Strafgesetzbuch (StGB Art. 135),
•
für die Aufklärung über die Zusammenhänge zwischen «geistiger Ernährung» über Bild, Schrift und Ton und deren Auswirkung auf das Denken, Reden und Handeln von Menschen, insbe-sondere von Jugendlichen.

5.4
Porno-Industrie, Pornographie, Prostitution, Pädophilie

Stopp der Ausbreitung von Pornographie und Pornoindustrie und Liberalisierung des Sexualstraf-rechts! Sie zerstören Ehen, Familien und Partnerschaften, verbreiten Geschlechts-krankheiten und gefährden die Entwicklung unserer Jugend zu gesunden Erwachsenen.

Die EDU setzt sich ein:
•
für wirksame Präventions- und Schutzmassnahmen gegen Pornographie; die Pornographie begünstigt die Zerstörung von Ehen, Familien und Partnerschaften, erschwert die natürliche Persönlichkeitsentwicklung von Jugendlichen und deren normale Beziehung zum andern Ge-schlecht; die Sex- und Pornoindustrie begünstigt die Ausbreitung von Aids und Geschlechts-krankheiten,
•
für eine Ergänzung des Strafrechts zur Eindämmung der Porno- und Sexindustrie,
•
für die Optimierung des Opferschutzes und von Schutz- und Hilfseinrichtungen für ausstiegswil-lige Frauen des Sexgewerbes,
•
für eine wirksame Bekämpfung der Drahtzieher des internationalen Menschenhandels,
•
für die Eindämmung der Prostitution inklusive Massnahmen gegen Freier, wie zum Beispiel Ordnungsbussen wegen Begünstigung des Frauen- und Menschenhandels, bzw. der Verbrei-tung ansteckender Krankheiten (StGB-Art. 231),
•
für die Prüfung/Realisation eines Straftatbestands «Kauf von Sex gegen Bezahlung» als Mass-nahme gegen Freier, analog zu Regelungen in Schweden und Norwegen,
•
für die Eindämmung des Frauen- und Menschenhandels aus den osteuropäischen Staaten,
•
dass staatliche Einrichtungen und Eingriffe im Sexgewerbe zwingend dessen Eindämmung und die Ausstiegshilfe für betroffene Frauen als kontrollierte Zielvorgabe haben müssen,
•
für konsequenten Jugendschutz mit Durchsetzung von Schutzalter 16 auch gegen die Porno- und Sexindustrie,
•
gegen eine Liberalisierung des Sexualstrafrechts mit Legalisierung von Inzest usw.

