Medienmitteilung 

Bundesrat lehnt Volksinitiative „Ja zum Schutz der Privatsphäre“ ab 

Glaubwürdigkeit der Schweiz nicht schwächen 

Gleich wie die Bürgerlich-Demokratische Partei der Schweiz BDP lehnt auch der Bundesrat die 
Volksinitiative „Ja zum Schutz der Privatsphäre“ ab. Sie wäre ein gefährlicher Rückschritt und 
würde den Schutz der Steuerbetrüger erhöhen. Die Verlierer wären die Glaubwürdigkeit der 
Schweiz und ihres Finanzplatzes sowie sämtliche steuerehrlichen Bürgerinnen und Bürger. 

Bei einer Annahme dieser Initiative würde das Einholen von Informationen durch die Steuerbehörden 
massiv erschwert. Die Steuerbehörden müssten jedes Mal zuerst ein Strafverfahren eröffnen und ein 
Gericht müsste bestätigen, dass Verdacht auf ein schwerwiegendes Steuerdelikt besteht. Die Initiative 
verbessert den Schutz der Privatsphäre nicht. Sie sichert auch das Bankgeheimnis in seiner bisherigen 
Form nicht, sondern erhöht den Schutz für Steuerbetrüger. Die BDP ist überzeugt, dass es nicht im Sinne 
der ehrlichen Bürgerinnen und Bürger ist, wenn auf ihrem Rücken ein paar Wenige Steuern hinterziehen. 

Der Anspruch auf Schutz der Privatsphäre ist ein Grundrecht und steht bereits heute in der 
Bundesverfassung. Dennoch besteht selbstverständlich die Pflicht, alle Einkünfte und Vermögenswerte in 
der Steuererklärung zu deklarieren. Amts-und Steuergeheimnis stellen sicher, dass die Privatsphäre 
dabei geschützt bleibt. Weitergehende Massnahmen sind aus Sicht der steuerehrlichen Bürgerinnen und 
Bürger nicht nötig. 

Die BDP wird sich vehement gegen diese schädliche Initiative engagieren. Sie sägt völlig unnötig am 
Erfolgsmodell Schweiz und gefährdet die Wettbewerbsfähigkeit, da diese untrennbar mit Glaubwürdigkeit 
und Verlässlichkeit verbunden ist. 

Auskunft: 
NR Martin Landolt, 079 620 08 51 
NR Rosmarie Quadranti, 079 865 66 11 
NR Lorenz Hess, 079 356 59 26 

26.08.2015 

Bürgerlich-Demokratische Partei Schweiz 
Postfach 119, 3000 Bern 6 
Tel. +41 (0)31 352 14 82, Fax +41 (0)31 352 14 71 
mail@bdp.info, www.bdp.info 


