
Medienmitteilung vom 4. September 2015
100 Jahre Zimmerwald: Internationale Friedenspolitik nötiger denn je
Vor genau 100 Jahren wurde in Zimmerwald bei Bern Weltgeschichte geschrieben. Mitten im Ersten Weltkrieg trafen sich sozialistische Kriegsgegner aus ganz Europa und traten im «Zimmerwalder Manifest» für ein Ende der Kriegshandlungen und für Solidarität innerhalb der Arbeiterschaft über die Landesgrenzen hinweg ein. Die Einsicht, dass Nationalismus zu Krieg führt und Frieden und Sicherheit nur mittels internationaler Kooperation möglich sind, ist aktueller denn je. Die SP unterstützt darum die friedenspolitische Erklärung, die anlässlich der heute und morgen in Bern stattfindenden Tagung «100 Jahre Zimmerwald» veröffentlicht wurde.

100 Jahre nach der historischen Zimmerwalder Konferenz organisiert die Robert-Grimm-Gesellschaft mit Unterstützung der SP Schweiz und weiteren Organisationen eine Tagung in Bern. Heute und morgen würdigen die Teilnehmerinnen und Teilnehmer aus Wissenschaft, Zivilgesellschaft und Politik, darunter SP-Präsident Christian Levrat, die Bedeutung der Konferenz von Zimmerwald für die Arbeiter- und für die Friedensbewegung.

Die SP unterstützt die Erklärung mit dem Titel «Gegen Krieg und Gewalt – für Frieden und menschliche Sicherheit», die im Hinblick auf die Tagung erarbeitet wurde. «Frieden und Sicherheit sind unverzichtbare Grundlage von Demokratie, Fortschritt und Menschenrecht», heisst es in der Erklärung. In einer Zeit, in der so viele Menschen auf der Flucht sind wie nie mehr seit Ende des Zweiten Weltkriegs und ganze Regionen durch Krieg und Gewalt verwüstet werden, ist ein solcher Appell nötiger denn je.

Für die SP steht nicht die staatliche, sondern die menschliche Sicherheit im Zentrum. Vorrang haben stets die menschliche Würde, die Menschenrechte und die Unversehrtheit des Menschen. Vor diesem Hintergrund bekräftigt die SP ihre Forderung nach einem Umdenken in der europäischen Flüchtlingspolitik. Anstatt auf einzelstaatlichen Egoismus und Abschottung zu setzen, muss Europa die Menschen, die vor Krieg und Gewalt fliehen, mit Offenheit und Integrationswillen empfangen. 
