Text-ID: cd_pr_el_11_060006.txt

Press Release from Party: GLP

Grnliberale Partei Schweiz
Medienmitteilung
Thema Armeebericht: 4.4 Mrd. pro Jahr, 80000 Armeeangehrige und keine neuen
Kampfflugzeuge
Fr Rckfragen Martin Bumle, +41 79 358 14 85
Absender Grnliberale Partei Schweiz, Postfach 367, 3000 Bern 7
Tel +41 31 322 60 57,
eMail schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch
Datum 14. September 2011
Armee: Sachgerechte Grundlagen erarbeiten statt teure und unrealistische Ideologien verbreiten
Die Grnliberalen lehnen den unverantwortlichen Entscheid des Nationalrates ab, der nicht nur CHF5 Milliarden
pro Jahr aus dem Budget fr die Armee reservieren will, sondern daneben auch Erlse aus Verkufen und
Ertrgen dem Armeebudget zustzlich zuschanzt und die Kampfjetbeschaffung am Volk vorbeischmuggeln will.
Die brgerliche Mehrheit missachtet damit die demokratischen Spielregeln, jegliche finanzpolitische
Verantwortung und gefhrdet bewusst das Gleichgewicht des Staatshaushaltes. Dies macht den Grnliberalen
ernsthafte Sorgen. Die zustzliche Milliarde wird in anderen Bereichen wie Bildung und Forschung, Umwelt oder
Infrastruktur fehlen  Aufgaben, welche wesentlich fr die Wertschpfung und nachhaltige Zukunft der Schweiz
sind. Bei Armeefragen zeigt sich die Unglaubwrdigkeit der rechtsbrgerlichen Finanzpolitik: Generell will sie
Sparen und Steuern senken hier aber bis zu CHF 1000 Millionen pro Jahr mehr ausgeben. Dies ohne klaren
Armee- und Sicherheitsauftrag aber getrieben von antiquierten Sicherheitsvorstellungen.
Die Grnliberalen fordern eine klare Definition des Auftrages der Armee mit der Prmisse einer Ausgabenhhe von
maximal CHF 4 Milliarden Franken pro Jahr. In dieser Analyse sind die realen Bedrohungen und Risiken (wie
Klimawandel, Terrorismus, Bevlkerungszuwachs) und die mglichen Massnahmen aufzuzeigen, bevor neue
Kampfflugzeuge beschafft werden und damit Milliarden von Steuergeldern langfristig gebunden werden. Die heutige
Armee trgt den aktuellen wahren Risiken zu wenig Rechnung. Anstatt an den Prinzipien des kalten Krieges festzuhalten,
msste der Armee eine umfassende Sicherheitspolitik unter Einbezug dieser realen Bedrohungen und Risiken erarbeiten.
Dabei mssen auch geltende Tabus hinterfragt werden knnen.
Fr die Grnliberalen wre eine strkere internationale, sicherheitspolitische Kooperation im Rahmen der Neutralitt eine
prfenswerte Option. Eine strkere internationale Zusammenarbeit ist gerade fr die Luftwaffe ernsthaft zu prfen. Fr die
sofortige Beschaffung neuer Flugzeuge sehen die Grnliberalen keine Dringlichkeit, da die bestehende Luftwaffe fr die
notwendigen luftpolizeilichen Aufgaben ausreicht. Zudem wurden die F/A-18 mit der von der Grnliberalen mitgetragenen
technischen Nachrstung aufgewertet und fr viele weitere Jahre ertchtig. Die Grnliberalen fordern in jedem Fall, dass
eine allfllige Beschaffung von neuen Kampfjets dem Referendum unterstellt und nicht am Volk vorbeigeschmuggelt wird.
Zusammengefasst und im Sinne eines pragmatischen Zwischenschrittes tragen die Grnliberalen den Ansatz des
Bundesrates mit: 80000 Armeeangehrige, CHF 4.4 Milliarden und die Verschiebung der Kampfjetbeschaffung. Sie
lehnen aber die finanzpolitisch nicht zu vertretenden Antrge und Beschlsse der beiden Rte sowie die verkappte
Antrge von Links zur Abschaffung der Armee klar ab.

