Text-ID: cd_pr_el_11_049045.txt

Press Release from Party: FDP

Zürich, 6. Oktober 2011Medienmitteilung Regierung übernimmt FDP-VorschlagFDP Kanton Zürich zu den regierungsrätlichen Gegenentwürfen zur Prima-Initiative  Im Frühling 2010 reichte die FDP-Kantonsratsfraktion eine Parlamentarische Initiative (PI 65/2010, siehe Anhang) als Gegenvorschlag zur Prima-Initiative ein, welcher es den Gemeinden überlassen wollte, ob sie die sogenannte Grundstufe einführen oder das System Kindergarten behalten möchten. Leider wollte der Kantonsrat den Vorstoss nicht unterstützen, vor allem auch weil die Initianten damals hofften, ihr Volksbegehren fände eine Mehrheit.  Heute nun legt der Regierungsrat den gleichen Vorschlag als Alternative zur Prima-Initiative vor. Die FDP ist zuversichtlich, dass die Vorlage nun eine Mehrheit findet, denn sie berücksichtigt die berechtigen Anliegen der Initiative, ohne die Gemeindeautonomie zu beschneiden.


