Text ID:
cd_pm_el_95_30003.txt

Party Manifesto: FDP (Switzerland) - National Elections 1995
-------------------------------------

8. Unsere Standpunkte 20032007 im Detail. 

8.1. Damit die Schweiz wirtschaftlich erfolgreich bleibt: Chancen auf neue Arbeitsplaetze dank Wachstum und sozialer Marktwirtschaft. 

8.1.1. Die Regeln. Die Wirtschaftsteilnehmer (Konsumenten, Arbeitnehmer, Unternehmer, Investoren) sind von buerokratischen Zwaengen zu entlasten; im Gegenzug wird von ihnen mehr Mut zur Selbststaendigkeit und ein verantwortungsvoller Umgang mit der Wirtschaftsfreiheit erwartet. (Freiheit und Verantwortung) Unternehmensgruendungen (Jungunternehmer) und Firmen, die Arbeitsplaetze schaffen, sollen einen hoeheren Stellenwert in der Wirtschaftspolitik erhalten. Im Gegenzug bauen wir darauf, dass junge (und aeltere) Menschen die Chancen der Selbstaendigkeit ergreifen und die Bedeutung des Unternehmertums von allen anerkannt wird. (Unternehmerpolitik) t Die Produktequalitaet liegt im gemeinsamen Interesse der Konsumenten und der Wirtschaft. Produkte sollen die Umwelt so wenig wie moeglich belasten und die Information der Konsumenten so umfassend wie moeglich sein. Im Gegenzug muessen die Konsumenten selbst ihre Wahlfreiheit und ihren Einfluss als Konsumenten nutzen. Nur so koennen sich Qualitaet und Umweltvertraeglichkeit auf dem Markt durchsetzen. (Konsumentenpolitik) Leistung soll auf dem Arbeitsmarkt belohnt werden; im Gegenzug wird Leistungsbereitschaft erwartet. Wer arbeiten kann, soll angebotene Arbeit auch annehmen. Zudem sollen das Koennen und die Erfahrung aelterer Arbeitnehmer genutzt und ihre Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt verbessert werden. (Arbeitsmarkt) Niedrige und wachstumsfreundliche Steuersaetze fuer Unternehmer, Investoren und Buerger foerdern die finanzielle Selbstbestimmung und bringen mehr Dynamik; Buergerinnen und Buerger duerfen im Gegenzug erwarten, dass alle auch die Steuern entrichten, die ihrer wirtschaftlichen Leistungsfaehigkeit entsprechen. (Steuerpolitik) 
8.1.2. Die Massnahmen. 
8.1.2.1. Aussenwirtschaft. Die Erweiterung der EU auf die Wachstumsstaaten in Mittelosteuropa soll von der Schweiz genutzt werden, um die Vorteile der Bilateralen Abkommen entsprechend zu vergroessern. Mit der Ausdehnung aller Abkommen (inkl. Personenfreizuegigkeit) auf die neuen EU-Mitglieder ist das gesamte Vertragswerk dauerhaft zu sichern. Die Resultate der zweiten bilateralen Verhandlungen muessen auch der Schweizer Wirtschaft nuetzen. Das Bankkundengeheimnis wird verteidigt. Dies ist fuer die Wettbewerbsfaehigkeit des Finanzplatzes Schweiz zentral. Weitere Freihandelsabkommen muessen im Interesse der Schweizer Wirtschaft abgeschlossen werden. Die Zollabfertigung ist zu erleichtern. Arbeitsmarkt Keine Fesseln fuer Arbeitnehmer. Weitere Anstellungseinschraenkungen werden bekaempft. Die Lohnnebenkosten sind tief zu halten, nicht zuletzt auch um die Schwarzarbeit zu bekaempfen. Arbeit muss sich wieder lohnen. Die steuerliche Belastung der Arbeitseinkommen ist zu senken. Gesetzliche Mindestloehne werden abgelehnt. Lohnverhandlungen sind Sache von Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Wer will, soll auch nach 65 weiter arbeiten koennen ? die heutigen Hindernisse sind abzubauen. Die Schweiz kann sich keine zusaetzlichen Anreize fuer Fruehpensionierungen leisten. 
8.1.2.3. Wettbewerb / KMUPolitk Kartelle schaden der Wirtschaft. Das Kartellgesetz ist rasch umzusetzen, damit die Preise sinken. Die FDP setzt sich ein fuer gleich lange Spiesse fuer alle Unternehmen bei oeffentlichen Auftraegen im schweizerischen Binnenmarkt. Noch aufwaendigere Lohnausweise muessen verhindert werden. Die administrativen Huerden fuer die KMU sind abzubauen. Neu gegruendete, angesiedelte und bestehende Unternehmen sind administrativ und steuerlich zu entlasten. Es sind OneStopStellen fuer KMUNeugruendungen in den Kantonen zu schaffen. Einspracheverfahren, welche Investitionen mutwillig verzoegern oder verhindern, sind wachstumsfeindlich und muessen terminsicher und gestrafft werden. 
8.1.2.4. Finanzen und Steuern Die Ausgabensteigerung der oeffentlichen Haushalte muss ueber einen Konjunkturzyklus hinaus unter dem Wirtschaftswachstum liegen. Die Ausgaben und Defizitspirale muss durchbrochen werden. Auch auf Bundesebene ist das Ausgabenveto des Volkes einzufuehren. Alle Subventionen sind konsequent zu befristen, Unnoetige sind aufzuheben. Eine Verlaengerung ist aufgrund klarer Kriterien moeglich. Steuersenkungen zur Entlastung der Familien und des Wohneigentums sind umzusetzen. Eine wachsende Zahl der Buergerinnen und Buerger soll in den eigenen vier Waenden wohnen koennen. Dafuer sind Anreize zu schaffen. Ausgeschuettete Gewinne sind nicht mehr doppelt zu besteuern. Die Unternehmensnachfolge (insbesondere innerhalb von Familien) bei KMU ist zu er leichtern. Der Neue Finanzausgleich, insbesondere die neue Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen ist im Interesse der optimalen Nutzung des Steuerfrankens durchzusetzen. Ein Steuerwettbewerb zwischen den Kantonen fuehrt zu haushaelterischem Umgang mit den kantonalen Kassen und ist daher zu erhalten. 
8.1.2.5. Kaptalmarkt Die TransparenzVorschriften fuer boersenkotierte Unternehmen haben sich an den weltweit fuehrenden Standards auszurichten. Die Aufsicht ueber die Pensionskassen muss erheblich verbessert werden. Auch bei Unternehmen, die nicht an der Boerse kotiert sind, muessen die Transparenz und der Schutz der Minderheitsaktionaere verbessert werden. Revisionsfirmen duerfen nicht mehr gleichzeitig in denselben Unternehmen als Berater taetig sein. Wer Bilanzen manipuliert, muss haerter bestraft werden. 
8.1.2.6. Service au public und Verkehr Der Elektrizitaetsmarkt ist zu oeffnen. Der Gasmarkt ist zu oeffnen. Der Monopolbereich der Post beim Briefverkehr muss auf 100g gesenkt werden. Die Unternehmen des Service au public haben die Grundversorgung zu gewaehrleisten. Verkehrsstaus richten grossen wirtschaftlichen Schaden an. Die Engpaesse sind deshalb zu beheben. Die aktuelle Verkehrsforschung bezueglich Individualverkehr ist zu beruecksichtigen. Die zweite Gotthardroehre muss aus Sicherheitsgruenden gebaut werden. Die AutobahnTeilstuecke ZuerichBern und GenfLausanne sind auszubauen. In den Staedten und Agglomerationen ist der oeffentliche Verkehr zu foerdern. Im Bahnverkehr muss die Schweiz an die internationalen Hochgeschwindigkeitsstrecken angebunden werden. Die zweite Etappe Bahn 2000 muss rasch realisiert werden. Der Guetertransport auf der Bahn ist zu vereinfachen und voranzutreiben. Die Schweiz braucht Flugverbindungen in die ganze Welt, soweit dafuer eine Nachfrage besteht. Neue, schnellere Verbindungen des oeffentlichen Verkehrs zwischen den grossen Schweizer Agglomerationen sind zu entwickeln. Beim alpenquerenden Verkehr muessen unsere Nachbarstaaten an Loesungen mitarbeiten. 
8.1.2.7. Enegie und Umweltpoltik Fuer die Reduktion der CO2Emmissionen wird auf Freiwilligkeit gesetzt. Neue Abgaben kommen erst als letztes Mittel zum Einsatz. Die freie Wahl der Energiequellen ist zu erhalten. Einseitige Foerderung einzelner Energietraeger ist abzulehnen. Die Kernenergie ist mit hohen Sicherheitsauflagen zu erhalten und die Wiederaufbereitung von Brennelementen zu ermoeglichen. Marktwirtschaftliche Anreize fuer den Umweltschutz sind staatlich verordneten Verboten vorzuziehen. 
8.1.2.8. Landwirtschaftspolitik Die Reform der Agrarpolitik ist weiterzufuehren und in engem Kontakt mit den Betroffenen voranzutreiben. Die Schweizer Landwirte haben wirtschaftliche, oekologische und landschaftsschuetzerische Aufgaben zu erfuellen. 

8.2. Damit Koepfe und Haende leistungsfaehig bleiben: Chancen dank Bildung und familienfreundlichen Strukturen 8.2.1. Die Regeln Die Buergerinnen und Buerger muessen die Chance bekommen, ihre Talente zu entwickeln; im Gegenzug erwarten wir, dass sie diese Chancen auch ergreifen. (Bildungspolitik). Der Forschung sind gute Rahmenbedingungen zu garantieren; im Gegenzug wird von den Wissenschaftlern erwartet, dass sie die Grenzen der Freiheit erkennen. (Forschungspolitik) Den Familien sollen mehr Freiraeume durch steuerliche Erleichterungen eingeraeumt werden. Ein ausreichendes Angebot an familienergaenzenden Tagesstrukturen soll auch Muetter und Vaetern vermehrt die Weiterfuehrung der Berufstaetigkeit ermoeglichen; im Gegenzug sind von den Familien Verantwortung in der Erziehung und die gegenseitige Bereitschaft zur Fuersorge von Eltern fuer Kinder und von Kindern fuer Eltern zu erwarten. (Familienpolitik) 

8.2.2. Die Massnahmen.
8.2.2.1. Bildung Forschung und Innovation. Die kantonalen Hochschulen (Universitaeten und Fachhochschulen) sowie die beiden Eidgenoessischen Technischen Hochschulen muessen besser zusammenarbeiten . Auf Bundesebene ist ein Departement fuer Bildung und Wissenschaft zu schaffen. Es braucht eine fruehere Einschulung. Neben einer zweiten Landessprache ist der englischen Sprache die notwendige Beachtung zu schenken. Neben der Foerderung schwaecherer Schueler ist auch die Begabtenfoerderung weiter voranzutreiben. Klasse statt Masse: Die Zahl der Maturandinnen und Maturanden darf in der Schweiz nicht auf Kosten des Leistungsniveaus steigen. Die Leistungen der Schuelerinnen und Schueler muessen zwischen den einzelnen Kantonen verglichen werden koennen. Die Lehre bleibt wichtigster Motor der praxisorientierten schweizerischen Berufsausbildung. Sie ist laufend weiter zu entwickeln. Die Grundlagenforschung ist zu staerken durch eine Auswahl der Projekte auf der Basis von anspruchsvollen Qualitaetskriterien nach internationalen Standards. Kooperation und Schwerpunktbildung in der teuren Grundlagenforschung ist anzustreben. Regeln statt Verbote: Die FDP befuerwortet sinnvolle Regeln fuer die verantwortungsvolle Nutzung der Gentechnologie, lehnt aber alle Moratorien in der Gentechnologie und in der Stammzellenforschung ab. Der Wissens und Technologietransfer zwischen Hochschulen und Wirtschaft muss intensiviert werden. Die Vereinheitlichung des Anspruchsniveaus und der Lehrmittel zwischen den Kantonen ist unabdingbar. Fuer die Berufs und Weiterbildung sind Bildungsgutscheine einzusetzen, damit sich Angebot und Nachfrage im Wettbewerb finden koennen. Es braucht bessere Angebote fuer lebenslanges Lernen; die Weiterbildung ist z.B. durch die Akkreditierung von Weiterbildungsangeboten zu staerken. 
8.2.2.2. Familienpolitik Steuerabzuege fuer berufsbedingte Fremdbetreuung der Kinder sind einzufuehren. Der generelle steuerliche Kinderabzug ist zu erhoehen. Ein steuerlicher Abzug fuer Alleinerziehende ist einzufuehren. Die FDP fordert eine landesweite Einfuehrung von Blockzeiten an den oeffentlichen Schulen in einem Zeitraum von spaetestens vier Jahren. Noetigenfalls braucht es dazu eine Regelung auf Bundesebene. Mittagstische fuer Schueler sind einzufuehren (Betreuung waehrend Mittagspause). Tagesschulen sind einzufuehren. Die familienergaenzende Betreuung von Kindern im Vorschulalter muss ausgebaut werden. Der Mutterschaftsurlaub von 14 Wochen fuer alle erwerbstaetigen Muetter wird unterstuetzt. Flexible Arbeitszeitmodelle muessen sich auf allen Kompetenzstufen durchsetzen koennen, damit die Vereinbarkeit von Familie und Beruf fuer die Eltern einfacher wird. 
8.2.2.3. Jugendpolitik, Sport und Kultur Die Eidgenoessische Jugendsession ist zur Foerderung des politischen Engagements junger Buergerinnen und Buerger weiterzufuehren. Drei Lektionen Sport pro Woche sind Pflicht in den obligatorischen Schulen. Die Sportlektionen duerfen nicht als zweite oder dritte Prioritaet betrachtet werden. Der Bund muss sich fuer die Organisation internationaler sportlicher Grossanlaesse in der Schweiz einsetzen. Die private Unterstuetzung der Kultur ist durch steuerliche Anreize zu beguenstigen. 
8.2.2.4. Medienpolitik Die Werbeverbote in den elektronischen Medien sind zu lockern und den europaeischen Regeln anzupassen. Die umstaendliche Konzessionierung von privaten elektronischen Medien ist abzu schaffen und durch eine Meldepflicht zu ersetzen. 

8.3. Damit Gesundheit und Vorsorge sicher und bezahlbar bleiben: Jetzt umsichtig handeln und Chancen bieten. 8.3.1. Die Regeln. Grosse Lebensrisiken (zum Beispiel schwere Krankheiten) sollen auch in Zukunft solidarisch abgesichert sein; im Gegenzug soll den Buergerinnen und Buergern mehr Eigenverantwortung zugetraut werden. (Gesundheitspolitik) Es muessen alle Generationen die Gewissheit haben, dass ihre Altersversorgung auch unter den veraenderten wirtschaftlichen und demographischen Gegebenheiten langfristig gesichert ist. Im Gegenzug ist darauf zu bauen, dass jeder mit privater Vorsorge und besserer Ausschoepfung der Lebensarbeitszeit seinen Beitrag dazu leistet, dass die Alterssicherung in der Schweiz auch in Zukunft auf einer solidarischen Basis steht. (Soziale Sicherheit).

8.3.2. Die Massnahmen. 
8.3.2.1. Gesundheit.  Der Vertragszwang zwischen Krankenkassen und Leistungserbringern ist zu lockern. Wettbewerb und Zusammenarbeit in Gesundheits-Netzwerken sichert die medizinische Versorgungsqualitaet und drueckt die Preise. Die freie Arztwahl fuer die Patienten muss jedoch erhalten bleiben. Die Selbstverantwortung der Versicherten ist durch hoehere Franchisen und einen hoeheren Selbstbehalt zu staerken. Die FDP steht zu einem gezielten Praemienverbilligungssystem. Die Spitalfinanzierung ist neu zu regeln. Die oeffentliche Hand leistet neu Beitraege an die einzelnen Krankheitsfaelle. Die Spitaeler sind als eigenstaendige Unternehmen verstaerkt dem Kosten und Qualitaetswettbewerb auszusetzen, was sich positiv auf die Kostenentwicklung auswirkt. Der Bundesrat muss Szenarien zur Bewaeltigung der zunehmenden Belastung der Krankenkassenpraemien durch Pflegefaelle entwickeln. 
8.3.2.2. Sozial und Generatonenpolitik Die Schweiz braucht ein Gesamtkonzept der Sozialpolitik . Die FDP steht zum Saeulen System fuer die Alters, Hinterlassenen und Invalidenvorsorge. Die AHVRenten muessen auch fuer die naechsten Generationen gesichert werden. .Die berufliche Vorsorge (BVG) soll durch eine massvolle Anpassung der Eintrittsschwelle auch fuer Leute mit Teilzeitstellen geoeffnet werden. Koordination und Aufsicht der beruflichen Vorsorge (2. Saeule) muessen verbessert werden, um das Vertrauen der Bevoelkerung in die berufliche Vorsorge zu staerken. Die freiwillige Vorsorge (Saeule 3a) muss auch fuer NichtErwerbstaetige geoeffnet werden. Der Uebertritt in den Ruhestand muss flexibel gestaltet werden koennen. Nebst Moeglichkeiten zur Pensionierung vor dem Regelrentenalter (65 Jahre) sollen diejenigen Personen, welche weiterarbeiten, Luecken in der Altersvorsorge schliessen koennen. Freiwilligenarbeit ist Ehrensache. In der Schweiz darf niemand durch das dicht geknuepfte soziale Netz fallen. 

8.4. Damit die Schweiz selbstbewusst und sicher bleibt: Ein Zusammenspiel von Aussenpolitik, Migration, Integration und Sicherheitspolitik 

8.4.1. Die Regeln. 
Die Einwanderung ist am Landesinteresse auszurichten und auf gut qualifizierte Personen zu konzentrieren, die Integration der laengerfristig anwesenden Auslaender ist angemessen zu foerdern; im Gegenzug ist von allen die Bereitschaft zur Integration und die Respektierung des Rechtsstaates und der hiesigen Gepflogenheiten zu verlangen. (Migrationspolitik) Der Staat hat die innere und aeussere Sicherheit der Buergerinnen und Buerger, des privaten und kollektiven Besitzes jederzeit zu gewaehrleisten; im Gegenzug wird von Seiten der Buergerinnen und Buerger erwartet, dass sie ihren Solidarbeitrag im Rahmen des Milizsystems (Familie, oeffentliche Institutionen (z.B. Zivilschutz, Armee)) erbringen. (Gesamtsicherheit).
8.4.2. Die Massnahmen. 
8.4.2.1. Aussenpolitk. Die laufenden Bilateralen Verhandlungen II sind im Sinne der schweizerischen Interessenspolitik und der Erhaltung groesstmoeglicher Souveraenitaet zu fuehren. Das Engagement der Schweiz im Europarat und in der OSZE ist fortzufuehren und zu verstaerken. In der UNO soll sich die Schweiz in den Bereichen Entwicklungshilfe, Humanitaere Hilfe, diplomatische Vermittlung guter Dienste und Menschenrechte engagieren, da sie in diesen Gebieten einen reichen Erfahrungsschatz aufzuweisen hat. 
8.4.2.2. Die fuenfte Schweiz / Auslandschwezerinnen und Auslandschweizer Auslandschweizerinnen und schweizer sind eine Visitenkarte der Schweiz im Ausland. Ihr Wissen und ihre Erfahrung sollen auch im Inland besser genutzt werden. Die Interessen der Auslandschweizerinnen und ?schweizer muessen im Parlament vertreten werden koennen. Die Bedingungen fuer die aktive Teilnahme an Abstimmungen und Wahlen fuer die Schweizerinnen und Schweizer im Ausland sind zu vereinfachen. Das eVoting ist so rasch wie moeglich einzufuehren. 
8.4.2.3. Innere und aeussere Scherheit Die Schweiz muss sich beteiligen an friedenserhaltenden und friedenssichernden Massnahmen der Staatengemeinschaft ausschliesslich im Rahmen von UNOMandaten und in geographisch und wirtschaftlich in unserem Interessensgebiet liegenden Regionen. Die Schweiz darf aufgrund ihrer Neutralitaet nicht an friedenserzwingenden Massnahmen teilnehmen. Die Schweiz benoetigt eine Gesamtsicherheitskonzeption, welche die Anforderungen der inneren und aeusseren Sicherheit festhaelt. Armee, Zivilschutz, Polizei usw. muessen sich auf die heutigen Bedrohungen ausrichten: Militaerische Bedrohung, organisiertes Verbrechen, Terrorismus, Wirtschafts und Forschungsspionage, Alltagskriminalitaet Auf Bundesebene ist ein Gesamtsicherheitsdepartement (Polizei und Militaer) zu schaffen. Armee XXI und Bevoelkerungsschutz XXI sind rasch und ueberzeugend umzusetzen. Die oeffentliche Sicherheit und Ordnung ist zu gewaehrleisten. Die FDP propagiert zum Schutz der Buergerinnen und Buergern ein umfassendes und differenziertes 4SaeulenKonzept mit Praevention, Repression, Therapie und Reparation zur Bekaempfung von Gewalt und Kriminalitaet. 
8.4.2.4. Migration und Integration Die Personenfreizuegigkeit mit der EU ist schrittweise umzusetzen. Die FDP setzt sich ein fuer die Ausdehnung des geltenden PersonenverkehrsAbkommens mit der EU auf deren neuen Mitglieder. Uebergangszeiten und wirksame Schutzklauseln sollen die Zuwanderung vernuenftig auffangen und einen funktionierenden Arbeitsmarkt sicherstellen. Die Zuwanderung aus Staaten ausserhalb der EU soll ausschliesslich unter gesamtwirtschaftlicher Perspektive erfolgen (nur qualifizierte Personen, Integrationswilligkeit ist Bedingung). Die erleichterte Einbuergerung der jungen, in der Schweiz aufgewachsenen Auslaenderinnen und Auslaender der 2. und 3. Generation ist umzusetzen. Hilfe vor Ort ist der beste Weg, unerwuenschte Migration zu verhindern. Foerdern und Fordern: Besonderes Gewicht bei der Integration ist auf die jungen Auslaenderinnen und Auslaender zu legen. Die Schule ist ein entscheidender Faktor. Wo Auslaenderinnen und Auslaender nicht die gewuenschte Integrationsbereitschaft zeigen, ist deren Rueckwanderung anzustreben. 
8.4.2.5. Asylpolitik Ruecknahmeabkommen fuer abgewiesene Asylbewerber sind mit allen wichtigen Herkunftsstaaten anzustreben. Bei Ruecknahmeabkommen ist die Verbindung mit der Entwicklungshilfe zu foerdern. Insbesondere soll diese bei einzelnen Staaten als Anreiz in die Verhandlungen eingebracht werden. Programme zur Rueckkehrhilfe sollen durchgefuehrt werden. Im Kosovo beispielsweise wurde dies erfolgreich angewendet. Es muessen bessere Voraussetzungen fuer den konsequenten Vollzug der Rueckfuehrung von rechtskraeftig abgewiesenen Asylsuchenden geschaffen werden. Um die Verfahren zu beschleunigen, wird die Wiedereinsetzung von einzelrichterlichen Entscheiden bei offensichtlich unbegruendeten Verfahren in der Asylrekurskommission gefordert. Es ist eine Koordinationsstelle fuer eine einheitliche Laenderbeurteilung einzurichten. Die Haftgruende fuer abgewiesene Asylbewerber muessen ausgeweitet werden. Dies gilt insbesondere fuer Asylbewerber, die nicht mit den Behoerden kooperieren. Der Abschluss eines Parallelabkommens zum DublinAbkommen ist voranzutreiben. Als Insel in der EU haette ein totales Fernbleiben von diesem Abkommen negative Auswirkungen fuer die Schweiz. Asylsuchende, welche nicht glaubhaft darlegen koennen, weshalb sie keine Ausweispapiere besitzen und ihre Identitaet nicht offen legen wollen, sind entweder in einen sicheren Drittstaat zurueckzubringen, oder in einer Gemeinschaftsunterkunft mit Minimalbetreuung und Freiheitsbeschraenkung unterzubringen. Die Schweiz soll (nach Moeglichkeit in Zusammenarbeit mit der EU) Aufnahmezentren in sicheren Drittstaaten der Herkunftsregion errichten. Asylsuchende koennen dort das Asylgesuch einreichen. Die Vertriebenen mit positivem Asylentscheid sind nach der internationalen Lastenverteilung auf die Staaten zu verteilen. 
8.4.2.6. Staatspolitik Die Regierungsreform muss vorangebracht werden. Der Bundespraesident soll fuer zwei Jahre gewaehlt werden, um die Arbeit des Bundesrates besser zu koordinieren und um das Land besser im Ausland zu repraesentieren. Seine Aufgaben als Departementschef sollen reduziert werden. Die FDP befuerwortet eine Regierungsreform, welche den Handlungsspielraum und die Fachkompetenz erhoeht, die Aufgaben besser verteilt und den Bundesrat gegenueber der Verwaltung staerkt. 
