Text-ID: cd_pr_el_11_040021.txt

Press Release from Party: FDP

Bern, 22. September 2011

Medienmitteilung

 

Managed Care auch vom Nationalrat verabschiedet

Das Projekt von FDP-Gesundheitsminister Didier Burkhalter nimmt vorletzte Hrde

Nach dem Stnderat hat heute auch der Nationalrat den Vorschlag der Einigungskonferenz zum Projekt der integrierten Versorgungsnetze (Managed Care) angenommen. Wenn in der Schlussabstimmung wie erwartet ein weiteres Ja des Parlaments folgt, ist die Tr offen fr mehr Qualitt und Effizienz im Gesundheitssystem. Das ist nach der jahrelangen Blockade in der Gesundheitspolitik ein weiterer Erfolg fr FDP-Bundesrat Didier Burkhalter. Seine effiziente und pragmatische Reformpolitik fhrt Schritt fr Schritt zu Kostensenkungen fr Versicherte und ffentliche Hand  aus Liebe zur Schweiz. 

