Text ID:
cd_pm_el_11_30004.txt

Party Manifesto: FDP (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

Richtungswahl 2011 – FDP als Garant für das Erfolgsmodell Schweiz. 

Bei den nationalen Wahlen steht viel auf dem Spiel: 2011 ist eine Richtungswahl für unser Land. Denn die Schweiz kann ihre Erfolgsgeschichte nur weiterschreiben, wenn sie wieder auf ihre Stärken und Werte vertraut, die sie erfolgreich gemacht haben. Wohlstand und Stabilität, Sicherheit und Erfolg sind nicht selbstverständlich: Die Freisinnig-Liberalen kämpfen dafür. 

Die Wählenden stellen am 23. Oktober 2011 die Weichen: Wollen sie mehr Polemik und Missgunst, mehr Blockade und Stillstand? Wollen sie die Extremparteien stärken und damit unserem Land schaden? Oder unterstützen sie die FDP.Die Liberalen als liberalen Pol in ihrem Engagement, die Schweiz wieder zu einem Land zu machen, in dem wir miteinander für ehrliche Lösungen arbeiten? In dem wir die Schweizer Werte hochhalten und gegen populistische Schaukämpfe und Missgunst antreten? 

Als die liberale Kraft kämpfen die Freisinnig-Liberalen für eine moderne und sichere Schweiz. Für ein Land, in dem Unternehmergeist wieder geschätzt wird, jeder einen sicheren Arbeitsplatz hat – ein Land, das weder einen Kollaps der Sozialwerke noch absurde Bürokratie zulässt. Die Schweiz muss ein Land bleiben, in dem es allen gut geht, die sich engagieren und Verantwortung übernehmen. 

Die Schweiz ist auf den Willen zu echten Reformen angewiesen: Freisinnig-Liberale Politik garantiert das Erfolgsmodell Schweiz für die kommenden Generationen – so, wie unsere liberalen Vorfahren uns Wohlstand und Stabilität hinterlassen haben. Das verlangt ehrliche Lösungen für die grossen Herausforderungen der Zukunft: Die FDP packt sie an. Für Bewegung statt Stillstand im Interesse der Schweiz. 

Dafür steht die FDP.Die Liberalen mit voller Kraft ein und übernimmt Verantwortung – jeden Tag: unsere über tausend Gemeinderäte und -präsidenten, Kantonalparlamentarier und Regierungsräte, die nationalen Vertreter und unsere zwei Bundesräte. Keine andere Partei ist stärker in den Kantonen und Gemeinden verankert. Freisinnig- Liberale leben das Milizsystem. Engagement für die Gemeinschaft ist für sie kein Lippenbekenntnis, sondern Überzeugung. Die Schweiz ist einmalig. Die FDP kämpft dafür, dass sie es bleibt. 

Jede Stimme zählt: Die Schweizerinnen und Schweizer haben es in der Hand, die FDP.Die Liberalen als konstruktive Kraft zu stärken – aus Liebe zur Schweiz. 

«Aus Liebe zur Schweiz stehe ich als Freisinniger für die Grundsätze der Demokratie und unsere Grundwerte ein. Aus Liebe zur Schweiz übernehme ich als Bürger Eigenverantwortung. Aus Liebe zur Schweiz mache ich mich stark für unser Milizsystem sowie die Sicherheit und Freiheit in unserem Land.» Pius Müller Gemeinderat Rickenbach SO 

