Text ID:
cd_pm_el_75_10008.txt

Party Manifesto: CVP (Switzerland) - National Elections 1975
-------------------------------------

2.5. La sante.

76. Le maintien de la sante de l'homme et sa protection contra les affecta nocifs de notre societe industrielle de masse font partie des taches d'une politique sociale moderne, axee sur l'amelioration de la qualite de la vie.

77. C'est pourquoi nous demandons une politique de la sante qui soit active et qui soit menee conjointement par le simple citoyen, par la societe et par l'Etat. Elle se fixera les buts suivants:
- l'essentiel de la politique de la sante doit consister d'abord, avec toute la rigueur voulue, dans la prevention des maladies.
- la politique de la sante considerera l'homme dans sa totalite : elle recherchera donc aussi les causes sociales et psychiques de la maladie en s'efforcant de les eliminer.
- la politique de la sante veillera a ce que chacun dans notre pays - independamment de son domicile et de ses ressources --puisse beneficier d'une assistance medicale Identique et qualite et en quantite.

78. Dans le domaine de la sante la prevoyance est tout d'abord un devoir pour chacun, elle exige ni plus ni moins qu'une conduite saine de la vie (prophylaxie primaire, prevention, lutte contre les maladies). A cet egard, connaissance et volonte seront durablement encouragees par un effort intense d'information du public (en particulier sur les causes des maladies de la civilisation qui sont de plus en plus frequentes) deploye en collaboration etroite par les pouvoirs publics, les caisses maladie, les medecins et diverses institutions. Une education en matiere de sante dispensee avec methode a tous les degres de formation jouera, dans ce domaine, un role tout aussi important.

79. Les resultats de la recherche medicale dans le secteur de la prevention des maladies seront utilises de facon convergente et axes sur la pratique sanitaire. La prophylaxie secondaire (prevoyance des maladies et examens de controle pour un diagnostic precoce de maladies et d'infirmites) se concentrera sur ce qui est realisable dans la pratique, ainsi qu'au point de vue de la medecine et de l'economie publique.

80. Une prevoyance sociale d'envergure exige finalement des mesures tendant aux objectifs suivants:
- maintenir et, s'il y a lieu, retablir un environnement sain, d'une part, et offrir des conditions d'habitation humaines, d'autre parts.
- ameliorer les conditions de travail afin d'eviter, dans la mesure la plus large possible, les maladies professionnelles et les phenomenes d'usure de l'organisme.
- barrer la voie a une consommation excessive d'alcool, de nicotine et de drogue, si nefaste a la sante publique et provoquant des couts sociaux extremement eleves.
- encouragee une organisation intelligente des loisirs et une activite sportive intense au sein de larges couches de la population.
- prendra an plus grand nombre des mesures d'assistance, de prevention et de prevoyance afin de resoudre les conflits moraux.

81. La protection de la personnalite du patient doit fifre assuree dans tous las cas. Il s'agira non seulement de proteger l'individu a l'hopital mais encore de lui assurer le libre choix du medecin et une complote liberte dans les relations entre medecin et patient.

82. Afin d'assurer, independamment des conditions geographiques, une assistance medicale egale, toujours de meme valeur, il faudra en premier lieu operer une decentralisation en developpant les services medicaux ambulatoires dans les regions defavorisees. Aussi longtemps qu'une assistance medicale de meme valeur ne pourra pas etre assuree partout, des mesures correctives seront necessaires pour faire obstacle a une trop grande concentration de l'offre de prestations medicales dans les agglomerations et pour favoriser une meilleure repartition des medecins desireux de s'etablir, dont le nombre ne cesse de croitre.

83. Les cliniques universitaires, polycliniques et autres hopitaux collaboreront plus etroitement et plus intensivement. Grace a cette coordination et a une meilleure repartition des taches, on evitera dans une large mesure, surtout dans le domaine de l'equipement technique, l'achat d'installations couteuses, servant au diagnostic et k la therapeutique, et dont le taux d'utilisation est insuffisant. La collaboration et la repartition des taches doit s'etendra aussi au domaine de la formation et de l'Information des medecins. Nous appuyons les effort tendant 6 creer de nouveaux centres de formation clinique dans les grands hopitaux.

84. La planification hospitaliere doit etre pratiquee sur un plan supraregional. Elle doit assurer une intelligente collaboration et une repartition des taches dans le secteur hospitalier, un meilleur rendement de nos centres hospitaliers et une adaptation plus rapide aux developpements futurs. La capacite d'hebergement et la structure - des hopitaux doivent etre adaptees, a long terme, a l'augmentation de la population, aux changements dans la pyramide d'age et a la frequence de la maladie. Les hopitaux  seront organises et geres en fonction d'une politique consciente des couts.

85. Dans le secteur de la sante, il faut fermement barrer la route A l'explosion des couts, mais sans compromettre la qualite de l'assistance medicale. Pour cette raison. il faut accorder la priorite aux mesures suivantes:
- intensifier l'education et les encouragements propres a inciter les gens a vivre une vie saine (prophylaxie primaire, prevention et lutte contre les maladies).
- instituer une participation aux frais des assures selon un bareme variant d'apres leur situation sociale et financiere, afin d'empecher les prestations medicales injustifiees. 
- ameliorer les prestations des caisses (concernant l'obligation non limitee dans le temps de fournir des prestations dans le domaine des soins hospitaliers dans la division "salle commune" d'un hopital publie, acces facilite pour les personnes agees et les Suisses rentres au pays, ainsi que la suppression des reserves d'assurance.
- encourager des soins a domicile.
- mettre en place une planification hospitaliere supraregionale.

