Text ID:
cd_pm_el_11_30008.txt

Party Manifesto: FDP (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

Bilaterale Ja – EU-Beitritt Nein. 

Dank den Bilateralen hat die Schweiz die Krise gut gemeistert. Unsere KMU finden Fachkräfte und haben freien Zugang zum europäischen Markt. Das schafft Arbeitsplätze und Wohlstand. Mit den Bilateralen bleibt unser Land politisch unabhängig und wirtschaftlich stark. 

Den Bilateralen Weg stärken und vertiefen. 

Fachkräfte dank Bilateralen Verträgen: Seit den Bilateralen Verträgen 2002 ist unser Wirtschaftswachstum wieder spitze. Europas Märkte stehen offen, der Mangel an Fachkräften hat abgenommen. Diese Personen wollen sich bei uns integrieren. Die Bilateralen sind unser Königsweg, den die SVP mit ihren Provokationen gegen die EU ebenso gefährdet wie die SP mit dem Lamento vom Ende der Bilateralen. Wir wollen den Bilateralen Weg mit der Personenfreizügigkeit stärken und gezielt weiter ausbauen: Unsere Unternehmen brauchen Hochqualifizierte aus der EU. 

Spezialisten aus Drittstaaten gezielt zulassen: 

Trotz Bilateralen bleibt ein Mangel an Spezialisten. Wo auch bei intensivierter Ausbildung der Schweizer zusätzliche Fachleute gefragt sind, sollen Spezialisten aus Drittstaaten gezielt zugelassen werden. Zudem sollen die besten in der Schweiz ausgebildeten ausländischen Studenten eine Arbeitsbewilligung erhalten und so einen Beitrag an ihre Ausbildungskosten leisten. Die Einwanderung unqualifizierter Menschen aus Drittstaaten – v.a. über den Familiennachzug – will die FDP stärker einschränken. 

Mehr wirtschaftliche Öffnung, mehr Jobs. 

Zukunftsmärkte öffnen: 

2015 werden 80% des weltweiten Wirtschaftswachstums von Asien und Lateinamerika kommen. Diese Länder sind für das Exportland Schweiz eine Chance – wir sind das einzige Land in Europa mit einem Exportüberschuss im Handel mit China. Diese Märkte gilt es durch WTO- oder Freihandelsabkommen für unsere Firmen zu öffnen. Den zunehmenden Protektionismus der USA und Europas müssen wir nutzen und rasch Freihandelsverträge abschliessen. 

