Text-ID: cd_pr_el_11_040034.txt

Press Release from Party: FDP

Bern, 21. Oktober 2011

Medienmitteilung

 

Bundesrat Schneider-Ammann macht Druck gegen absurde Brokratie

FDP.Die Liberalen begrsst den Runden Tisch zur administrativen Entlastung

FDP.Die Liberalen begrsst, dass Volkswirtschaftsminister Johann Schneider-Ammann die Aktivitten gegen die absurde Brokratie intensiviert. Nachdem im August der Bericht zur administrativen Entlastung vorgestellt wurde, drckt der FDP-Bundesrat weiterhin aufs Gas: Heute diskutierten unter seiner Leitung Vertreter aus Wirtschaft, Bundesverwaltung, Kantonen und Gemeinden ber konkrete Massnahmen fr den Brokratie-Stopp. Die Liste der dringlichen Verbesserungen entspricht langjhrigen Forderungen ebenso wie aktuellen Vorstssen der FDP.Die Liberalen, etwa Mehrwertsteuer-Einheitssatz oder vereinfachte Zollabwicklung fr Export-KMU dank einem e-Zollverfahren. Gerade in Zeiten der Frankenstrke und einer drohenden grossen Wirtschaftskrise mssen wir die Unternehmen entlasten und damit Arbeitspltze sichern. Die FDP kmpft mit ihrer Volksinitiative Brokratie-Stopp! und Vorstssen im Parlament fr KMU-Entlastung und die Freiheit der Brger: Absurde Brokratie stoppen  aus Liebe zur Schweiz.

 

Motion 10.3949 Kostengnstige und unbrokratische Abwicklung von Zollverfahren auch fr KMU der FDP-Liberale Fraktion (Sprecher NR Ruedi Noser):

http://www.parlament.ch/d/suche/seiten/geschaefte.aspx?gesch_id=20103949

 

Alle Informationen zur Volksinitiative Brokratie-Stopp! der FDP.Die Liberalen unter www.buerokratie-stopp.ch.

