Text ID:
cd_pm_el_95_10002.txt

Party Manifesto: CVP (Switzerland) - National Elections 1995
-------------------------------------

Eine lange Rezession machte unserer Wirtschaft zu schaffen. Die Erholung setzte erst Ende 1994 und zudem nur sehr zoegernd ein. Der einstige internationale Vorsprung der Schweiz ist auf vielen Gebieten verloren gegangen.

Diese Entwicklungen veranlassten die CVP zu einer Reihe von wirtschaftspolitischen Massnahmen:
? Die CVP unterstuetzte den Bundesrat in seinem Bemuehen, der Schweizer Wirtschaft durch den Abbau staatlicher Regeln und mehr Wettbewerb neue Impulse zu geben
? Die CVP kaempfte fuer die Zustimmung zum GATT WTO Abkommen, verlangte aber gleichzeitig Massnahmen zur sozialen Abfederung fuer die Landwirtschaft
? Die CVP forderte Moeglichkeiten zur erleichterten Beschaffung von Risikokapital fuer kleine und mittlere sowie fuer Jungunternehmer (Motion vom 30. Januar 1995; in Behandlung)
? Die CVP setzte sich mit einer Motion fuer gezielte Verbesserungen der steuerlichen und staatlichen Rahmenbedingungen fuer kleine und mittlere Unternehmen ein (Motionen vom 25. und 30. Januar 1995;
in Behandlung).

Lebendige, flexible Familienbetriebe staerken

Wir kaempfen
? fuer guenstiges Risikokapital zugunsten der kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) und fuer konkurrenzfaehige Bauernbetriebe
? fuer einen erleichterten Zugang der KMU zur staatlichen Forschung und Entwicklung
? fuer gezielte steuerliche Verbesserungen zugunsten der KMU-Betriebe.

Die vergangene Legislatur wurde gepraegt durch eine noch nie 180000 dagewesene Ausweitung der Arbeitslosigkeit. Die Schweiz musste sich darauf einrichten, dass hohe Arbeitslosenzahlen zum Dauerproblem werden.
Die CVP reagierte rasch und
? unterstuetzte die Sofortrevision der Arbeitslosenversicherung;
dabei plaedierte sie fuer eine befristete Erhoehung der Lohnbelastung auf 3 Prozent und fuer eine Herabsetzung der Zumutbarkeitsschwelle uebernahm die Fuehrungsrolle bei der Suche nach wirkungsvollen und zeitgemaessen Loesungen im Bereich der Arbeitslosenversicherung 
forderte vom Bundesrat sogleich nach dem Einbruch des Arbeitsmarktes 
konjunkturpolitische Gegenmassnahmen.

Weniger Vorschriften -mehr Arbeitsplaetze

Wir kaempfen
? fuer den Abbau aller Vorschriften, welche die berufliche Mobilitaet behindern
? fuer neue Finanzierungsmodelle fuer die Arbeitslosenversicherung und neue Arbeitszeitmodelle gegen die Arbeitslosigkeit
? fuer die Besserstellung der Frau in der Arbeitswelt.

