Text ID:
cd_pm_el_95_70003.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1995
-------------------------------------

2. Sicherheit und Rechtsstaat

A. Bewahrung und Erneuerung

Die Sicherheit ist ein elementarer und prioritaerer Bereich staatlicher Taetigkeit. Die Bedrohungslage und -formen haben sich jedoch im Innern wie im Aeussern gewandelt Dies schafft neue Sicherheitsbeduerfnisse. Damit sind auch die Aufgaben des Staates im Bereich der inneren und aeusseren Sicherheit vielfaeltiger und komplizierter geworden und erfordern neue Massnahmen sowie eine staendige Lagebeurteilung durch die Verantwortlichen.

Die SVP fordert:
? einen wirksamen Kampf gegen das organisierte Verbrechen, insbesondere gegen die Drogenkriminalitaet
? einen effizienten und gut organisierten Staatsschutz.
? die konsequente Umsetzung der Sicherheitspolitik (Bericht 90).

B. Wettbewerb (Effizienzsteigerung)

Die Schweiz wirkt bei der Verbrechensbekaempfung international an vorderster Front mit Unsere Systeme muessen aber auch weiterhin den internationalen Anforderungen entsprechen.

Die SVP fordert:
? eine Reform der einzelnen Instrumente zur Verbrechensbekaempfung auf Bundesebene. Dies bedingt eine bessere Zusammenarbeit der Polizeikorps und eine Neuverteilung der Aufgaben.
? dass den schweizerischen Interessen bei der Anerkennung internationaler Verpflichtungen in diesem Zusammenhang vermehrt Beachtung geschenkt wird (z.B. durch die Anbringung sachgerechter Vorbehalte).

C. Wirksamer Mitteleinsatz

Die Koordination zwischen den Behoerden des Bundes und der Kantone muss verbessert werden.
13

Die SVP fordert:
? eine Ueberpruefung der Aufgabenteilungen zwischen Bund und Kantonen in diesem Bereich. Insbesondere verlangt die SVP die Vereinheitlichung des schweizerischen Strafprozessrechts. Im Strafvollzug sind die erkannten Maengel konsequent zu beleben. Der Bund hat fuer die Effizienz des Systems zu sorgen. Diesbezuegliche Anliegen sind gegenueber dem Grundsatz des Foederalismus hoeher zu gewichten.
? den Einsatz ausreichender finanzieller Mittel fuer die zeitgemaesse Ausruestung, Bewaffnung und Ausbildung der Armee; die SVP widersetzt sich einer weiteren Entwaffnung aus rein finanzpolitischen Zielen.

D. Behauptung im internationalen Umfeld

Das Armeeverstaendnis der SVP gruendet auf folgenden Pfeilern:
? Unterstuetzung von Massnahmen zur Kriegsverhinderung, zur Verteidigung und zum Erhalt von Unabhaengigkeit und Freiheit als zentrale Staatsauf gaebe.
? Beibehaltung der Armee als schlagkraeftige Miliztruppe; die SVP ist gegen die Einfuehrung einer Berufsarmee oder eine Zweiteilung der Armee in eine Berufstruppe und ein zweitklassiges Territorialheer.
? Mittragen der Auftraege an die Armee:
- Leistung eines Beitrages zur Kriegsverhinderung und dadurch zur Friedenserhaltung;
- Verteidigung der Schweiz;
- Schutz der Zivilbevoelkerung;
"?
- Unterstuetzung der zivilen Behoerden, wenn deren Mittel nicht mehr ausreichen, bei der Abwehr von schwerwiegenden Bedrohungen der inneren Sicherheit sowie bei der Bewaeltigung von anderen ausserordentlichen Lagen, insbesondere im Falle von Natur- und Zivilkatastrophen im In- und Ausland.
? Beteiligung an friedensfoerdernden Massnahmen im internationalen Rahmen.
? Schutz der in Friedens- und Krisenzeiten strategisch bedeutenden Nord-Sued-Achsen durch die Schweiz.
? vollstaendige organisatorische und materielle Realisierung der Armee 95.
14

Behauptung im internationalen Umfeld bedeutet hinsichtlich Bekaempfung des organisierten Verbrechens:

* Es ist dafuer zu sorgen, dass die Schweiz nicht zu einer Insel der internationalen Kriminalitaet wird.

E. Gemeinschaft

Die Zahl der Menschen, die wir in unserem Land aufnehmen, muss in einem verkraftbaren Verhaeltnis zur Grosse des Landes und zur eigenen Bevoelkerung stehen.

Die SVP fordert:
? einen konsequenten und raschen Vollzug des Asylrechts.
? ein wirksames Vorgehen gegen die illegale Einwanderung.
? die Gewaehrleistung der individuellen Sicherheit und einen entschiedeneren Kampf gegen die wachsende Drogenkriminalitaet.
? die Mitwirkung der Buergerinnen und Buerger bei der Erhaltung der individuellen und gemeinschaftlichen Sicherheit.

F. Fairness

Eine freiheitliche Rechtsordnung verlangt Fairness und den Schutz unserer Institutionen vor Missbrauch.

Die SVP fordert:
? eine moeglichst freiheitliche Rechtsordnung, welche den Schutz der Schwaecheren und der Allgemeinheit vor Ungerechtigkeit sicherstellt.
? einen konsequenten Vollzug von rechtsstaatlich zustande gekommenen Entscheiden.
? dass Fluechtlingen, denen Asyl gewaehrt wurde, eine angemessene Integrationshilfe geleistet wird.
? die Bekaempfung jeden Verhaltens wider Treu und Glauben.
15

