Text-ID: cd_pr_el_11_089001.txt

Press Release from Party: SVP

SVP Gemeinderat Winiker ist ein vorbildlicher Finanzchef01.09.2011, 15:38Communique der SVP KriensDie haltlosen und verzerrenden Vorwurfe der Grunen Kriens weisen wir nachdrucklich zuruck.Die SVP Kriens steht vorbehaltlos hinter Ihrem Gemeinderat Paul Winiker und seiner Politik.Wir stellen fest:1.Die Mehrheit des Einwohnerrates (und speziell die Grunen ) hintertreibet aus Prinzip dieSpar-und Optimierungsvorschläge der SVP Kriens. Man ist nicht bereit den Gurtel enger zuschnallen und Notwendiges von Wunschbarem zu trennen.2.Bei den Investitionen wird weiterhin mit der grossen Kelle angerichtet (Badi,Hergiswaldbrucke,Zentrumsplanung ) Die finanziellen Konsequenzen der sehr teuren Badi wurden dem Volk nichtgenugend dargelegt) Sämtliche Redimensionierungsvorschläge der SVP im Investitionsbereichwurden abgelehnt3.Paul Winiker ist ein hervorragender Finanzchef, eingebunden in einen linkslastigenGemeinderat als Kollegialbehörde. Er hat den Gemeinderat zu vertreten und tut dies auch. Sein60%-Job als Gemeinderat ist gut mit einem Nationalratsmandat von ca 40% kombinierbar.4.Er hat als Kantonsrat fur unsere Gemeinde gekämpft und wurde dies auch als Nationalrat tun!Die ersten Erfolge der Steuersenkungspolitik (Kriens ist beileibe kein Steuerparadies und immernoch uber dem Agglo-Durchschnitt)) zeigen sich in hoffnungsvollen Ueberbauungen wie demEichhofareal, das uns wirtschaftlich und damit auch bezuglich der Steuereinnahmen weiter bringenwird.5. Kriens ist durchaus im Stande nach Ablehnung der linken Fusionsgeluste seinen Haushalt mitPaul Winiker in Ordnung zu bringen, man muss ihn nur machen lassen und Ihm die politschenMöglichkeiten dazu geben. Das Volk jedenfalls hat deutlich und richtig entschieden. DieseVolksabstimmung darf nicht durch politische Ränkespiele und Rachezuge verwässert oder gar umgangen werden!SVP KriensDie Einwohnerratsfraktion1 / 3

