Text-ID: cd_pr_el_11_020034.txt

Press Release from Party: CVP

country = ch
party   = cvp
date    = 12.10.11

Bundesrat beugt sich parlamentarischem Druck
--------------------------------------------

NA
Der Bundesrat hat heute verschiedene Änderungen im Strafgesetzbuch verabschiedet. Unter anderem sollen die bedingten Geldstrafen abgeschafft und kurze Freiheitsstrafen wieder eingeführt werden. Damit beugt sich der Bundesrat der harschen Kritik am Strafrecht. Es zeigt die Bedeutung und der Einfluss des Parlaments und der Parteien.
Dennoch gibt es weitere Probleme, die nun endlich gelöst werden müssen. Dazu zählen die Probleme rund um den Hooliganismus im Sport und die regelmässig stattfindenden Party-Krawalle. Der Öffentlichkeit entstehen riesige Kosten, welche nicht jene bezahlen, welche sie verursachen.
Die CVP fordert deshalb:3'000 zusätzliche Polizisten: Die Sicherheit auf öffentlichen Plätzen und in Quartieren muss gewährleistet sein.für ausserordentliche Einsätze die Vereinfachung der Einberufung der interkantonal bereits bestehenden Polizeieinheiten und die Optimierung der Koordination.rasche Strafverfahren: Wir fordern rasche Strafverfahren bei Personen bis 25 Jahren. Damit wird der Effekt der Strafe erhöht.die Wegweisung unter Strafandrohung: Wegweisungen durch die Polizei müssen unter Strafandrohung umgesetzt werden können. Gaffer behindern die Polizeiarbeit.ein Vermummungsverbot: Bei Demonstration und Manifestationen im öffentlichen Raum soll ein Vermummungsverbot gelten. Wer sich trotzdem vermummt wird gebüsst.die Ausschöpfung der Mittel: Die Kantone sind aufgefordert, ihre polizeilichen und justiziellen Mittel konsequent einzusetzen und den Rahmen der Gesetze zu nutzen. Der Bund soll dabei unterstützen.besseren Schutz der Opfer bei Bandenkriminalität und Schlägereien, beispielsweise mit der Ausweitung der Offizialdelikte auf einfache Körperverletzung.eine unbedingte Gefängnisstrafe bei Hooliganismus. Der Schaden, welcher der Öffentlichkeit und dem Steuerzahler entsteht, muss durch eine zusätzliche Geldstrafe (Ordungsbussensystem) abgegolten werden.

