Text ID:
cd_pm_el_03_60017.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

17. Jugend:

Unterstuetzung der jungen Generation fuer eine gute Zukunft aller.

Die Wirtschaft hat die junge Generation schon laengst als neue KonsumentInnenzielgruppe
entdeckt und setzt seither auf einen altersfeindlichen Jugendwahn. Die SP hat eine andere
Vision der Jugendpolitik: Eine Gerechtigkeit zwischen den Generationen, welche anerkennt,
dass die aeltere Generation wichtige Beduerfnisse hat und genau gleich wie die Jugend in der
Politik massiv untervertreten ist.

Eine zukunftsgerichtete Jugendpolitik spielt die verschiedenen Generationen nicht
gegeneinander aus und traegt der Realitaet Rechnung, dass die Jugend von heute
alles andere als homogen ist. Der Staat hat die Aufgabe, Moeglichkeiten fuer die
Selbstverwirklichung der jungen Generation zu schaffen. Die SP weiss, dass das
Recht auf Bildung und Berufsbildung fuer die Zukunftschancen der Jugendlichen
sehr wichtig ist.

Die Forderungen der SP:

1. Da die Jugendlichen von den Auswirkungen der aktuellen Entscheidungen der Politik in
einigen Jahren und Jahrzehnten am staerksten betroffen sein werden, ohne dass sie ein
Mitbestimmungsrecht haben, ist das aktive und passive Stimmrechtsalter auf 16 Jahre
herabzusetzen.

2. Die junge Generation muss ein Anrecht auf kulturelle Entwicklung und Verwirklichung
haben. Deshalb ist ein nationales Impulsprogramm zur Foerderung von regionalen und
kommunalen Jugendkulturinitiativen zu erarbeiten und umzusetzen.

3. Damit Perspektivelosigkeit, Arbeitslosigkeit, Jugendarmut, die zunehmende Individualisierung
und die damit einhergehende soziale Kaelte in unserem Land nicht zu einer Zunahme
der Gewalt unter Jugendlichen fuehrt, sind die Beratungsstellen fuer Jugendliche
massiv auszubauen.

4. Im Staatskundeunterricht sollen politische und gesellschaftliche Fragestellungen diskutiert
werden. Er ist daher zu verstaerken.

5. Es darf keine Schulen ohne Zugang zu neuen Technologien mehr geben.

6. Das Angebot an schulischen Austauschprogrammen zwischen den verschiedenen
Sprachregionen ist zu verbessern, denn diese foerdern das Zusammenleben in der
Schweiz.

7. Es ist fuer guenstigen und vielfaeltigen Wohnraum fuer Jugendliche zu sorgen.

