Text ID:
cd_pm_el_83_70005.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Jugend

1. Ein 9tosser Teil der Jugendlichen in unserem Land findet in den bestehenden Jugendorganisationen, Sportverbaenden und anderen Institutionen eine Moeglichkeit zur Freizeitgestaltung und Selbstverwirklichung und macht davon aktiven Gebrauch.
Nebst der Unterstuetzung dieser bestehenden Organisationen muss eine sinnvolle Jugendpolitik jedoch vor allem dort aktiv werden, wo Jugendliche sich aufgrund von individuell oder gesellschaftlich bedingten Persoenlichkeitskrisen nicht mehr zurechtfinden.
Die SVP ist sich bewusst, dass durch die gesteigerte Verwertung und Nutzung unseres Bodens besonders in der Stadt, aber auch auf dem Lande, gerade Kinder und Jugendliche in ihrer Bewegungsfreiheit und ihrer spielerischen Entfaltung eingeengt werden. Verstaerkt wird diese Einengung durch ein immer dichter werdendes Netz von Vorschriften und Gesetzen.

2. Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzen:
Die SVP tritt ein fuer die Heranbildung der Jugend zur Mitarbeit und Mitverantwortung in der Gemeinschaft.
Eine wirkungsvolle Jugendpolitik darf nicht darauf ausgerichtet sein, die Jugend zu einem moeglichst problemlos funktionierenden Raedchen der bestehenden Gesellschaft zu machen. Vielmehr muss sie das Erneuerungs- und Weiterentwicklungspotential, welches in jeder neuen Generation steckt, sinnvoll heranbilden und fruchtbar zu integrieren versuchen.
Aktive Jugendpolitik stellt fuer eine Gesellschaft deshalb Zukunftssicherung im besten Sinn des Wortes dar.

3. Die SVP
will, dass Jugendliche bzw. deren Organisationen vermehrt einbezogen und angehoert werden, wo es in Bund, Kanton und Gemeinden um die Vorbereitung von rechtlichen Grundlagen auf der Verfassungs - oder Gesetzesstufe geht, welche die Jugend direkt betreffen oder interessieren koennen.
unterstuetzt die Bestrebungen, welche eine Herabsetzung des Stimmrechtalters in Bund, Kantonen und Gemeinden auf 18 Jahre zum ziele haben.

setzt sich dafuer ein, dass die Kantone Programme zur Bekaempfung der Jugendarbeitslosigkeit vorbereiten, welche gegebenenfalls sofort und wirkungsvoll zur Bekaempfung einer solchen Entwicklung realisiert werden koennen.
SVP-Aktionsprogramm 83	Mensch in der Gemeinschaft	Jugend

tritt ein fuer eine vermehrte Bereitstellung von Raeumlichkeiten und Mitteln fuer Jugendliche, welche aus eigener Initiative Einrichtungen schaffen wollen, die ihren Wuenschen und Beduerfnissen entsprechen:
fordert gesetzliche Schutzbestimmungen gegen den Verkauf von Video-Programmen mit sadistischem oder pornografischere Inhalt an Jugendliche.

