Text ID:
cd_pm_el_11_90002.txt

Party Manifesto: GLP (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

1. Umwelt 

Wir alle sind auf eine intakte Umwelt als Lebensgrundlage angewiesen. Daher verstehen wir Umweltschutz auch als Schutz des Menschen. Das Vermeiden von Umweltschäden sehen wir als wichtigen Beitrag zum Überleben der Menschheit. Wir wollen den Nächsten eine lebenswerte Welt ohne Altlasten hinterlassen. Auch zukünftige Generationen sollen Freude und Spass am Leben haben und es geniessen können! 

1.1 Energie und Klima 

Im Sinne der Nachhaltigkeit soll Energie primär in allen Bereichen effizient eingesetzt und gespart werden. Nicht verbrauchte Energie muss nicht erst auf irgendeine Weise hergestellt werden. Unsere Gesellschaft wird immer auf Energie als Schlüsselressource angewiesen sein. Diese soll mit modernsten und effizienten Technologien möglichst CO2-neutral, erneuerbar und alternativ produziert werden. (Stichworte: Wasserkraft, Holz, Solar, Wind, Biogas, Geothermie, Wärme-Kraft-Kopplung, Wasserstoff). Der Staat soll dies mit Lenkungsabgaben, Sensibilisierung und Vorbildfunktion statt mit Verboten steuern. Damit schonen wir unser Klima und erhalten den beschränkt vorhandenen Wertstoff Erdöl für unsere Zukunft. 

Atomkraftwerke (AKW) sind mit ihren Risiken und der Abfallproblematik weder ökonomisch noch ökologisch eine Lösung. Es sollen weder neue AKWs gebaut, noch die bestehenden Betriebsbewilligungen verlängert werden. Die Endlagerfrage ist partizipativ anzugehen. Sobald die zu lagernde Menge an hochaktiven Abfällen durch einen klaren Beschluss zum Ausstieg definiert ist, soll möglichst in der Schweiz ein geeigneter Standort für ein geologisches Tiefenlager evaluiert werden. 

1.2 Luft 

Gute Luftqualität ist eine Grundvoraussetzung für unsere Existenz und Teil unserer Lebensqualität. Wir wollen deshalb, dass die Luftreinhalteverordnung (LRV) konsequent eingehalten wird (Ozon, Feinstaub, Kohlenwasserstoffe etc.) Die CO2-Abgabe ist auch für Treibstoffe dringend notwendig und muss in ihrer Höhe lenkend wirken können. Ein Klimarappen darf nur als Ergänzung dienen. 

1.3 Flughafen 

Wir befürworten einen ökologisch verträglichen Flughafen auch als Standortvorteil für unseren Wirtschaftsraum. Um die Lebensqualität für die Menschen zu erhalten, fordern wir aber klare Rahmenbedingungen: aus ökologischer Sicht wünschenswert wäre eine Plafonierung der Flugbewegungen auf 250‘000 Flugbewegungen pro Jahr. Realpolitisch durchsetzbar sind 320’000 Bewegung pro Jahr und im Sinne einer pragmatischen Lösung, akzeptieren die Grünliberalen diese. Wir fordern sieben Stunden Nachtruhe und eine Beschränkung auf für den Wirtschaftsstandort Schweiz wichtige Flüge in den Nachtrandstunden von 22-23 h und von 06:00 – 07:00 und keine kapazitätserhöhende Veränderungen am bestehenden Pistensystem. Ein neues Betriebsreglement darf die gültige Raumplanung nicht aus den Angeln heben und muss allen Betroffenen Kantonen gesamthaft eine Entlastung bringen. Innerhalb dieser Leitplanken stehen wir zu einem leistungsfähigen internationalen Flughafen. Grundsätzlich soll die Bahn Vorrang erhalten. 

1.4 Verkehr und Raumplanung 

Wir wollen Wohnen, Freizeit, Einkaufen und Arbeiten näher zusammenbringen. Damit sinkt der Bedarf an Mobilität. Die nötige Mobilität in unserer Gesellschaft soll möglichst ökologisch abgewickelt werden. Eine ökologisch orientierte Raumplanung verhindert Fehlentwicklungen im Verkehr mit Umweltschäden. 

Eine nachhaltige Mobilität mit Kostenwahrheit berücksichtigt auch die externen Kosten. Sie fördert das Umsteigen auf den öffentlichen Verkehr (ÖV). Statt neue Strassen zu bauen, muss der öffentliche Verkehr gezielt gefördert werden, z.B. mit einer Umlagerung von Treibstoffzollgeldern für eine Aufstockung der Mittel für die Weiterentwicklung der OeV-Infrastruktur, die Erweiterungen von S-Bahnsystemen und den Anschluss an die Hochgeschwindigkeitsbahnen der EU. Das Auto soll verantwortungsvoll, massvoll und eigenverantwortlich eingesetzt werden. Unsere moderne Gesellschaft braucht ein gesundes Mass an sinnvoller Mobilität in allen Bereichen. Transitgüter gehören konsequent auf die Bahn, damit der Lastwagenverkehr nicht weiter zunimmt. 

Zur Durchsetzung des Umweltrechtes bildet das Verbandsbeschwerderecht einen pragmatischen und wirksamen Ansatz, welcher bei Unterlassungen der Behörden greifen muss und nicht auf die Ebene von privaten Beschwerden delegiert werden soll. 

1.5 Natur und Landwirtschaft 

Wir wollen die Natur in ihren natürlichen, ursprünglichen, freien Landschaften erhalten und die Artenvielfalt erhalten, daneben aber auch im Siedlungsraum wichtige Naherholungsgebiete und grüne Oasen erhalten, resp. fördern. Die Agglomerationen um die grösseren Städte sollen auch in 20 Jahren noch attraktive Gebiete mit intakter Landschaft sein, in denen man wohnen, arbeiten und sich wohl fühlen kann. In den peripheren Gebieten ist eine hohe Rücksichtnahme auf die Landschaften als Erholungsgebiete nötig, trotzdem soll ein ökologisch verträglicher Tourismus Platz haben. Nur so können unsere Lebensqualität und die hohe Standortattraktivität der Schweiz erhalten werden. 

Wir befürworten eine gentechfreie, ökologische Landwirtschaft mit zeitgemässem Tierschutz, welche gesunde Nahrung produziert. Wir sind gegen reine Strukturerhaltung und engagieren uns eine Landwirtschaft die nach dem Motto: Qualität statt Menge funktioniert. 

Wir setzen uns ein für einen schonungsvollen Umgang des Wassers und befürworten die Renaturierung von Fliessgewässern. 

