Text ID:
cd_pm_el_83_70010.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Sport

1.  Der Sport bildet ein wesentliches Element der Volksgesundheit und der sinnvollen Freizeitgestaltung, und gerade heute auch ein wichtiges Bindeglied zu unserer Jugend. Mit der Verkuerzung der Arbeitszeit, verlaengerten Ferien und damit der Zunahme der Freizeit erhaelt der Sport eine immer wichtigere Bedeutung. Die SVP setzt sich zum Ziele, die Probleme, die sich an dieser Schwelle zur Freizeitgesellschaft stellen, konkreten Loesungen zuzufuehren. Der Sport soll nicht verpolitisiert,  sondern die  politischen Mittel und Moeglichkeiten sollen fuer seine Foerderung optimal eingesetzt werden.
Eine grosse Bedeutung kommt dem Sport auch bei der Wiedereingliederung Behinderter zu.

2.  Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzen:
Die SVP will den Sport auf jeder politischer Ebene foerdern, damit er in der Schweiz den kulturellen und gesellschaftlichen Stellenwert erhaelt, der  ihm aufgrund seiner grossen Bedeutung als Freizeitbeschaeftigung Nummer eins zukommt.
Die SVP betrachtet den Sport als wertvolles Mittel zur Foerderung von Gesundheit,  koerperlicher  und  geistiger  Leistungsfaehigkeit und zur sinnvollen Freizeitgestaltung.
Die SVP befuerwortet deshalb vor allem die Foerderung des Breitensportes. Da aber der Spitzensport wesentliche Lokomotivfunktion hat, muss die oeffentliche Hand auch den Spitzensport unterstuetzen.

3.  Die SVP
will auf allen politischen Ebenen fuer die Realisierung  ihres Konzeptes "SVP Sport 90" eintreten.
foerdert die Bildung kantonaler, regionaler und kommunaler Sportkommissionen und damit den Sport in der Region und der Gemeinde.
will die Benuetzung oeffentlicher Sportanlagen dem Buerger zugaenglich machen.

setzt sich ein fuer die Aufhebung oder Zweckbindung der Billettsteuern fuer sportliche Veranstaltungen auf allen Ebenen.
will im Rahmen des Sportstaettebaus dafuer sorgen, dass Anlagen auch fuer Behinderte zugaenglich sind.
ist bestrebt, die Durchfuehrung internationaler sportlicher Veranstaltungen in der Schweiz zu ermoeglichen.

