Text ID:
cd_pm_el_03_10002.txt

Party Manifesto: CVP (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

Unsere Vision der Schweiz 2007:

Wir haben eine Antwort auf die zentralen Herausforderungen unseres Landes: Unsere Vision ist die Erneuerung des Generationenvertrags, eine innovative, gerechte und leistungsfaehige
Marktwirtschaft und eine loesungsorientierte Auslaenderpolitik. ? Wir kaempfen dafuer, dass es sich in unserem Land wieder lohnt, eine Familie zu gruenden und Kinder zu haben. Wir wollen Eltern wirksam entlasten: Finanziell und durch Hilfsangebote bei der Kinderbetreuung.
? Wir kaempfen fuer eine erneuerte Marktwirtschaft in sozialer Verantwortung, mit gesicherter Grundversorgung, einem Schub an Innovation und leistungsfaehigen KMU. Wir fordern eine effizientere Verwaltung und einen Abbau der Buerokratie. Das Wirtschaften fuer Unternehmen und Private muss einfacher werden. Wir ebnen den Weg fuer neue Arbeitsplaetze und eine eigentliche "Innovationswirtschaft".
? Wir kaempfen dafuer, dass die Zuwanderung kontrolliert und die Zugewanderten in unserem Land besser integriert werden. Wer unser Gastrecht missbraucht, kann nicht mehr mit ihm rechnen. Wir bieten in der Schweiz Sicherheit fuer alle.

"Wo die Kinder gluecklich sind, politisiert die CVP." 
Jean-Michel Cina, Nationalrat und Praesident

Die CVP-Fuehrungscrew Starke Familien, starke Gemeinschaft ? Zukunft fuer die Kinder:
Wir sind die Familienpartei.
Unsere Familienpolitik stellt die Kinder, die Jugendlichen und die Beduerfnisse der Eltern und Grosseltern ins Zentrum: Im Kleinen muss wachsen, was im Grossen eine starke und verantwortungsbewusste "Gemeinschaft Schweiz" formen will.
Wir wollen heute in unsere Familien und unseren Nachwuchs investieren. Wir engagieren uns deshalb fuer die Erneuerung der Generationen ? die zentrale gesellschaftliche Herausforderung.
Wir setzen uns fuer ein zeitgemaesses und umfassendes Hilfsangebot bei der Kinderbetreuung ein.
Wir kaempfen fuer die finanzielle Entlastung im Bereich der Kinder und der Familien. Unsere Familienpolitik entlastet gezielt den Mittelstand und die tieferen sozialen Schichten. Einelternfamilien haben eine besonders schwierige Aufgabe zu loesen und verdienen unsere Unterstuetzung.
Unser Ideal ist die Familie mit Mutter, Vater und Kindern.

Unsere Kernforderungen in der Familienpolitik:
Familienvertraeglichkeit: Die Kernkompetenz unserer Partei ist eine zukunftsgerichtete Familienpolitik fuer den Mittelstand und sozial Schwache. Unser Leitgedanke ist die Familienvertraeglichkeit.
Ausrichtung auf das Kind: Wir stellen den Schutz und die Wohlfahrt des Kindes in den Mittelpunkt. Kinder sollen in der Gemeinschaft aufwachsen koennen. Wir setzen uns fuer gleiche Startchancen fuer alle Kinder in der Schweiz ein.
Entlastung und wirtschaftliche Sicherheit: Wir kaempfen fuer eine gezielte Entlastung der Familien: Bei den Steuern und bei den Bedarfsleistungen (z.B. Krankenkassenpraemien). Wir wollen wesentlich hoeheres Kindergeld und den Ausbau von Hilfsangeboten bei der Kinderbetreuung. Wir verlangen eine Mutterschaftsversicherung.
Gemeinschaft: Wir stellen den Gemeinschaftsgedanken ins Zentrum: Innerhalb der Partei, in der Gesellschaft und bei der Familie. Den Gemeinschaftsgedanken werten wir hoeher als puren Egoismus.

