Text-ID: cd_pr_el_11_080022.txt

Press Release from Party: SVP

 
SVP-Fraktion gegen weitere Aufweichung des Bankkundengeheimnisses
	 
Die SVP-Fraktion hat sich an ihrer heutigen Sitzung mit der Ergnzung verschiedener Doppelbesteuerungsabkommen befasst. Sie lehnt die Ergnzungen, die weitere Erleichterungen der Amtshilfe in Steuerfragen ermglichen, ab. Die SVP akzeptiert keine weitere Aufweichung des Bankkundengeheimnisses. Deshalb weist sie auch den Zusatzbericht des Bundesrates im Zusammenhang mit der Ergnzung des Doppelbesteuerungsabkommens mit den USA an den Bundesrat zurck.

Mit den USA ist im Zusammenhang mit der aktuellen Bankenproblematik eine Lsung auf der Basis des geltenden Rechts, bestehender Abkommen und des vom Parlament bereits verabschiedeten Staatsvertrags in Sachen USA/UBS zu finden, die keine Grundstze des schweizerischen Rechts verletzt.
Die SVP Fraktion hat sich an ihrer heutigen Sitzung zudem mit dem Armeebericht 2010 befasst. Die SVP setzt sich fr eine starke Milizarmee und eine glaubwrdige Landesverteidigung ein. Deshalb wird die Fraktion in den Beratungen einen Sollbestand von 120000 Militrdienstpflichtigen und einen Ausgabenplafonds von 5,2 Milliarden Franken untersttzen, welcher eine Beseitigung der Ausrstungslcken und einen Ersatz der veralteten Tiger-Kampfflugzeuge zulsst.




