Text ID:
cd_pm_el_83_70004.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Information und Massenmedien

l.  Information und Kommunikation befinden sich im Umbruch. Die rasante technologische Entwicklung im Gefolge der mikroelektronischen Aevolution fuehrt zu einer Durchbrechung der traditionellen Strukturen  im  Bereich  der  marktwirtschaftlich  organisierten Presse, wie auch die monopolistisch strukturierten elektronischen Medien. Dieser Umbruch darf weder zum Staats- und gesellschaftspolitisch unerwuenschten Kahlschlag im Pressewald, noch zu einem Wildwuchs im Bereich der elektronischen und neuen Medien fuhren. Deshalb ist eine kohaerente und gesamtheitliche Medienpolitik ebenso notwendig wie der Erlass staatlicher Rahmenbedingungen auf Verfassungund Gesetzesstufe. Diese sollen eine freiheitliche, aber geordnete Entwicklung im Medienbereich, im Interesse von Gesellschaft, Demokratie und Staat und zum Nutzen des einzelnen Medienkonsumenten gewaehrleisten.

2.  Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzen:
Die SVP steht ein 'fuer die Freiheit der Meinungsaeusserung und Meinungsbildung sowie fuer die Presse- und Informationsfreiheit.
Die SVP befuerwortet das Recht fuer jedermann, sich Nachrichten und sonstige Informationen zu beschaffen, sich Meinungen zu bilden und sie zu verbreiten.
Sie erachtet eine offene und umfassende Information durch Behoerden und Wirtschaft ebenso als Voraussetzung fuer das Funktionieren der Demokratie wie ein gut ausgebautes und vielfaeltiges Informationswesen.

Unter der Wahrung der Presse- und Informationsfreiheit muss der Schutz des Einzelnen gewaehrleistet sein.
Monopole bei den Massenmedien sind zu vermeiden.

3.  Die SVP
befuerwortet den Abbau des SRG-Monopols und will insbesondere im lokalen Bereich Dritte zum Zuge kommen lassen. Deren Taetigkeit basiert auf Konzessionen des Staates, wobei namentlich Richtlinien in Bezug auf die Finanzierung zu erlassen sind.
will der SRG auf nationaler und sprachregionaler Ebene weiterhin eine Schluesselstellung zukommen lassen, wobei die Interessen der Randgebiete und sprachlichen Minderheiten in besonderem Masse zu beruecksichtigen sind. Die SRG-Programme muessen aber volksnaher werden und gesellschaftlich vermehrt integrierend wirken.  Die Finanzierung der SRG hat auch kuenftig ueber Gebuehreneinnahmen und beschraenkte Fernsehwerbung zu erfolgen.
fordert die Schaffung einer unabhaengigen Beschwerdeinstanz, welche die Konzessionabestimmungen durchsetzen kann und selbstaendige Entscheidungsbefugnis hat.
,-   unterstuetzt die Foerderung weiterer Informationssysteme in Konkurrenz zur SRG.

beteiligt sich aktiv an Traegerschaften beim lokalen und regionalen Radio und Fernsehen sowie von neuen Medien befuerwortet die Integration der Presse in diese Tragerschaften.
setzt sich ein fuer eine gleichwertige Versorgung saemtlicher Regionen des Landes mit allen schweizerischen nationalen Radio-und Fernsehprogrammen.

unterstuetzt das Projekt eines Ausbildungszentrums fuer Medienschaffende (MAZ), wie es in einer Zusammenarbeit der SRG, der Zeitungsverleger und journalistischen Berufsverbaende geplant ist. Als Standort wird Biel vorgeschlagen.
verlangt eine bessere Ausbildung der Medienschaffenden aller Sparten, ebenso die Medienerziehung im Schulunterricht und in der Erwachsenenbildung.
will der Konzentration im Pressewesen durch indirekte Foerderungsmassnahmen entgegengewirken, wobei auch der Bund mitzuwirken hat.

befuerwortet die Nutzung des Satellitenrundfunks durch die Schweiz. Infolge der hohen Investitions- und Betriebskosten erachtet sie eine Konzentration und Koordination der in der Schweiz am Satellitenrundfunk interessierten Kraefte als notwendig.

1.  Die SVP fordert, dass Politik, Gesellschaft und die oeffentliche Hand der dritten Altersgruppe vermehrte Aufmerksamkeit schenken. Die Altersstruktur veraendert sich. Der Anteil der Jungen nimmt ab, derjenige der Alten zu. Die SVP ist sich bewusst, dass Wohlbefinden im Alter nicht allein eine materielle Frage ist. Weiterleben allein genuegt nicht, es ist ein neues Leben zu organisieren.

2.  Die SVP handelt nach folgendem Grundsatz:
Die SVP ist bestrebt, den wirtschaftlich schwachen, den Betagten und Behinderten, den gesundheitlich Benachteiligten ein gesichertes und wuerdiges Dasein zu verschaffen.

3.  Die SVP
setzt sich fuer eine Foerderung der Altersforschung - Beduerfnisse, Gewohnheiten, koerperliche und geistige Betaetigung - ein.
will die  Foerderung  des gegenseitigen  Verstaendnisses  zwischen Jungen, Erwerbstaetigen und Alten. Das Altersbild in der Bevoelkerung ist zu verbessern.
fordert die Schaffung von Moeglichkeiten fuer eine sinnvolle Beschaeftigung im Ruhestand, wie beispielsweise Erwachsenenbildung, Kurse, Vorlesungen (Senioren-Uni), Sport und Reisen.
setzt sich ein fuer die Umschulung aelterer Arbeitnehmer auf Arbeiten, die dem Alter und der Erfahrung besser angepasst sind.
fordert   gesetzliche   Rahmenbestimmungen   fuer    alters- und invaliden- gerechtes Bauen.

setzt sich ein fuer die Integration von Alters- und Pflegeheimen in bestehende Wohnsiedlungen als bauliche offene Anlagen.  Der Kontakt zur Umwelt soll gewaehrleistet sein.
fordert die Errichtung von Tagesheimen, welche den Betagten die noetigen ambulanten Dienste  (Therapie,  Diaet,  Baden etc.)  sowie eine sinnvolle Beschaeftigung ermoeglichen, damit sie laenger  in ihrer angestammten Umgebung leben koennen.
befuerwortet die Beschleunigung und Verstaerkung der Wohnbausanierung in Berggebieten, insbesondere auch die altersgerechten Sanierungen ("Stock l i"-Modell) und den Einbau von Zweitwohnungen.
unterstuetzt die Schaffung und zur Verfuegungstellung von Werkstaetten,     Turn- und    Sportanlagen,     Pflanzplaetzen    und Erholungsraeumen.
setzt sich fuer die Sicherstellung der Betreuung und Beratung ein.

befuerwortet die Erhaltung der Quartier laden und der Versorgungs-moeglichkeit auch in kleinen Doerfern im Interesse der Betagten und Behinderten.
legt grosse Bedeutung auf den beschleunigten Ausbau der dritten Saeule zur Ergaenzung der Sozialversicherungen: Foerderung des Grund- und Wohnungseigentunis, Steuerabzuege, Versicherungspraemienvollabzug, Beguenstigung des Banksparers, Herabsetzung der Eigen-mietwerte usw. Der Sparsame soll ermuntert und nicht "bestraft" werden.
befuerwortet die Foerderung aller Massnahmen, die zur Vorbereitung auf den Ruhestand.und das Alter ausgerichtet sind.
unterstuetzt die Bestrebungen fuer eine 10. AHV-Revision, die insgesamt kostenneutral sein muss.

setzt sich insbesondere ein fuer die Schaffung eines selbstaendigen,   zivilstands-unabhfingigen  Rentenanspruchs  fuer Ehefrauen.
setzt sich ein fuer die Einfuehrung einer Witwerrente, da ohne diese der tragende Grundsatz des neuen Eherechtes, dass naemlich Mann und Frau in der Arbeitsteilung innerhalb der Ehe (Haushalt / Erwerbstaetigkeit) frei sind, illusorisch bleibt.
setzt sich ein fuer ein gleiches flexibles Rentenalter fuer Mann und .Frau.

unterstuetzt die freiwillige Betreuung von Betagten und Behinderten unter koordinierender Mitwirkung der Gemeinden.

1.  Probleme und Anliegen der Behinderten duerfen nicht vergessen werden, sondern verlangen weiter den Einsatz von Behoerden, Verbaenden und politischen Parteien.

2.  Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzen:
Die SVP ist bestrebt, den wirtschaftlich Schwachen, den Betagten und Behinderten,  den gesundheitlich Benachteiligten ein gesichertes und wuerdiges Dasein zu verschaffen.
Die SVP setzt sich fuer eine sinnvolle Beschaeftigung mit angemessener Entloehnung von Behinderten oder Benachteiligten ein.

3.  Die SVP fordert Massnahmen, die den Behinderten eine moeglichst selbstaendige Lebensfuehrung erlauben und ihnen die Eingliederung in die Gesellschaft erleichtern. Dazu gehoeren insbesondere.
die Verbesserung der Arbeitschancen in der Verwaltung und in der Privatwirtschaft.
die Bereitstellung von entsprechenden Ausbildungsmoeglichkeiten.
die vermehrte Schaffung von Beratungsstellen mit fachkundigem Personal.
die Foerderung von Pflege und Betreuung im eigenen Haushalt.
die Verhinderung einer Isolierung von behinderten Kindern und Erwachsenen sowie die Integration von lern -und koerperbehinderten Schuelern in den normalen Klassenverband so weit als moeglich.
Foerderung der Freizeit -und der Sportanlagen fuer Behinderte.
die Errichtung von Behinderten-Grossfamilien, welche auch erwachsene Mehrfachbehinderte aufnehmen, die keiner Arbeit nachgehen koennen und ihre Eltern und Betreuer durch Tod oder Krankheit verloren haben.

