Text ID:
cd_pm_el_11_30009.txt

Party Manifesto: FDP (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

Mehr Leistung in der Schule. 

Investition in Bildung heute, sichert die Jobs unserer Jugend morgen. 

Unser wichtigster Rohstoff ist das Wissen: 

Unsere Kinder sollen lernen, was ihnen später im Arbeitsleben nützt. Das verlangt eine klare Leistungsorientierung von der Grundschule bis zur Universität, Noten auf allen Stufen, Kindergarten oder Einschulung ab dem vierten Lebensjahr und Dreisprachigkeit am Ende der obligatorischen Schulpflicht. Bildung ist eine Priorität – die FDP will eine Erhöhung der Finanzmittel in der nächsten Legislatur. 

Keine Verakademisierung: 

Berufslehre und Hochschulbildung sollen im dualen System gleichwertig sein. Die Verakademisierung von Berufen wie der Pflege wird abgelehnt. 

Mehr Ausbildungsplätze bei Naturwissenschaften und Medizin: 

Die Spitzenposition unserer Universitäten ist durch Reformen, Wettbewerb und Autonomie auszubauen. Zudem wollen wir mehr Studienplätze in Naturwissenschaften und Medizin schaffen. 

Innovation: Potential neuer Technologien nutzen. 

Umwelttechnologien als Chance nutzen: 

Unsere Gesellschaft hat im Laufe der Geschichte Probleme dank technologischem Fortschritt gelöst – nicht dank Verboten und bürokratischen Bestimmungen. Das gilt auch für Umweltprobleme. Der technologische Fortschritt in der Elektromobilität, neue Materialien für die Gebäudeisolierung und verbesserte Wirkung der erneuerbaren Energien öffnen unserem Werkplatz neue Märkte und verringern die Abhängigkeit der Schweizer Wirtschaft von unsicheren Energiequellen und Preisschocks. 

Innovation vorantreiben: 

Der Forschungsstandort Schweiz muss gestärkt werden. Das verlangt genügend Mittel für die angewandte Forschung und den Nationalfonds und Projekte wie den Forschungspark Dübendorf. 

«Aus Liebe zur Schweiz beschreibt für mich die Quelle und den Antrieb politischen Handelns. Ohne diesen Antrieb wären innovative Lösungen unmöglich.» Andrea Seiler Vorstand Jungfreisinnige Basadingen TG 

