Text-ID: cd_pr_el_11_040020.txt

Press Release from Party: FDP

Bern, 21. September 2011

Medienmitteilung

 

Auch Nationalrat nimmt Frankenpaket des Bundesrats an

FDP begrsst die Massnahmen gegen die Auswirkungen des starken Frankens

Nach dem Stnderat hat heute auch der Nationalrat dem von FDP-Bundesrat Johann Schneider-Ammann initiierten Massnahmenpaket gegen den starken Franken zugestimmt. Das Paket im Umfang von 870 Millionen Franken beinhaltet eine Untersttzung fr die Arbeitslosenversicherung, mehr Mittel fr Forschung und Innovation sowie Gelder fr die Hotelbranche. FDP.Die Liberalen begrsst diesen Entscheid des Nationalrats, noch wichtiger ist jedoch die seit Januar geforderte Fitnesskur fr eine wettbewerbsfhigere Schweiz. Hier liegt der Ball vor allem bei der Finanzministerin: Die Schweizer Wirtschaft braucht den MwSt-Einheitssatz und die Unternehmenssteuerreform III und muss vor absurder Brokratie und einer massiven Erhhung der Energiepreise geschtzt werden. Die FDP-Liberale Fraktion hat dazu eine Motion zur raschen Umsetzung der USTR III eingereicht  aus Liebe zur Schweiz.

Motion der FDP-Liberale Fraktion Rasche Umsetzung einer USTR III zur Kompensation von Wettbewerbsnachteilen aufgrund des starken Frankens:

http://www.parlament.ch/d/suche/seiten/geschaefte.aspx?gesch_id=20113789

 

Fitnesskur fr die Schweiz:

http://www.fdp.ch/kommunikation/medienkonferenzen/34-medienkonferenz/616-fitnesskur-fuer-eine-wettbewerbsfaehigere-schweiz-statt-waehrungspolitischer-interventionismus.html

 

