Text-ID: cd_pr_el_11_080032.txt

Press Release from Party: SVP

 
Bundesrat will Richterstaat
	 
Der Zentralvorstand der SVP Schweiz hat sich heute in Gossau/SG zu einer Sitzung zusammengefunden. Fr den Zentralvorstand ist die vom Bundesrat heute beschlossene Untersttzung der Einfhrung einer Verfassungsgerichtsbarkeit ein massiver Eingriff in die Volksrechte und die direkte Demokratie. Die Einfhrung einer Verfassungsgerichtsbarkeit wird vom SVP-Zentralvorstand deshalb entschieden abgelehnt. Sie wrde zu einer verstrkten Politisierung der Justiz fhren und Kompetenzen vom Stimmbrger und dem Parlament an Gerichte verlagern. Letztlich soll damit das Volk nicht mehr das letzte Wort in unserem Land haben. Eine solche Aufweichung der Volksrechte kann nicht hingenommen werden. Der bundesrtliche Entscheid reiht sich ein in den unsglichen Beschluss des Stnderates aus der zu Ende gegangenen Herbstsession, Volksinitiativen in Zukunft materiell vorzuprfen und die Initiativbogen mit einem Warnhinweis" zu versehen. Die SVP wird beide Vorschlge konsequent bekmpfen.

Die SVP lehnt die Einfhrung einer Verfassungsgerichtsbarkeit ab. Die von der Rechtskommission des Nationalrates vorgeschlagen und vom Bundesrat nun untersttzte Streichung von Art. 190 der Bundesverfassung, welcher die Bundesgesetze und das Vlkerrecht als massgebendes Recht fr die Gerichte definiert, wrde eine erhebliche Schwchung der Volksrechte bedeuten, einem Richterstaat Vorschub leisten und zu einer verstrkten Politisierung der Justiz fhren. Bei der Frage der Verfassungsgerichtsbarkeit geht es nicht in erster Linie um das konkrete Verhltnis zwischen Verfassung und Bundesgesetzen, sondern vielmehr um die zentrale Frage, wer fr die Konkretisierung unbestimmter Verfassungsbegriffe zustndig ist, das Volk und das Parlament oder Gerichte. Die Einfhrung einer Verfassungsgerichtsbarkeit wrde zu einer bedeutsamen Rechtsunsicherheit fhren, weil auf die Bestimmungen in Bundesgesetzen kein Verlass mehr wre. Zudem wrden die Gerichtsverfahren lnger dauern und mehr Kosten verursachen. Die Verfassungsgerichtsbarkeit zeugt letztlich von einem unberechtigten Misstrauen und einer Geringschtzung gegenber dem Volk als Souvern.
Um die Rechtssicherheit zu erhhen, ist vielmehr in Art. 190 der Bundesverfassung die Massgeblichkeit des Vlkerrechts zu streichen. Dadurch knnte die Situation vermieden werden, dass Bundesgesetze und vlkerrechtliche Bestimmungen sich widersprechen. Die demokratischen Entscheide des Souverns htten damit Vorrang.












