Grünliberale Partei Schweiz 

 

 

Medienmitteilung 

 

Thema Dringende Massnahmen des Bundesrates zur Flüchtlingskrise 

Für Rückfragen Martin Bäumle, Parteipräsident, Tel. +41 79 358 14 85 

 Tiana Angelina Moser, Fraktionspräsidentin, Tel. +41 76 388 66 81 

Absender Grünliberale Partei Schweiz, Laupenstrasse 2, 3008 Bern 
Tel +41 31 311 33 03, 
E-Mail schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch 

Datum 15. September 2015 

 

Dringende Massnahmen des Bundesrates zur Flüchtlingskrise 

Europa sieht sich mit einer Flüchtlingskrise in ungeahntem Ausmass konfrontiert. Während die Flüchtlinge 
momentan primär Deutschland anstreben, ist die Schweiz zurzeit nicht Zielland der Flüchtlingsströme. Die 
Asylzahlen sind trotz der Krise stabil. Diese Situation kann sich jedoch kurzfristig ändern. Es ist zentral, dass die 
Schweiz für diese Situation vorbereitet ist und die Bevölkerung darüber Gewissheit hat. Die grünliberale Fraktion 
des National- und Ständerats beantragt deshalb die Durchführung einer ausserordentlichen Session zur 
Flüchtlingskrise und wird dazu eine Motion zu proaktiven Massnahmen des Bundesrates in der aktuellen Krise 
einreichen. 

 

Die Motion wird folgende Eckwerte umfassen: 


Der Bundesrat soll: 

. eine Taskforce einsetzen, um zeitnah auf eine sich verändernde Lage zur Bewältigung der Flüchtlingskrise rea-
gieren zu können. 
. regelmässig und proaktiv zu den laufenden Entwicklungen und Vorbereitungsmassnahmen kommunizieren 
. die Mittel für die humanitäre Hilfe für die Konfliktregion Syrien um mindestens 50 Millionen Franken erhöhen und 
damit verdoppeln. 
. die diplomatischen Dienste zur Vermittlung zwischen den Konfliktparteien und den Interessen der USA einerseits 
und Russlands andererseits anbieten, wie das der Bundesrat im Rahmen der OSZE in der Ukrainekrise bereits 
gemacht hat. 
. sich mit Nachdruck für eine verstärkte Zusammenarbeit in Europa und eine faire Zuteilung der Flüchtlinge einset-
zen (Kriterien könnten die Bevölkerungsgrösse, das BIP und die Anzahl Asylgesuche und vorläufig Aufgenom-
menen der Länder sein). 


 

 


