Text ID:
cd_pm_el_95_50002.txt

Party Manifesto: LdU (Switzerland) - National Elections 1995
-------------------------------------

Drogenpolitik

Um den Wandel in unserer Gesellschaft zu bewaeltigen, braucht es Menschen, die gerne bereit sind, im Rahmen ihrer Moeglichkeiten Leistungen zugunsten Schwaecherer, der Gemeinschaft und ihrer Umwelt zu erbringen. Die Menschen muessen an ihre eigene Kraft glauben und bereit sein, sich fuer eine lebenswerte Zukunft einzusetzen. Zugleich muessen sie ueber jene Faehigkeiten verfuegen, die die Loesung der anstehenden Probleme ermoeglicht. Die Kraft zur Leistung ist ein Privileg, sie verpflichtet zum Dienst am Mitmenschen und der Gemeinschaft.
Ein gesundes Selbstwertgefuehl waechst aus der Geborgenheit. Solidaritaet setzt voraus, dass man sich als Glied der Gemeinschaft erfaehrt. Das Grundgefuehl der Sicherheit und der Solidaritaet wird vor allem in der Kindheit und Jugend entwickelt. Personen, die fuer Kinder und Jugendliche primaere Verantwortung tragen, muessen - ungeachtet der Form der jeweiligen Gemeinschaften - die Chance erhalten, ihre Erziehungsfunktionen wahrzunehmen. Zugleich muessen Jugendliche lernen und erfahren, dass Gemeinschaften auf dem Engagement aller basieren. Jugendliche sind zu diesem Einsatz zu motivieren. Sie muessen die Moeglichkeit erhalten, Verantwortung zu tragen.

Die finanzielle Unterstuetzung der Familie soll sich primaer an objektiven Kriterien wie Einkommen, Kinderzahl oder Alter der Kinder ausrichten. Die Unterstuetzung hat anhand objektiver, leicht feststellbarer Kriterien ohne grossen Abklaerungsaufwand (im Sinne einer negativen Einkommenssteuer) zu erfolgen, nicht zuletzt auch, um den Eindruck von Ar-mengenoessigkeit zu vermeiden. Unterstuetzung hat durch Einkommenszuschuesse und nicht durch die Verbilligung von Leistungen (Wohnung usw.) zu erfolgen, um die Selbstverantwortlichkeit, die Freiheit der Unterstuetzten und den Willen, doch wieder auf eigenen Fuessen zu stehen, zu bewahren.

Sucht- und Drogenpraevention sind eine Investition in die Zukunft und zu unterstuetzen. Wir muessen aber akzeptieren, dass es nie eine suchtfreie Gesellschaft gegeben hat und auch nie eine geben wird. Neben Therapiemoeglichkeiten braucht es deshalb auch zielgerichtete Ueberlebenshilfe. Neue Wege muessen gesucht und ausprobiert werden!

Die Neigung zur Gewalt ist eine erschreckende Erscheinung der Gegenwart. Sie zerstoert jene Grundsicherheit, die wir in einer Zeit des Wandels speziell benoetigen. Familie und Schule muessen den Ansaetzen zur Gewalt entschieden entgegentreten. Der Ausgrenzung von Personengruppen ist entgegenzuwirken. Rassismus muss energisch bekaempft werden. Die Medienpolitik muss den Grundsaetzen der Ethik verpflichtet werden. Junge muessen durch eine gezielte Siedlungspolitik erneut Bewegungsraeume erhalten.
Bildung und Erziehung sollen auch Werte vermitteln. Dazu gehoeren insbesondere Offenheit, Kreativitaet, Fairness, Solidaritaet und Verantwortung gegenueber dem Mitmenschen, der Gemeinschaft und der Umwelt.

Der Wandel kann vom Einzelnen nur bestanden werden, wenn er faehig ist, auch sich selber zu wandeln. Bildung muss sich deshalb daran ausrichten, dass sich das Individuum mit immer neuen Aufgaben konfrontiert sieht. Bildung muss - neben einem profunden Wissen - vorab die Faehigkeit zum selbstaendigen Lernen, Denken und Handeln und die Beherrschung von Grundfaehigkeiten vermitteln. Einseitig fixierte Spezialisten sind Veraenderungen hilflos ausgeliefert.
Eine liberale Gesellschaft im raschen Wandel kann sich nicht auf die Foerderung einer schmalen Elite beschraenken. Die Kraft unseres Landes beruht sehr stark auf den qualifizierten Arbeitskraeften. Entscheidend ist auch weiterhin die Bildung einer breiten Schicht qualifizierter Berufsleute (Mittelbau). Hier haben wir international gesehen einen Vorsprung. Neben der akademischen Bildung sind deshalb auch im Bereich der Berufslehren und fuer entsprechende weiterbildende Schulen (HTL, HWV usw.) Investitionen noetig.

