Text ID:
cd_pm_el_75_10002.txt

Party Manifesto: CVP (Switzerland) - National Elections 1975
-------------------------------------

1.2. La necessite d'un ordre des priorites.

5. En raison d'un retard de presque deux decennies dans les investissements publics et du rencherissement constant, les depenses de l'Etat ont augmente plus rapidement, depuis le milieu des annees 60, que le produit brut de notre pays. L'accroissement des depenses de la Confederation resulte avant tout de ce que constamment de nouvelles taches exigeant des moyens financiers considerables ont ete imposees a l'Etat, sans que la possibilite lui soit laissee de reduire ses depenses dans d'autres domaines ou de se procurer de nouvelles ressources. En meme temps, la situation economique avait change dans le pays et a l'etranger. 

6. Cette evolution a conduit la Confederation, de facon imprevue, dans une grave impasse financiere. Comme il n'etait guere possible de proceder a des augmentations d'impots periodiques ou Importantes pour assainir les finances de la Confederation, il s'agit desormais d'affecter les moyens et les forces existants uniquement a L'essentiel et a l'indispensable : il s'impose absolument de determiner les centres de gravite, donc d'etablir un ordre de priorites (auquel d'ailleurs le Conseil federal est tenu par la loi federale sur les mesures a prendre en vue d'ameliorer les finances federales). Cet ordre de priorites doit se fonder sur une conception d'ensemble de l'evolution future de notre pays dans les decennies a venir. Seul celui qui pense plus loin que la prochaine echeance electorale et qui examine les acquis sociaux, economiques et politiques ouvre la voie a ce qui doit etre fait. 

7. Cet ordre de priorites doit etre etabli autant du point de vue materiel que temporel et - comme le prevoient les mesures propres A ameliorer les finances federales - en liaison etroite avec la planification des recettes "t des depenses de la Confederation. La planification financiere doit embrasser d'importants domaines particuliers et s'etendre au-dela d'une legislature. Ce n'est  que cette facon que L'on disposera, sur la plan des finances et de la capacite financiere de notre pays, d'une marge de man?uvre suffisante pour susciter un developpement dynamique.

8. Le fait que les masures prises par l'Etat n'entrainent pas toutes des depenses pour celui-ci ne signifie nullement qu'il n'en resulte pas de frais pour la societe. C'est pourquoi les reformes et les taches qui n'entrainent aucune depense pour l'Etat devront aussi etre incluses dans un ordre de priorites suffisamment vaste.

9. Le PDC avait deja prevu et developpe dans son programme d'action 71 un ordre de priorite. La groupe PDC de l'Assemblee federale a de son cote sollicite a plusieurs reprises le Conseil federal, au cours de la derniere legislature, d'axer davantage sa politique sur un ordre de priorites materiel et temporel. Aussi est-il des lors logique et va-t-il de soi que le programme d'action 75 du PDC pour la legislature 1975-1979 fixe des priorites claires et developpe des considerations fondees sur la realite au sujet de la repartition et du financement des taches a executer par l'Etat.

