Text ID:
cd_pm_el_03_60009.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

9. Bildung:

Eine gute Ausbildung fuer ein selbstbestimmtes Leben.

Sparen bei der Bildung ist kurzsichtig, weil notwendige Investitionen in die Zukunft unterbleiben.
Trotzdem wurde in den letzten zehn Jahren bei den Bildungsausgaben gespart. Diese
Sparpolitik und die staendig steigenden Erwartungen verstaerkten den Druck auf Lehrpersonen
und SchuelerInnen. Die Pisa-Studie zeigt, dass unser Land bei der Bildung nicht mehr
zur Spitze der Industrielaender gehoert. Und sie zeigt, dass die soziale Herkunft der Kinder
den Schulerfolg massgeblich praegt. Das geschlechtsspezifische Verhalten bei der Berufswahl
erschwert nach wie vor die Gleichstellung im Erwerbsleben. Die Forderung nach
staatlichen Subventionen fuer Privatschulen bedroht unser Schulsystem, weil dadurch die
Ungleichheiten zunehmen und die oeffentlichen Schulen noch weniger Mittel erhalten.

Die SP fordert das Recht jedes Kindes auf eine ihm entsprechende Ausbildung,
unabhaengig von der finanziellen Situation seiner Familie, seines Geschlechts, seiner
Herkunft und seines Wohnorts. Ein gut ausgebautes Bildungswesen ist eine
Investition in die zukuenftigen Generationen und eine Garantie fuer ein friedliches
Zusammenleben der Menschen.

Bildung ist eine Aufgabe des Staates, sie darf nicht dem Wettbewerb ausgesetzt
werden. Die SP will die Investitionen ins oeffentliche Schulsystem stark ausbauen.
Der Strukturwandel in der Wirtschaft erfordert Investitionen in die lebenslange We iterbildung.

Die Forderungen der SP:

1. Da nur der Staat allen eine gute Ausbildung anbieten kann, muss die Schule eine oeffentliche
Aufgabe bleiben, die zur Qualitaetssicherung mehr Mittel benoetigt. Die staatliche
Foerderung von Privatschulen ist abzulehnen.

2. Um das Recht auf Bildung fuer alle zu garantieren, sind aktive Foerdermassnahmen zur
Integration von Kindern immigrierter Eltern oder von Kindern mit Behinderungen erforderlich.

3. Die Schule von Morgen muss familienfreundlichere und fuer alle bezahlbare Strukturen
wie Blockzeiten, Mittagstische, Aufgabenhilfen in Randzeiten haben.

4. Die Erwerbstaetigen sind zu unterstuetzen, indem die oeffentliche Hand und die Betriebe
auf den Strukturwandel mit mehr Weiterbildung und Umschulung antworten.

5. Der Bund hat Forschungsprojekte und Programme zu unterstuetzen, die die Gleichstellung
im Unterricht foerdern und echte Chancengleichheit schaffen.

6. Dem funktionalen Analphabetismus ist mit staatlichen Mitteln zu begegnen.

7. Der Bund muss die Kompetenz erhalten, die Volksschule in den 26 Kantonen zu koordinieren.
Mit einem Bildungs-Rahmenartikel sind die unterschiedlichen 26 kantonalen
Bildungssysteme zu einem Bildungsraum Schweiz zusammenzufassen, da die heutigen
Unterschiede zwischen den Kantonen angesichts der steigenden Mobilitaet nicht
mehr zu verantworten sind.

8. Der Bund hat fuer einheitliche und ausreichende Stipendien in den Kantonen zu sorgen.
SchuelerInnen und Studierende, die ihre Ausbildung ausserhalb des Wohnortes absolvieren,
erhalten unabhaengig von den Stipendien einen finanziellen Beitrag an die Mobilitaetskosten.

9. Fuer Bildung, Weiterbildung und Forschung sind mehr Mittel einzusetzen. Das zusaetzliche
Geld soll vor allem in die Modernisierung der Berufsbildung gehen, in den Aufbau
von Berufsbildungszentren und in die Erhoehung des Kreditrahmens von 2004 bis 2007
fuer Bildung, Forschung und Technologie. Angestrebt werden soll eine Erhoehung um
jaehrlich 10 Prozent.

10. Bund und Kantone muessen die Voraussetzungen schaffen fuer die Anerkennung nicht
formell erworbener Kompetenzen. Das Lernen in Arbeit, Familie und Freizeit ist als
gleichwertig mit dem Lernen in anerkannten Bildungseinrichtungen zu behandeln.

11. In der ganzen Schweiz sollen Versuche fuer eine Basisstufe fuer Kinder ab vier Jahren
durchgefuehrt werden.

12. Mit kleineren Schulklassen soll die Chancengleichheit verbessert werden.

13. Mit Leistungskursen in den verschiedenen Faechern sollen auf der Sekundarstufe 1 die
differenzierten Schultypen ersetzt werden. So haben die Lehrenden mehr Moeglichkeiten,
auf die Staerken und Schwaechen der SchuelerInnen zu reagieren.

14. Der Fremdsprachenunterricht soll in der 1. Klasse der Primarschule mit dem Erlernen
einer Landessprache einsetzen. Dem mathematisch-naturwissenschaftlichen Unterricht
ist mehr Aufmerksamkeit zu widmen.

15. Die Lipa-Initiative, die Betriebe ohne Lehrlinge so zur Kasse bittet, dass genuegend Lehrstellen
geschaffen werden koennen, ist zu unterstuetzen.

16. Um den Faehigkeiten der SchulabgaengerInnen gerecht zu werden, sind einerseits zwischen
Anlehre und Lehre flexible Uebergaenge zu schaffen. Anderseits ist die Allgemeine
Berufsbildung in den Lehren zu vergroessern.

17. Der Staat hat insbesondere Kleinbetriebe fuer die Aufwaende im Rahmen der obligatorischen
Berufspraktika zu entschaedigen.

18. Die Berufswahlprogramme fuer Maedchen muessen bestehen bleiben.

19. Um die Attraktivitaet der Berufslehre zu erhoehen und die Gleichbehandlung zwischen
GymnasiastInnen und Lehrlingen voranzutreiben, sind den Lehrlingen und jungen ArbeitnehmerInnen
6 Wochen Ferien zu garantieren.

20. Eine enge Kooperation zwischen den einzelnen Schweizer Universitaeten und eine Zusammenarbeit
mit den europaeischen Hochschulen ist zu unterstuetzen. Die Mitbestimmung
der Studierenden und des Mittelbaus an den Hochschulen und Fachhochschulen
ist zu foerdern. Der Bund hat fuer die Koordination einer sozialpolitisch verantwortbaren
Umsetzung der Bologna-Deklaration an den schweizerischen Hochschulen zu sorgen.
Die Hochschulen haben sich der Situation erwerbstaetiger Studierender anzupassen.
Insbesondere muessen Gender Studies in den einzelnen Wissenschaftsbereichen integriert
und ein schweizerisches Kompetenzzentrum fuer Gender Studies eingerichtet werden.

21. An Patenten, die aus der Forschung an staatlichen Institutionen wie Universitaeten, ETH
etc. hervorgehen und ihrem Ertrag sind die staatlichen Institutionen zu beteiligen.

