Text-ID: cd_pr_el_11_080009.txt

Press Release from Party: SVP

 
Motion Aebi ist das einzig wirkungsvolle Mittel gegen die Milchmisere
	 
Die Probleme am Milchmarkt mssen endlich gelst werden. Deshalb fordert die SVP vom Stnderat, die Motion Aebi Milchmengensteuerung fr marktgerechte Milchmengen" sofort gemss Beschluss des Nationalrates anzunehmen. Die Motion verlangt eine privatrechtliche Mengensteuerung bei der Milch.


Am 17. Mrz 2011 wies eine Mehrheit des Stnderats unter der Federfhrung der CVP- und FDP-Vertreter die Motion von SVP-Nationalrat Andreas Aebi Milchmengensteuerung fr marktgerechte Milchmengen" an die vorberatende Kommission zurck. Stattdessen setzten CVP und FDP auf die Branchenorganisation Milch (BOM). So versprach CVP-Stnderat Eugen David damals: Wir verlieren berhaupt keine Zeit! Morgen tagt die Branchenorganisation; diese Leute knnen sich auf eine Lsung einigen, und sie knnen diese am Montag bei Herrn Bundesrat Schneider-Ammann einreichen." Ein knappes halbes Jahr spter wissen wir, dass CVP-Stnderat David nicht recht hatte. Es ist noch immer keine Lsung in Sicht.

Butterberg steigt weiter, Milchpreis unter Druck
Der Butterberg steigt sogar mitten im Hochsommer weiter an, obschon jetzt viele Khe auf den Alpen sind und viel Milch verkst wird und liegt mit 10387 Tonnen in Woche 32 nur knapp unter dem absoluten Hchststand aller Zeiten von 10'792 Tonnen. Die Branche ist unfhig, die Milchmenge im Griff zu halten. Trotz offensichtlicher berproduktion verlangen die Verarbeiter von den Bauern noch immer mehr Milch. Sie wollen mit dieser berproduktion offenbar einen weiteren Sturz des Milchpreises provozieren. Bereits sind Stimmen zu hren, wonach die Industrie den bereits jetzt tiefen Milchpreis von kaum noch 60 Rappen im Herbst weiter senken will.

CVP und FDP mssen endlich Farbe bekennen
Die Motion Aebi ist die einzige mgliche Lsung zur Stabilisierung des Milchmarkts. Die BOM ist nicht in der Lage, das Problem zu lsen. Zum einen ist sie durch eine interne Klage blockiert. Zum anderen hat die BOM noch nie einen Beschluss gefasst, der danach auch tatschlich vollstndig umgesetzt wurde. Die Stnderte von CVP und FDP sind jetzt aufgefordert, endlich Farbe zu bekennen. Wenn diese aus fadenscheinigen Grnden die Abstimmung ber die Motion Aebi wieder verzgern oder die Motion gar ablehnen, haben CVP und FDP den darauf folgenden unvermeidbaren weiteren Milchpreissturz zu verantworten. 

Motion Aebi kann sofort umgesetzt werden
Der Bundesrat kann den Schweizer Milchproduzenten als Dachorganisation der Schweizer Milchbauern sofort die Allgemeinverbindlichkeit erteilen. Dazu braucht es nur eine Anpassung der entsprechenden Verordnung, nicht aber des Landwirtschaftsgesetzes (LWG). Denn in Artikel 8 des LWG ist explizit vorgesehen, dass nicht nur Branchenorganisationen, sondern auch Produzentenorganisationen die Produktion steuern drfen: Die Frderung der Qualitt und des Absatzes sowie die Anpassung der Produktion und des Angebotes an die Erfordernisse des Marktes sind Sache der Organisationen der Produzenten und Produzentinnen oder der entsprechenden Branchen."

Die zustndige Stnderatskommission muss der Motion Aebi an ihrer Sitzung von bermorgen Mittwoch zustimmen und dem Plenum zur Behandlung in der Herbstsession berweisen. Nach der Annahme durch den Stnderat ist der Bundesrat gefordert, sofort die Verordnung anzupassen und dem Verband der Milchproduzenten die Allgemeinverbindlichkeit fr eine Milchmengensteuerung in Produzentenhand zu erteilen.

Bern, 22. August 2011


