Text ID:
cd_pm_el_11_80014.txt

Party Manifesto: EDU (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

13
Landwirtschaft, Forstwirtschaft

•
Jedes Land hat das Recht und die Pflicht, seine land- und forstwirtschaftlichen Ressour-cen verantwortungsbewusst zu nutzen und zu pflegen, um sie leistungsfähig an die nächste Generation weiterzugeben.
•
Jedes Land hat ebenso eine Mitverantwortung für die weltweite Ernährungssituation durch möglichst hohe Eigenversorgung.
•
Darum möglichst hoher Selbstversorgungsgrad der Schweiz mit selbst produzierten Le-bensmitteln hoher Qualität.
•
Fair-trade, d.h. gerechte Produktepreise auch für unsere Schweizer Land- und Forstwirt-schaft!

Die EDU setzt sich ein:
•
für eine produzierende Landwirtschaft: Unsere Landwirtschaft soll ihr Einkommen primär durch die Produktion von natürlichen, qualitativ hochstehenden Nahrungsmitteln und Dienstleistungen zu kostendeckenden Fair-Trade-Preisen erwirtschaften können,
•
für eine verbesserte Nutzung der für land- und forstwirtschaftliche Produktion geeigneten Flä-chen im Blick auf die weltweite Ernährungssituation,
•
für die Priorität bei fairen Produzentenpreisen für Produkte und Dienstleistungen der Schweizer Landwirte vor fragwürdigen Landschaftspflege-Subventionen,
•
für den Vortritt für Schweizer Qualitätsprodukte auf dem Schweizermarkt vor billigen Importpro-dukten,
•
für faire und echte Vergleiche mit ausländischen Referenzpreisen nur unter vergleichbaren Pro-duktions-bedingungen,
•
für gleiche Umwelt- und Tierschutzstandards auf dem Schweizermarkt für Inland- und Import-produkte; keine Benachteiligung der Schweizer Landwirtschaft,
•
für den Abbau der administrativen Auflagen und Öko-Bürokratie in der Landwirtschaft; dies er-möglicht Einsparungen durch Verfahrensvereinfachungen bei Landwirten und Verwaltung,
•
für den wirksamen Abbau und die Vereinfachung des Subventionsdschungels: z.B. nur allge-meine Flächenbeiträge ohne zusätzliche Öko-Beitragskategorien; das ermöglicht den Abbau des Kontroll- und Administrationsaufwands,
•
gegen staatliche Festlegung und Kontrolle der Produktionsmethoden (zum Beispiel Bio, IP usw.); ist Sache der Marktteilnehmer und Produktions- und Verteilerorganisationen, die eigen-verantwortlich zuständig sind,
•
für die Gewährleistung von forstwirtschaftlichen Rahmenbedingungen, die im Interesse der Waldpflege eine rationelle Bewirtschaftung und Nutzung des Waldes ermöglichen.

13.1
Gentechnik

Wissenschaft und Technik haben sich in allen Bereichen auf das Gesamtwohl der Menschen aus-zurichten und Risiken für Mensch und Natur zu minimieren. Dort, wo dies in bewusster Verantwor-tung vor dem Schöpfer geschieht, dienen Wissenschaft und Technik zum Segen. Wo aber blosse Gewinnmaximierung und Macht- und Prestigestreben das Ziel sind, werden Wissenschaft und Technik uns Menschen zum Fluch.

Beurteilung der Gentechnik aus Sicht der EDU

Die EDU sieht in der Anwendung gentechnischer Methoden weder in Industrie, Medizin und Tech-nik noch in der Landwirtschaft ein Allerheilmittel für die Gesundheits- und Ernährungsprobleme der Menschheit. Verantwortungslose Lebensweise, Misswirtschaft und kriegerische Auseinanderset-zungen in Defizitgebieten haben einen viel grösseren Einfluss. Gentechnik ermöglicht aber auch in der Landwirtschaft und Forstwirtschaft zusätzliche, erweiterte Varianten im Sinne der Verwendung in integrierten Produktionsmethoden, welche alle verfügbaren Faktoren prüft und miteinbezieht, bei intelligenter und verantwortungsbewusster Nutzung mitzuhelfen, die Herausforderungen der Er-nährung der wachsenden Weltbevölkerung besser zu bewältigen. Die EDU kann deshalb im Blick
auf unsere Mitverantwortung für die Ernährung der Weltbevölkerung ein generelles Verbot der Nutzung der Gentechnik in der Landwirtschaft nicht unterstützen.

Die Frage, ob gentechnisch veränderte Lebens- und Futtermittel in der Schweiz auf den Markt kommen, wird nicht in der Schweiz entschieden, weil wir bei der Saatgutproduktion für wichtige Kulturpflanzen seit langem teilweise oder völlig auf Importe angewiesen sind. Der EDU ist es je-doch wichtig, dass auf dem Schweizermarkt die Wahlfreiheit des Landwirts und Konsumenten er-halten bleibt, ob er gentechnisch veränderte Produkte nutzen will oder nicht. Dies bedingt eine entsprechende Produktedeklaration und entsprechende vertikale Organisationsketten der Markt-teilnehmer von der Saatgutproduktion bis hin zum Fertigprodukt.

Die EDU setzt sich ein:
•
für eine auf das Wohl des Menschen ausgerichtete, verantwortungsbewusste Nutzung techni-scher Errungenschaften inkl. Gentechnik in Medizin, Gesundheit, Technik, Ernährung, Land- und Forstwirtschaft, Pflanzenbau, Tierproduktion, Trinkwasser, Abwasser, Fischerei usw.,
•
für die Gewährleistung der Wahlfreiheit zwischen Produkten mit und ohne gentechnische Kom-ponenten für Konsumenten und die Land- und Forstwirtschaft,
•
für ein Verbot von Anbau und Import von genetisch modifizierten Lebensmitteln.

