Text-ID: cd_pr_el_11_080021.txt

Press Release from Party: SVP

 
SVP-Familienfest: 6000 stehen auf Bundesplatz fr die Schweiz ein
	 
6'000 Mitglieder und Sympathisanten der SVP aus der ganzen Schweiz sind heute mit ber 60 Reisecars, Zgen, Postautos und Privatautos nach Bern ans SVP-Familienfest gereist. Darunter zahlreiche Kinder, ber 250 Treichler, einige Alphornblser und viele Fahnen- und Trachtentrger. Die SVP-Exponenten thematisierten und kritisierten in ihren Referaten die Politik des Anpassertums gegenber der EU, die Arbeitsverweigerung des Bundesrates bei der Umsetzung des Volkswillens und die ungelsten Probleme in der Auslnder- und Asylpolitik.

Auf dem Bundesplatz traten neben Bundesrat Ueli Maurer, alt Bundesrat Christoph Blocher, Parteiprsident Toni Brunner und Nationalrat Oskar Freysinger auf. Es waren - trotz Angst vor erneuten Ausschreitungen - rund 6000 Frauen, Mnner und Kinder jeden Alters und aus jeder Gegend der Schweiz anwesend. Gemeinsam standen sie fr unser Land ein - fr Sicherheit, Freiheit und die direkte Demokratie.
Bundesrat Ueli Maurer verwies auf das Mrchen des Kaisers neuen Kleider" und zeigte auf, dass die Markennamen dieser neuen Kleider" allgegenwrtig sind: internationale ffnung", multikulturelle Gesellschaft" oder politische Korrektheit". Er zeigte auf, dass wir zwar alle sehen, dass etwas falsch luft, aber niemand sich getraue, das auch offen zu sagen, aus Angst, er gelte als bnzlig, altmodisch, unanstndig, oder eben, als dumm...
Alt Bundesrat Christoph Blocher prangerte die Classepolitique an, die erfolgreiche Staatssulen der Schweiz wie die direkte Demokratie, den Fderalismus, die Selbstimmung und die Kontrolle der Politiker durch das Volk abbauen wollen.
Parteiprsident und Wahlleiter Toni Brunner lobte die Schweiz, die von der direkten Mitsprache des Volkes lebt. Das Volk ist die hchste Ebene des Staates. Er rief alle Anwesenden auf dem Platz auf, mit Ihrem Stimm- und Wahlzettel die Geschicke des Landes mitzubestimmen. Auch dann, wenn die Classepolitique - allen voran der Bundesrat - Arbeitsverweigerung betreibt, zum Beispiel im Zusammenhang mit der Umsetzung des Volkswillens bei der Ausschaffungsinitiative. Die SVP kmpft zusammen mit dem Volk weiter, dass kriminelle Auslnder endlich ausgeschafft werden, dass der Masseneinwanderung ein Riegel geschoben wird und dass mit der EU keine weiteren Vertrge abgeschlossen werden, die unsere Freiheit und Unabhngigkeit beschneiden.



