Text ID:
cd_pm_el_83_70017.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Finanzplatz

1.  Die Schweiz ist ein rohstoffarmes Binnenland. Sie ist angewiesen auf einen leistungsfaehigen Dienstleistungssektor. Innerhalb dieses Sektors kommt dem Bankensystem im allgemeinen und, bezogen auf die internationalen Interessen, dem Pinanzplatz Schweiz im besonderen eine grosse Bedeutung zu. Dies gilt fuer die vielen Arbeitsplaetze,  die hohen Steuerleistungen,  die kraeftigen Beitraege zur Aktivierung unserer Ertragsbilanz, die im Verhaeltnis zu aendern Laendern niedrigen Zinskosten usw. Die SVP ist ueber die in- und auslaendischen Bestrebungen und Entwicklungen zur Schwaechung der' Bedeutung des Finanzplatzes Schweiz besorgt .

2.  Die SVP handelt nach den folgenden Grundsaetzen:.
Sie tritt fuer die Erhaltung eines starken Pinanzplatzes Schweiz ein,  der  eine  wesentliche  Voraussetzung  fuer  den  Werkplatz Schweiz ist.
Sie lehnt ideologisch begruendete Angriffe auf das  volkswirtschaftlich wichtige Bankensystem der Schweiz ab.
Sie unterstuetzt sachlich gerechtfertigte Ansprueche auf ein serioeses Geschaeftsgebaren und zum Schuetze der Spargeld-Einleger.

3.  Die SVP
fordert eine den ausgewiesenen Beduerfnissen entsprechende Revision des Bankengesetzes (insbesondere auch durch eine Verbesserung des Schutzes von Spareinlagen).
lehnt ungerechtfertigte Uebergriffe auslaendischer Behoerden auf den Finanzplatz Schweiz ab.

unterstuetzt die Vereinbarungen zwischen Banken und Nationalbank mit dem Ziel einer sorgfaeltigen und serioesen Geschaeftsfuehrung und spricht sich fuer deren Verlaengerung und Vertiefung aus.
fordert, dass die Ausnuetzung von Insider-Wissen zur Erzielung eines Vermoegensvorteils  im Wertschriftenhandel  unter  Strafandrohung gestellt wird.
lehnt die Bankeninitiative und Bankkunden-Sondersteuer ab.

