Grünliberale Partei Schweiz 

 

 

Medienmitteilung 

 

Thema Einschränkung des Cassis-de-Dijon-Prinzips 

Für Rückfragen Kathrin Bertschy, Nationalrätin, Tel. +41 79 667 68 85 

Absender Grünliberale Partei Schweiz, Laupenstrasse 2, 3008 Bern 
Tel +41 31 311 33 03, 
E-Mail schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch 

Datum 15. September 2015 

Der Nationalrat hält stur am Protektionismus fest und zementiert damit die Hochpreisinsel Schweiz 

Die Grünliberalen haben kein Verständnis, dass der Nationalrat stur an der Einschränkung des Cassis-de-Dijon-
Prinzips festhalten will. Nachdem sich der Ständerat gegen diesen protektionistischen Sündenfall ausgesprochen 
hat, ist der Nationalrat heute ein weiteres Mal vor der Agrarlobby eingeknickt. „Mit der von FDP-Nationalrat 
Jacques Bourgeois lancierten Einschränkung des Cassis-de-Dijon-Prinzips, wird der Wettbewerb unnötig 
eingeschränkt und die Hochpreisinsel Schweiz zementiert. Dies bedeutet höhere Preise für die Konsumentinnen 
und Konsumenten und noch mehr Einkauftourismus ins Ausland, was wiederum Arbeitsplätze im Schweizer 
Detailhandel gefährdet“, meint Nationalrätin Kathrin Bertschy. Der Vorwand der Qualitätssicherung, den die 
protektionistische Nationalratsmehrheit ins Feld führt, ist geradezu absurd. Denn Qualität wird durch 
funktionierenden Wettbewerb ja gerade gefördert. 

 


