Text ID:
cd_pm_el_03_60008.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

8. Sozialpolitik:

Ein dichteres Netz fuer die soziale Sicherheit.

In der Schweiz fallen nach wie vor viele Menschen durch das Netz der sozialen Sicherheit.
Wer im Alter nur eine AHV-Rente hat, kann davon nicht leben, weil die AHV trotz Verfassungsauftrag
die Existenz nicht deckt. Wer Teilzeit arbeitet und nur wenig verdient, hat immer
noch keinen Anspruch auf die zweite Saeule. Obwohl die soziale Sicherheit noch Luecken
aufweist, wollen die buergerlichen Parteien den Ausbau der Sozialwerke verhindern.
Sie uebertreiben bewusst die Finanzierungsfragen und sorgen mit der Schuldenbremse dafuer,
dass der Staat immer unsozialer wird.

Die SP kaempft fuer soziale Sicherheit und Gerechtigkeit. Das Schliessen der vorhandenen
Luecken im sozialen Netz ist noetig und moeglich. Dabei denken wir insbesondere
an die tendenziell Armen wie Familien, Jugendliche und Alleinerziehende.

Die Schweiz ist eines der reichsten Laender der Welt und kann sich eine gute Sozialpolitik
leisten. Ausbau und Sicherung der Sozialwerke sind finanzierbar. Ob ein
Aelterwerden in Wuerde und in materieller Sicherheit moeglich bleibt, ist eine politische
Entscheidung genauso wie das Einstehen fuer die Rechte der Menschen mit
Behinderungen und fuer Pflegebeduerftige. Die SP streitet dafuer, dass sie alle auf die
Solidaritaet der Gesellschaft zaehlen koennen.

Die Forderungen der SP:

1. Damit alle Menschen in unserem Land ohne materielle Not alt werden koennen, braucht
es AHV-Renten, die das Existenzminimum garantieren. Sie sind daher zu erhoehen.

2. AHV und IV (Invalidenversicherung) benoetigen eine langfristig sichere Finanzierung. Dazu
ist eine Palette von Massnahmen umzusetzen: Die Ueberschuesse der EO (Erwerbsersatzordnung)
sollen in die IV ueberfuehrt werden. Fuer die Sicherung der AHV sollen die
jaehrlichen Nationalbank-Gewinne verwendet werden, wie dies die von der SP mitgetragene
KOSA-Volksinitiative fordert. Wenn noetig, ist eine Erhoehung der Mehrwertsteuer fuer
die AHV vorzusehen.

3. Menschen mit tieferen Einkommen oder Teilzeitverdienende und Selbstaendigerwerbende
benoetigen eine zweite Saeule. Daher ist der Koordinationsabzug bei den Pensionskassen
zu streichen und die Einkommen aus mehreren Teilzeitjobs fuer die Pensionskasse
muessen zusammengerechnet werden. Fuer ArbeitnehmerInnen mit IV-Taggeldern
muss die IV den Arbeitgeberbeitrag der zweiten Saeule (entsprechend dem Prozentsatz
der Invaliditaet ) uebernehmen.

4. Die Gewichtung zwischen AHV und Pensionskasse ist zugunsten der AHV zu verlagern.

5. Ein flexibles Rentenalter ist nur dann gerecht, wenn auch Menschen mit mittleren und
unteren Einkommen eine fruehzeitige oder schrittweise Pensionierung waehlen koennen.
Nach 40 Beitragsjahren muss der Bezug der vollen Rente erfolgen koennen. Das AHVGesetz
ist in diesem Sinn zu revidieren.

6. Die Renten sind an die Teuerung und an die Reallohnentwicklung anzupassen, damit
sie ihre Kaufkraft nicht verlieren.

7. Menschen mit Behinderungen benoetigen fuer ihre Lebensqualitaet bessere Zugaenge zu
Gebaeuden, zum oeffentlichem Verkehr und zu Infrastrukturen. Deshalb sind Hindernisse
bei der Ausbildung sowie in der Wohn- und Arbeitswelt zu beseitigen.

8. Menschen mit Behinderungen, die auf die Mithilfe von Drittpersonen angewiesen sind,
ist eine Assistenzentschaedigung zu gewaehren, damit sie sich diese Hilfeleistung auch
leisten koennen.

9. Die SKOS-Richtlinien (SKOS: Schweizerische Konferenz fuer Sozialhilfe) muessen in
allen Kantonen angewendet und jaehrlich der Teuerung angepasst werden.

10. Damit aeltere Menschen moeglichst lange in ihrem Umfeld leben koennen, ist fuer eine Spitex-
Pflege mit qualifiziertem Personal und eine gesicherte Spitex-Finanzierung zu sor-
gen. Dabei spielen Angebote wie Haushalthilfen und Essensdienste eine ebenso grosse
Rolle wie die pflegerische Hilfe und sind daher entsprechend zu unterstuetzen.

11. Die Sozialpolitik muss der Bedeutung einer bezahlbaren Wohnung Rechnung tragen

12. Der Bund hat Foerderungsmassnahmen zu ergreifen, um die Gemeinden bei ihrer Quartierplanung
zu unterstuetzen. Das Ziel muss ein Wohnungsmix sein, der eine sozial breite
Vermischung der Bevoelkerungsgruppen ermoeglicht (SeniorInnen, Familien, Jugendliche
und AuslaenderInnen), denn dadurch werden Strukturen der Nachbarschaftshilfe gefoerdert.

