Text ID:
cd_pm_el_75_30003.txt

Party Manifesto: FDP (Switzerland) - National Elections 1975
-------------------------------------

Demokratie Rechtsstaat.

Wir Freisinnigen treten fuer den freiheitlichen und demokratischen Rechtsstaat ein. Er soll jedem Menschen Rechtsgleichheit und persoenliche Sicherheit gewaehrleisten.
Wir befuerworten einen starken und leistungsfaehigen Staat. Gleichzeitig ist aber auch die Freiheit des einzelnen Buergers gegen ueberbordende Eingriffe des Staates, Willkuer der Verwaltung und gegen den Missbrauch privater Macht zu schuetzen.
Nur der demokratische und foederalistische Rechtsstaat gewaehrt dem einzelnen Menschen ein Optimum an politischer Mitbestimmung. Im Entscheidungsprozess ist aber eine Abstufung der Verantwortungen und Kompetenzen unumgaenglich. Die Volksrechte duerfen nicht .durch eine Initiativenflut ausgehoehlt werden. Nur wenn der Stimmbuerger zu den grundsaetzlichen Entscheiden an die Urne gerufen wird, kann sich die schweizerische Staatsidee weiterentwickeln.

Der Tendenz, dem Staat immer mehr Aufgaben zu uebertragen, die ebensogut oder besser durch den einzelnen Buerger oder private Organisationen erfuellt werden koennen, ist Einhalt zu gebieten. Andernfalls werden nicht nur unsere staatlichen Institutionen und finanziellen Moeglichkeiten ueberfordert; es entsteht auch eine zunehmende Verbuerokratisierung, die Schritt fuer Schritt die Buergerrechte einschraenkt. Machtmissbrauch und Rechtslosigkeit fuehren jedoch zum Untergang der Freiheit. Freiheit kann nur in einer gesetzlichen Ordnung bestehen, fuer deren Erhaltung und Weiterentwicklung wir Freisinnigen uns einsetzen.
Um Demokratie und Rechtsstaat zu wahren und wo noetig auszubauen, vertreten wir die folgenden freisinnigen.

Postulate:
1.1.   Die rechtsstaatliche Ordnung ist konsequent durchzusetzen.
1.2.   Bei allen gesetzgeberischen Massnahmen ist der persoenlichen Verantwortung des einzelnen Menschen und der Erhaltung eines moeglichst weiten persoenlichen Entscheidungsbereiches Rechnung zu tragen.
1.3.  Zwischen den Aufgaben und den Zustaendigkeiten von Bund und Kantonen ist eine klarere Ausscheidung und Abgrenzung vorzunehmen: Dem Bund sind jene Aufgaben zuzuordnen, die von gesamtschweizerischem Interesse sind, den Kantonen jene, die Regionen oder Gemeinden direkt betreffen.
1.4.   Wo regionale Ungleichgewichte eine solche Neuordnung der Aufgabenverteilung erschweren, ist der Finanzausgleich zwischen den Kantonen zu verstaerken.
1.5.   Wir fordern einen leistungsfaehigen Bundesrat.
Wer an der Regierungsverantwortung teilnimmt, darf sich dem Kollegialprinzip und dessen Entscheiden nicht entziehen. Durch eine neue Leitungsstruktur der Departemente sind deren Vorsteher wesentlich zu entlasten und fuer die eigentliche Regierungstaetigkeit freizusetzen.
1.6.   Von den Parlamentariern erwarten wir klare Grundsatzentscheide, die Verfechtung des liberalen Gedankengutes bei der Gesetzgebung und einen rationellen Ratsbetrieb. Die Verwaltungs-kontrolle ist innerhalb der heutigen Kompetenzen und mit den bestehenden Mitteln zu verstaerken.
1.7.   Die Unterschriftenzahlen fuer Initiative und Referendum sind angemessen zu erhoehen und zur Einbringung der noetigen Unterschriftenzahl bei Initiativen ist eine Frist von sechs Monaten festzusetzen.
1.8.   Die Verwaltung als Bindeglied zwischen Staat und Buerger ist straffer zu organisieren und der Verkehr mit ihr zu vereinfachen. Das Leistungsprinzip ist nicht nur bei Besoldung und Befoerderung zu beachten, sondern auch bei uengenuegen einzelner Beamter. Die weitere Notwendigkeit bestehender Dienste ist zu ueberpruefen.
1.9.   Die Vernehmlassungsverfahren und deren Ergebnisse sind in wichtigen Fragen einer weiteren Oeffentlichkeit zugaenglich zu machen.
' 1.10. Die Planung ist durch einen fruehzeitigen Einbezug des Parlamentes und durch einen erweiterten Rechtsschutz besser unter Kontrolle zu halten.
Offene Gesellschaft.

Eines der wichtigsten Anliegen des Liberalismus ist die offene und freie Gesellschaft. Alle Menschen sollen die Chance besitzen, sich frei bewegen und entfalten zu koennen. Wir Freisinnigen suchen dieses Ziel durch Erziehung und Bildung, durch die rechtliche und politische Gleichstellung sowie durch den wirtschafts- und sozialpolitischen Ausgleich zu unterstuetzen. Wir bekennen uns zu einer freien, entwicklungs- und anpassungsfaehigen Gesellschaft.
Durch den sozialen, technischen und wirtschaftlichen Wandel entfremden sich einzelne Bevoelkerungsgruppen von der Gesellschaft und geraten in eine isolierte Lage. Vorurteile aller Art unterstuetzen diesen Vorgang. Daneben streben politisch extreme Kraefte solche Ausscheidungen an, sei es durch die Hervorhebung von Rasse oder Nationalitaet, sei es durch die Hervorhebung von "Klasse" oder wirtschaftlichem Status.
Die ueberwiegende Mehrheit unserer Jugend ist zur Mitarbeit im demokratischen Staat bereit. Politisch extreme Gruppierungen sind Randerscheinungen. Wegen der raschen Veraenderungen in den Lebensbedingungen benoetigt die heutige Gesellschaft die Kraft der Jugend und ihre Faehigkeit, neue Ideen zu entwickeln. Darum fordern wir die aktive Mitarbeit der Jugend und ihrer Organisationen bei der politischen Willensbildung.
Um die offene Gesellschaft zu verwirklichen, treten wir ein fuer die folgenden gesellschaftspolitischen Postulate.
2.1.   Wir lehnen jegliche Diskriminierung von Minderheiten sowohl im nationalen als auch im internationalen Rahmen ab und setzen uns fuer ihre Integration in die Gesellschaft ein.
2.2.   In der Auslaenderpolitik ist die bundesraetliche stabilisierungs- und Abbaupolitik zu unterstuetzen. Der menschlichen Seite des Auslaenderproblems ist vermehrte Beachtung zu schenken. In der Bildung und Erziehung ist die Toleranz zu foerdern und sind die Vorurteile abzubauen.
2.3.   Den alternden Menschen soll es mittels verschiedener privater oder oeffentlicher Dienste ermoeglicht werden, laenger selbstaendig in ihrer gewohnten Umgebung zu leben (zum Beispiel Mahlzeiten-, Waescherei- und andere Dienste).
2.4.   Durch den Bau geeigneter Wohnungen und durch steuerliche Erleichterungen muss die Pflege der Betagten in der Familie erleichtert werden. Fuer viele aeltere Leute wird der Eintritt ins Altersheim schliesslich unumgaenglich. Dort sind den menschlichen Aspekten und der Foerderung von Selbstaendigkeit vermehrt Beachtung zu schenken.
2.5.  Mann und Frau sollen in Bildung und Beruf gleich behandelt werden, gleiche Leistungen mit gleichem Lohn bezahlt werden.
2.6.   Die wichtige Aufgabe, welche die Frau als Mutter und Erzieherin ihrer Kinder in unserer Gesellschaft erfuellt, ist vermehrt zu wuerdigen.
2.7.   Da eine allzu einseitige Beschraenkung auf die Rolle der Mutter einer weiteren Entfaltung ihrer Persoenlichkeit oft im Wege steht, sollen u. a. die Voraussetzungen geschaffen werden, die es der Frau erlauben, auch ausserhalb der Familie im sozialen und politischen Leben mitzuarbeiten. Einem Beduerfnis der heutigen Gesellschaft entsprechend, ist fuer die Schaffung von Teilzeit" arbeitsplaetzen einzustehen, die unabhaengig von der konjunkturellen Lage integrierter Bestandteil des Arbeitsmarktes sind. Teilzeitarbeit ermoeglicht vor allem der Frau einen sinnvollen Einsatz ihrer beruflichen Faehigkeiten, ohne dass sie ihre privaten sozialen Aufgaben aufgeben muss, deren Uebertragung an oeffentliche Instanzen mit hohen Kosten verbunden waere. Im weiteren wird, wie auch durch gleitende Arbeitszeiten, der Wiedereintritt der Frau in den Beruf erleichtert.
2.8.  Die heutige Regelung des Schwangerschaftsabbruchs ist unbefriedigend und sollte durch die Fristenloesung ersetzt werden. Vordringlich sind Massnahmen zur Verhuetung unerwuenschter Schwangerschaften sowie die Familienplanung.
2.9.  Jugendlichen und ihren Organisationen kommt eine wichtige Rolle in der politischen Willensbildung und Verantwortung zu. Wir befuerworten daher ihre fruehzeitige Mitwirkung bei der politischen Taetigkeit in Parteien, Gemeinden und im Staat. In Jugendfragen soll diesen Organisationen eine eigene Verantwortlichkeit uebertragen werden. Die bereits erhobenen Daten ueber die Anliegen und Probleme der Jugend sind auszuwerten. Die bessere Integration der Jugendlichen in Gesellschaft und Staat muss verwirklicht werden.
2.10. Invalide, geschaedigte Kinder, aber auch Suchtkranke leben am Rande der Gesellschaft. Wir unterstuetzen deshalb geeignete Massnahmen, die der Familie die Pflege von Behinderten erleichtern. Eine genuegende Zahl von Beratungsstellen und Spezialschulen ist zu schaffen, die eine bessere Eingliederung der Behinderten anstreben. Die private Initiative in diesem Bereich ist zu foerdern.
3

Herausforderung fuer unsere Wirtschaft.

Die liberale Marktwirtschaft setzt persoenliche Initiative, Leistung und Wettbewerb voraus. Sie ist eine soziale Marktwirtschaft und hat deshalb die unternehmerischen Ziele mit dem Gemeinwohl und der Verantwortung dem einzelnen Menschen gegenueber in Einklang zu bringen. Der Staat hat fuer das Funktionieren der Wettbewerbsordnung zu sorgen und wirtschaftlich oder sozial schaedliche Machtkonzentrationen zu verhindern.
Wirtschaftliches Wohlergehen, Jahr fuer Jahr erhoehte Einkommen des Buergers und steigende Steuereinnahmen des Staates haben wir lange Zeit als selbstverstaendlich angenommen. Dass sie es nicht sind, wird uns heute drastisch vor Augen gefuehrt.
Worauf ist denn eigentlich der hohe Wohlstand unseres Landes zurueckzufuehren? Wir sind ein Land ohne eigene Rohstoffe, mit grossenteils unproduktivem Boden, wir koennen uns nicht selbst ernaehren und haben keinen direkten Zugang zum Meer. In dieser Lage hat ein Land nur zwei Moeglichkeiten: Entweder seine Bewohner wandern zu einem grossen Teil aus - dies taten denn auch Jahrhunderte lang Hunderttausende von Schweizern, nicht zuletzt als Soeldner -, oder aber es baut eine eigene Wirtschaft auf, die ihre Produkte auf dem Weltmarkt zu verkaufen sucht. Die Schweiz hat in den letzten zweihundert Jahren mit zunehmendem Erfolg den zweiten Weg beschritten.

Was heisst das heute? Vor allem: unsere Existenz beruht auf der Verbundenheit mit der Welt. Wir muessen Energien und Rohstoffe einfuehren. Wir koennen diesen Nachteil nur dadurch wettmachen, dass wir hochwertige Gueter, durch hohe Qualitaet gepraegte Spezialitaeten herstellen, mit denen wir auf dem Weltmarkt konkurrenzfaehig sind. Voraussetzungen hierfuer im Ausland sind:
Frieden, Wohlstand der aendern Voelker, sich entwickelnder Weltmarkt, liberaler Welthandel, funktionierendes Waehrungssystem. Diese Voraussetzungen sind heute nur noch teilweise erfuellt. Als kleines Land koennen wir sie nur durch eine offene Aussenpolitik, eine aktive Aussen-handelspolitik und konstruktives Mitarbeiten in den internationalen Organisationen verbessern helfen.
Und die Voraussetzungen im Innern? Vorerst: wir muessen uns der weltweiten Zusammenhaenge und unserer Abhaengigkeit bewusst werden. Es gilt sodann, kuehlen Kopf und kuehnen Mut zu bewahren, um in dieser Lage die richtigen Initiativen zu ergreifen und die richtigen Schritte zu tun. Das heisst vor allem, dass wir unseren wichtigsten und wertvollsten Produktionsfaktor vermehrt erkennen: Dies ist die Arbeit - die Arbeit unserer Haende und unserer Koepfe, ist unternehmerischer Geist. Darin liegen auch unter den erschwerten Umstaenden unsere Chancen: wir muessen in noch staerkerem Masse bereit sein, Qualitaetsarbeit zu leisten, hochwertige Gueter herzustellen und gesuchte Dienstleistungen anzubieten, mit denen wir uns auf dem Weltmarkt behaupten koennen. Das bedingt: Foerderung von Infrastruktur, Ausbildung und Forschung sowie vermehrte staatliche und private Investitionen zur Verbesserung der Produktivitaet. Das bedingt aber auch Opfer, bedeutet voruebergehenden Verzicht auf hoehere Einkommen und hoeheren Konsum zugunsten laengerfristiger Ziele und qualitativen Wachstums, bedeutet auch vermehrte Verantwortung des Unternehmers dem Gemeinwohl gegenueber.

Der wirtschaftliche Aufschwung unseres Landes waere nie eingetreten, wenn nicht mit dem Bundesstaat - geschaffen von Freisinnigen - der liberalen Wirtschaftsordnung zum Durchbruch verholten worden waere. Und es ist bis heute die Marktwirtschaft, die dem Buerger und dem Arbeitnehmer gleichzeitig ein Maximum an Wohlstand und ein Optimum an persoenlicher Freiheit garantiert hat. Unsere Wirtschaftsordnung soll sich auch in Zukunft an den Grundsaetzen der Marktwirtschaft als Alternative zur Plan- und Staatswirtschaft ausrichten. Als unerlaessliche Rahmenbedingungen sind dem einzelnen Buerger Initiative, Selbstverantwortung, ein moeglichst freies Betaetigungsfeld und die Bildung von Eigentum zu gewaehrleisten.
Eine liberalen Grundsaetzen verpflichtete Wirtschaftspolitik darf sich nicht mit der Bekaempfung von Missstaenden und Missbraeuchen wirtschaftlicher Freiheit und Macht begnuegen. Sie muss das Entstehen solcher Missbraeuche verhindern, um so die Funktionsfaehigkeit der Marktwirtschaft zu gewaehrleisten und die Freiheit des Buergers zu schuetzen.

Notwendige Voraussetzung fuer die Funktionsfaehigkeit der Marktwirtschaft ist in Zeiten wirtschaftlicher Stagnation oder Rezession aber auch eine expansive Konjunkturpolitik zur Sicherung der Arbeitsplaetze und zur Erhaltung der Produktionskapazitaet. Hierzu bedarf es der Bereitstellung eines konjunkturpolitischen Instrumentariums, das auch zur Bekaempfung von Teuerung und Inflation dienen muss.
Partnerschaft nicht nur im Verhaeltnis zwischen Wirtschaft und Staat, sondern auch zwischen den einzelnen Wirtschaftstraegern praegt die freisinnige Vorstellung ueber die betriebliche Mitbestimmung. Sie wird als weitgehendes Mitspracherecht der Arbeitnehmer in allen Angelegenheiten bejaht, die sie direkt betreffen (betriebliche Sozialvorsorge, Arbeitsbedingungen, Arbeitsorganisation usw.). Grundlage hiefuer bildet ein umfassendes Recht auf Information. Die Mitbestimmungsrechte sind den Angehoerigen des eigenen Betriebes vorbehalten.
Die den wirtschaftlichen Ertraegen angemessene Entloehnung soll es dem Mitarbeiter wie dem Selbstaendigerwerbenden erlauben, Eigentum zu erwerben, ueber das er frei und unabhaengig verfuegen kann. Auch unter diesem Gesichtspunkt ist der Inflationsbekaempfung Prioritaet einzuraeumen.

Wir Freisinnigen verbinden unser Bekenntnis zur sozialen Marktwirtschaft mit dem Einstehen fuer folgende Postulate.
3.1.   Zur Sicherung der Arbeitsplaetze und der Einkommen hat sich unsere Wirtschaftspolitik in erster Linie auf die Erhaltung der Leistungsfaehigkeit der Wirtschaft auszurichten. Sie foerdert die Selbstregulierungskraefte der freien Marktwirtschaft und ermuntert die Initiative.
3.2.   Bei unvermeidlicher Arbeitslosigkeit soll den
Betroffenen durch den Ausbau der Arbeitslosenversicherung und der Arbeitsvermittlung sowie durch Umschulungs- und Weiterbildungsmoeglichkeiten geholfen werden.
3.3.   Da die Bekaempfung von Teuerung und Inflation sowie die Verhuetung von Wirtschaftskrisen weiterhin zu den vordringlichsten Zielen unserer nationalen Wirtschaftspolitik gehoeren, erachten wir die Verbesserung des konjunkturpolitischen Instrumentariums nach wie vor als notwendig. Die Nationalbank sollte die volkswirtschaftlich notwendige Geldmenge regulieren.
3.4.   Den Gefahren einer Stagflation (Inflation bei
gleichzeitig ruecklaeufiger Beschaeftigung und Rueckgang des realen Volkseinkommens) kann wirksam nur durch eine Beschraenkung der Ansprueche des einzelnen an Staat und Wirtschaft sowie durch voruebergehend erhoehte, Defizite des Oeffentlichen Haushalts oder "Eventualbudgets" begegnet werden. Dies wiederum erfordert den weiteren Ausbau der Sozialpartnerschaft und eine offene Information.
3.5.  Wir Freisinnigen bekennen uns gemaess den liberalen Prinzipien zu der besonderen Verantwortung der Wirtschaft fuer die treuen und langjaehrigen Betriebsangehoerigen in Zeiten von Rezession und Umstrukturierungen. Wir treten dafuer ein, dass Entlassungen von Mitarbeitern nur als letzte Notmassnahme vorgenommen werden und mit der Rezession und Umstrukturierung unvermeidlich verbundene Opfer moeglichst nach der wirtschaftlichen Leistungsfaehigkeit und nach sozialen Gesichtspunkten verteilt werden.
3.6.   Wichtige langfristige Aufgaben der Wirtschaftspolitik duerfen unter dem Druck aktueller Ereignisse nicht vernachlaessigt werden, so die Investitionshilfen fuer die Bergbauern, die Wohnbaufoerderung und andere strukturelle Aufgaben.
3.7. Wir setzen uns fuer einen Ausbau der Mitbestimmung ein, namentlich fuer eine umfassende Informationspflicht der Arbeitgeber und die Mitbestimmung der Arbeitnehmer im Betrieb, am Arbeitsplatz und im Sozialbereich. Wir unter
stuetzen den vom Parlament beschlossenen Mitbestimmungsartikel, lehnen jedoch die Initiative der Gewerkschaften ab.
3.8.   Die bewaehrte Institution der Gesamtarbeitsvertraege ist weiter auszubauen, insbesondere auch zur Sicherung der Arbeitsplaetze.
3.9.   Die oeffentliche Hand muss fuer eine beschleunigte Inangriffnahme von geplanten und unbedingt notwendigen Bauten und Einrichtungen besorgt sein, und dabei unnoetigen Perfektionismus vermeiden. Fuer die Finanzierung von Investitionen, die ueber kurz oder lang realisiert werden muessen, ist eine massvolle Verschuldung zu verantworten.
3.10. Durch Foerderung und Ausdehnung von Kontakten und Demarchen auf hoechster Ebene soll der Bund die Exportwirtschaft vor allem in jenen Laendern, wo die Importe von Regierungsentscheiden abhaengig sind, unterstuetzen.
3.11. Wir unterstuetzen die auf soziale Kriterien abstellende Politik von Betrieben, die zu Produktionseinschraenkungen gezwungen sind. Es ist ? besser, das Einkommen aller Lohnempfaenger - entsprechend der verminderten Arbeitszeit - um einige Prozente zu kuerzen als den meist verwundbarsten Teil der Belegschaft zu entlassen. Mit diesem Vorgehen werden soziale Notlagen vermieden und die Produktionskapazitaet erhalten.
4 Zeitgemaesse Finanz-und Steuerpolitik.
Im Glauben an unbeschraenktes Wachstum sind auch an die oeffentlichen Finanzen zu hohe Ansprueche gestellt worden. Die Finanz- und Steuerpolitik ist vermehrt auf die allgemeine Wirtschaftspolitik abzustuetzen.
Wir stehen heute vor einer heiklen Situation: Der Bund hat die ihm durch Volk und Gesetz uebertragenen Aufgaben zu erfuellen, sieht sich aber gleichzeitig mannigfachen Schwierigkeiten bei der Beschaffung der dafuer notwendigen Einnahmen gegenueber. Eine Verminderung der Ausgaben bei den Investitionen waere beschaeftigungspolitisch falsch. Aus einer aktiven Beschaeftigungspolitik des Staates resultierende hoehere Defizite sind inflationsneutral zu finanzieren, das heisst durch eine konjunkturgerechte antizyklische Finanzpolitik. Die Erfuellung der gesetzlichen Verpflichtungen schliesst jedoch die ungesaeumte Inangriffnahme von Gesetzesrevisionen nicht aus, wenn die aktuelle wirtschaftliche und die finanzpolitische Lage dies erfordern.
Die freisinnige Finanz- und Steuerpolitik setzt sich im uebrigen zum Ziel, die zur Erfuellung der festgelegten Staatsaufgaben erforderlichen Geldmittel mit geringstem Aufwand zu beschaffen, sie so wirksam wie moeglich einzusetzen und dabei Einnahmen und Ausgaben auch den Erfordernissen des sozialen Ausgleichs anzupassen.
Bei den Staatsausgaben gilt es in Ausrichtung auf die konjunkturelle und finanzpolitische Lage und die Erfordernisse der Zeit angemessene Prioritaeten zu setzen. Wo immer sich die Uebernahme neuer oder der Ausbau bisheriger Aufgaben nicht umgehen laesst, ist gleichzeitig deren Finanzierung (allenfalls mit zweckgebundenen Abgaben) sicherzustellen. Wird dem Volk ein Beschluss unterbreitet, der erhebliche Mehrausgaben zur Folge hat, ist ihm gleichzeitig deren Finanzierung zum Entscheid vorzulegen.
Die Finanz- und Steuerpolitik des Bundes und der Kantone und Gemeinden bedarf - unter grundsaetzlicher Wahrung der Steuerhoheiten aller Ebenen - einer verbesserten Abstimmung. In diesem Zusammenhang tritt die FDP fuer die laengst faellige formelle Steuerharmonisierung ein (subjektive Steuerpflicht, Steuerobjekt, zeitliche Bemessung, Verfahrensrecht und Steuerstrafrecht). Die Bestimmung der Steuertarife, -saetze und -freibetraege soll dagegen Sache des Souveraens in den Kantonen und Gemeinden bleiben. Voraussetzung fuer einen gerechten interkantonalen Finanzausgleich sind die Vergleichbarkeit aller kantonalen Steuern und -Finanzhaushalte.

Im Hinblick auf die Schwierigkeiten der aktuellen eidgenoessischen Finanz- und Steuerpolitik konzentrieren sich die Freisinnigen insbesondere auf folgende
Postulate:
4.1.  Die Bnndesgesetzgebung ist, soweit sie Aufgaben und Ausgaben begruendet, zu ueberpruefen und mit dem Ziel wirksamer und konjunkturpolitisch verantwortbarer Einsparungen zu revidieren.
4.2.   Beschliesst der Bund eine neue Aufgabe oder erweitert eine bestehende, so dass erhebliche Mehrausgaben entstehen, ist die Finanzierung sicherzustellen und gleichzeitig beides dem Souveraen zum Entscheid zu unterbreiten.
4.3.   Subventionen setzen eine echte Beduerftigkeit voraus, deren Behebung das vordringlichste Ziel der staatlichen Zuwendung sein muss. Subventionen sind daher gezielt einzusetzen, degressiv festzulegen und zeitlich zu befristen. Sie sollen in erster Linie Hilfe zur Selbsthilfe sein.
4.4.  Damit das eidgenoessische Subventionswesen vermehrt nach den Grundsaetzen einer modernen und wirkungsvollen Finanzpolitik ausgerichtet werden kann, fordern wir ein entsprechendes Rahmengesetz. Darin sollen u. a. Richtlinien ueber Zulaessigkeit und Bemessung der Subventionszahlung sowie ueber Verfahren und Kontrolle und Abgrenzung gegenueber kantonalen Beitraegen enthalten sein.
4.5.  Art und Ausmass der Besteuerung haben sich in erster Linie nach dem uneriaesslichen Finanzbedarf des Staates zu richten, in zweiter Linie muss in Einhaltung des Prinzips der wirtschaftlichen Leistungsfaehigkeit eine Verteilungsfunktion erfuellt werden.
4.6.  Die staatliche Einnahmen- und Ausgabenpolitik
hat vermehrt auf die Erfordernisse einer aktiven Konjunkturpolitik, vor allem zur Erhaltung der Waehrungsstabilitaet und Sicherung der Arbeitsplaetze, und laengerfristig auf die Entwicklung des Volkseinkommens Ruecksicht zu nehmen.
4.7.  Der neu zu regelnden Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen hat eine klarere Ausscheidung der Finanz" und Steuerhoheiten zu entsprechen. Mit Ruecksicht auf den Finanzhaushalt von Kantonen und Gemeinden sind die direkten Bundessteuern vor allem diesen, dem Bund indessen die indirekten Abgaben zu ueberlassen. Die direkte Bundessteuer muss massvoll bleiben und soll zu einer Finanzausgleichssteuer umgestaltet werden.
Zur Regelung des interkantonalen Finanzausgleichs ist eine Verfassungsbestimmung ueber die formelle Steuer-Harmonisierung zu-erlassen, welche subjektive Steuerpflicht, Steuerobjekt, zeitliche Bemessung, Verfahrensrecht und Steuerstrafrecht ordnet.
Wir befuerworten die Einfuehrung einer unseren Verhaeltnissen angepassten Mehrwertsteuer anstelle der bisherigen Warenumsatzsteuer und als Ersatz fuer die ausfallenden Zolleinnahmen.
Die breitere Streuung des Eigentums ist vermehrt steuerlich zu beguenstigen; vor allem kleinere und mittlere Sparvermoegen sowie die Ertraege daraus sind von Steuern zu befreien oder nur massig zu belasten.
Sicherheit durch liberale Sozialpolitik.
Es gibt keine Freiheit ohne Verantwortung dem Mitmenschen gegenueber. Sozialpolitik ist Ausdruck dieser Verantwortung. Sie hat durch Verwirklichung sozialer Gerechtigkeit die wirtschaftliche Sicherheit insbesondere der schwaecheren Glieder der Gemeinschaft zu gewaehrleisten, aber auch die Selbstverantwortung des einzelnen Menschen zu foerdern.
Das starke Wirtschaftswachstum der letzten Jahrzehnte hat den Ausbau fortschrittlicher Sozialwerke ermoeglicht. Ein Abflauen der wirtschaftlichen Expansion setzt einerseits dieser Entwicklung Grenzen, verstaerkt aber andererseits das Verlangen nach sozialer Sicherheit. Der Mensch, in erster Linie der schwache, kranke, invalide und alte Mensch, darf trotz einer allfaellig unguenstigen Wirtschaftslage nicht das Gefuehl bekommen, er sei sozialpolitisch nicht gesichert.

Aus diesen Gruenden gelangen die Freisinnig-Demokraten zu folgenden sozialpolitischen
Postulaten:
5.1.
Nach freisinniger Auffassung muss in erster Linie der Einzelmensch fuer sich und seine Naechsten die Verantwortung tragen. Die sozialen Einrichtungen des Staates sind so zu gestalten, dass sie dem einzelnen vor allem fuer die unverschuldeten Wechselfaelle des Lebens ein solides materielles Fundament bieten, auf dem jeder sein und seiner Naechsten Leben individuell gestalten kann.
5.2.   Die Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenvorsorge (l. Saeule) ist aufgrund des 1972 gutgeheissenen Verfassungsartikels weiterzuentwickeln. Dasselbe gilt fuer die Gesetzgebung ueber die 2. Saeule. In beiden Bereichen ist der wirtschaftlichen Lage und der finanziellen Belastbarkeit der aktiven Generation gebuehrend Rechnung zu tragen. Sobald die 2. Saeule gesetzlich geregelt ist, muss die Selbstvorsorge durch entsprechende Gestaltung bzw. Aenderung der Steuergesetze und eine zielgerichtete Politik zugunsten der breiten Eigentumsstreuung verstaerkt werden (3. Saeule).
5.3.   Voraussetzungen fuer eine breiter gestreute Vermoegens- und Eigentumsbildung bilden nach wie vor eine erfolgreiche Inflationsbekaempfung und die Beguenstigung des Sparens durch Steuererleichterungen.
5.4.  Neben der finanziellen Sicherstellung befuerworten wir eine vermehrte Beachtung der immateriellen Altersvorsorge und -fuersorge, insbesondere die Schaffung sinnvoller Betaetigungsmoeglichkeiten und zweckmaessiger Formen des Zusammenlebens von jung und alt.
5.5.   In der Gesundheitspolitik muss der Grundsatz
aufrechterhalten werden, dass jedermann, unabhaengig von seinen wirtschaftlichen Verhaeltnissen, Anrecht auf bestmoegliche medizinische Betreuung besitzt. Das individuelle Verantwortungsbewusstsein muss jedoch gefoerdert und der "Ueber-konsum" bei sogenannten Bagatellfaellen gebremst werden.
5.6.  Das geltende Kranken- und Uenfallversicherungs-gesetz muss aufgrund der bestehenden Verfassungsbestimmung mit dem Ziel ueberprueft werden, die Kostenexplosion beim Gesundheitswesen einzudaemmen. Als Sofortmassnahme aufgrund der heutigen Gesetzgebung sind zur Eindaemmung der Kosten im Gesundheitswesen die schweizerische Spitalplanung, die Praeventivmedizin und die Hauspflege zu foerdern.
5.7.   Durch die Einrichtung einer erweiterten, sozial abgestuften Franchise sollen die Krankenkassen finanziell entlastet werden. Erhoehte individuelle Praemienleistungen sind nach Vermoegen und Einkommen abzustufen.
Neutrale und aktive Aussenpolitik.
Die FDP befuerwortet eine offene schweizerische Aussenpolitik, die am Grundsatz der bewaffneten Neutralitaet festhaelt, gleichzeitig aber auch der Friedenssicherung und der internationalen Zusammenarbeit dient. Unser Land soll mit allen Staaten der Welt gute Beziehungen unterhalten.
Die Politik der Neutralitaet, gestuetzt auf eine wirksame Landesverteidigung, hat nach wie vor der Unabhaengigkeit und Selbstbehauptung unseres Landes zu dienen. Die Schweiz soll sich von politischen und militaerischen Konflikten fernhalten. Sie erhoeht damit auch ihre Moeglichkeiten, als neutraler Staat jederzeit anderen Laendern ihre guten Dienste zur Verfuegung stellen zu koennen. Im gleichen Sinne sind der weltweite Einsatz des Roten Kreuzes, insbesondere des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz, und die Weiterbildung des humanitaeren Voelkerrechts zu unterstuetzen.
Neutralitaet als staatspolitische Maxime darf freilich nicht mit Gesinnungsneutralitaet verwechselt werden. Neutralitaet ist Mittel zum Zweck und nicht Selbstzweck;
sie darf nicht in die Isolation fuehren. Rohstoff- und Energieversorgung, Umweltschutz, Wissenschaft und Forschung sowie Wirtschafts- und Waehrungsfragen erfordern die Zusammenarbeit auf internationaler Ebene. Wir Freisinnigen stehen auch aus diesen Gruenden fuer eine aktive Mitarbeit der Schweiz in internationalen, insbesondere europaeischen Organisationen ein.
Wir befuerworten eine sinnvolle Entwicklungshilfe. Nicht bloss die mitmenschliche Pflicht, notleidenden Voelkern zu helfen, erfordert Entwicklungshilfe. Der Abbau krasser sozialer Unterschiede vermindert auch die Spannungen zwischen armen und reichen Laendern und beseitigt damit Gefahrenherde weltpolitischer Auseinandersetzungen. Entwicklungshilfe dient im beidseitigen Interesse aber auch dem Ausbau der Handelsbeziehungen mit Laendern der Dritten Welt.
Die geltende Regelung des Staatsvertragsreferendums genuegt den heutigen Anforderungen nicht mehr. Die Neuordnung muss eine vermehrte Mitsprache des Volkes zu Vertraegen ermoeglichen, die grundsaetzliche Entscheide fuer die Entwicklung innerhalb uneres Landes bedeuten;
dabei darf jedoch die Bewegungsfreiheit des Bundesrates bei Verhandlungen nicht ueber Gebuehr eingeschraenkt werden.

In diesem Sinne vertreten wir die folgenden Postulate:
Die Mitwirkung der Schweiz in internationalen Organisationen auf wirtschaftlichem, technischem, wissenschaftlichem und kulturellem Gebiet ist zu verstaerken.
Die Zusammenarbeit der Schweiz mit den Entwicklungslaendern, vor allem den aermsten, ist fortzusetzen. Sie ist auf eine gezielte und praktische "Hilfe zur Selbsthilfe" zu konzentrieren.

Die Behoerden sind anzuhalten, alle Bestrebungen aktiv zu unterstuetzen, die weltweit der Achtung der Menschenrechte und der Sicherung des Friedens dienen.
6.4.   Wir unterstuetzen den Einsatz der Schweizer
Katastrophenhilfe zugunsten in Not geratener Menschen, wobei die Erfahrungen frueherer humanitaerer Aktionen beruecksichtigt werden sollen.
6.5.   Das Staatsvertragsreferendum ist neu zu gestalten und die Mitwirkung des Volkes bei aussenpolitischen Entscheiden von grundsaetzlicher Bedeutung zu foerdern.
6.6.   Der weltweite Einsatz des Roten Kreuzes und die Weiterentwicklung des humanitaeren Voelkerrechts sind zu verstaerken.
6.7.   Die Moeglichkeit eines Beitritts zur UNO unter Wahrung unserer Neutralitaet ist sorgfaeltig zu pruefen und die Oeffentlichkeit vermehrt ueber unsere Beziehungen zur Weltorganisation zu informieren.
6.8.   Die Mitarbeit unseres Landes in den europaeischen Organisationen, besonders im Europarat, ist zu verstaerken.
6.9.  Terror und Gewalt, die in zunehmendem Masse
die Weltszene beherrschen und jederzeit auch auf unser Land uebergreifen koennen, sind durch Sicherheitsmassnahmen im Innern und durch unsere Mitarbeit in internationalen Organisationen wirksam zu bekaempfen.
Wirksame Landesverteidigung

Eine starke Armee ist das unerlassliche Instrument unserer Sicherheitspolitik fuer die Erhaltung von Unabhaengigkeit und Neutralitaet und damit die Wahrung des Friedens. Die Armee ist, neben Kriegswirtschaft und Zivilschutz, der wichtigste Pfeiler der Gesamtverteidigung. Sie hat einen reinen Verteidigungsauftrag.
Europa ist leider weit davon entfernt, ein Gebiet ohne Waffen und ohne Bedrohung zu sein. Die Grossmaechte verstaerken ihr Kriegspotential. An sie, nicht an neutrale Kleinstaaten hat sich die Forderung nach Abruestung zu richten. Unsere Verteidigungspolitik hat von der harten Tatsache nach wie vor bestehender Gefahr auszugehen - und nicht von naiven Wunschvorstellungen.
Die Militaerausgaben - derzeit weniger als zwei Prozent des Bruttosozialprodukts - haben einen Stand erreicht, der die Kampfkraft gefaehrdet. Die Praemie, die der Schweizer fuer die nationale Sicherheit bezahlt, ist im Vergleich zu derjenigen anderer Staaten zu klein geworden. Aus diesem Grund muessen die notwendigen Kredite bewilligt werden, um die Luecken in der Verteidigungsbereitschaft zu schliessen.

Eine glaubwuerdige Landesverteidigung verlangt den im ganzen Volk verwurzelten Willen zur Selbstbehauptung. Dazu gehoeren aber auch die materielle Bereitschaft, ein hoher Ausbildungsstand von Kader und Truppe und ein funktionell richtiger Einbezug der Armee in die Gesamtverteidigung. Der Kleinstaat kann nur bestehen, wenn alle Buerger bereit und verpflichtet sind, Dienst zu leisten und die entsprechenden persoenlichen und finanziellen Opfer zu erbringen.
Angesichts des riesigen Potentials von Massenvernichtungsmitteln der Grossmaechte haben sich die globalen Auseinandersetzungen seit dem Zweiten Weltkrieg vermehrt von der militaerischen auf die wirtschaftliche, psychologische, ideologische und politische Ebene verschoben. Die schweizerische Konzeption der Gesamtverteidigung traegt dieser Entwicklung Rechnung. In ihrem Rahmen kommt auch der wirtschaftlichen Vorsorge vermehrte Bedeutung zu.
Wir Freisinnigen bekennen uns auch in den Fragen der Landesverteidigung zum Geist der Offenheit und des Vertrauens. Eine in allen Schichten des Schweizervolkes verankerte Milizarmee verlangt nach aktiver Information ueber ihre Ziele. Vor allem verlangt sie nach konstruktiver Diskussion, an der sich das ganze Volk und insbesondere die Jugend beteiligen.

Wir Freisinnigen setzen uns fuer eine wirksame Landesverteidigung ein mit folgenden
Postulaten:
7.1.   Unsere Sicherheitspolitik hat allen aeusseren Bedrohungsformen und gegnerischen Moeglichkeiten entgegenzutreten. Wir unterstuetzen die Gesamt-verteidigungskonzeption des Bundesrates von 1973 (Sicherheitspolitik der Schweiz).
7.2.   Der Armee sind die notwendigen Kredite zu bewilligen, um die Luecken in der Verteidigungsbereitschaft zu schliessen. Die Erneuerung und Verstaerkung der Panzerabwehr und der Luftraum-Verteidigung ist mit erster Dringlichkeit voranzutreiben.
7.3.  Zu seinem Schutz, aber auch zur Erhoehung der Kriegstauglichkeit hat der einzelne Soldat Anspruch auf die bestmoegliche Bewaffnung und Ausruestung.
7.4.  Die Organisation der Armee und der Militaerverwaltung ist weiter zu vereinfachen. Die laufenden Ausgaben sind zugunsten von Bewaffnung und Ausruestung zu stabilisieren. Miliztauglichkeit und Robustheit der Waffen und Geraete sind helvetischem Perfektionismus vorzuziehen.
7.5.   Am Verfassungsgrundsatz der allgemeinen Wehrpflicht ist festzuhalten. Die Einteilung in Dienstund Hilfsdienstpflichtige sowie in Dienstuntaugliche soll durch eine Einteilung nach abgestufter Tauglichkeit ersetzt werden. Jeder Wehrpflichtige soll damit nach Moeglichkeit gemaess seinen persoenlichen Voraussetzungen am geeigneten Ort eingesetzt werden.
7.6.  Die Grundsatzfrage eines allfaelligen Zivildienstes ist rasch und klar zu regeln. Nur nachgewiesene Gewissensgruende ethischer oder religioeser Art waeren zu anerkennen. Ein ziviler Ersatzdienst im Rahmen der Gesamtverteidigung muesste bezueglich Anforderungen zumindest jenen des Militaerdienstes entsprechen.
7.7.  Einsatz, Dienstfreude und Leistung sind durch eine klare Kompetenz" und Verantwortungsabgrenzung sowie durch Weckung der Einzelinitiative zu foerdern, wobei die freie Ausuebung demokratischer Rechte auch beim Tragen der Uniform weitgehend zu gewaehrleisten ist. Unfaehige Vorgesetzte sind ihrer Funktion zu entheben.
7.8.   Die Wehrpolitik muss aktiver betrieben werden. Die Diskussion in der Oeffentlichkeit ueber die Aufgabe und die Bedeutung unserer Armee ist zu foerdern.
7.9.   Die Zivilschutzkonzeption von 1971 ist planmaessig zu verwirklichen.
7.10. Die gesetzlichen und organisatorischen Grundlagen der wirtschaftlichen Landesverteidigung sind den Erfahrungen in Krisensituationen laufend anzupassen. Staat und Wirtschaft muessen in dieser Frage eng zusammenarbeiten. Dem Parlament ist eine Konzeption ueber wirtschaftliche Landesverteidigung zu unterbreiten.

Leistungsfaehige Landwirtschaft.

Die schweizerische Landwirtschaft unterliegt erschwerten Bedingungen. Unsere Wirtschaftspolitik hat hierauf Ruecksicht zu nehmen. Eine ausreichende eigene Landwirtschaftsproduktion ist unerlaessliche Voraussetzung fuer das Weiterbestehen als unabhaengiger und neutraler Staat.
Die allein schon durch den Produktionsfaktor Boden bedingte besondere Struktur der Landwirtschaft bringt es mit sich, dass dieser Wirtschaftszweig ohne staatlichen Schutz gegen auslaendische Konkurrenz (Zoelle, Kontingentierung, Importregelung usw.) und ohne direkte staatliche Hilfe (vor allem in Form von Subventionen) nicht existieren und damit seine wichtigen versorgungs und staatspolitischen Aufgaben nicht erfuellen kann. Freisinnige Landwirtschaftspolitik folgt dem Grundsatz des privaten Eigentums an Grund und Boden sowie an den Produktionsmitteln, beinhaltet aber eine aktive Bodenpolitik zur Gewaehrleistung einer konstruktiven Raumplanung und der Erhaltung der Umwelt.
Landwirtschaftliche Strukturpolitik ist Bestandteil der uebergeordneten, in der Verfassung verankerten agrar-politischen Zielsetzung und rechtfertigt daher staatliche Hilfe. Der Grundsatz der freien Preisbildung im marktwirtschaftlichen System ist in der Landwirtschaft nicht oder nur bedingt durchsetzbar. Auch die Freisinnigen erachten daher staatliche Preisstuetzungsmassnahmen als erforderlich, wobei die Preispolitik einer marktorientierten Produktionslenkung und der Erhoehung der Produktivitaet zu dienen hat.

Die landwirtschaftliche Aussenhandelspolitik hat im Rahmen der uebergeordneten agrarpolitischen Zielsetzungen soweit noetig importhemmende und exportfoerdernde Massnahmen zu treffen. Dabei ist eine optimal moegliche Eigenproduktion von erstklassiger Qualitaet anzustreben,
Die erschwerten Existenzbedingungen der Bergbauern rechtfertigen besondere Ruecksichtnahme und Uenterstuetzungsmassnahmen.

Der Erhaltung und Staerkung des besonderen Existenzbedingungen unterworfenen Bauernstandes dienen folgende freisinnigen
Postulate:
8.1. ? Die Grundbedingungen einer leistungsfaehigen schweizerischen Landwirtschaft sind durch Meliorationen und eine weitere Modernisierung der landwirtschaftlichen Betriebs- und Verwaltungsmethoden im Rahmen der Aus- und Weiterbildung zu verbessern, eingeschlossen das betriebliche Rechnungswesen.
8.2.   Die Wohnbausanierung, namentlich in Berggebieten, ist als Voraussetzung fuer Familiengruendung und -existenz tatkraeftig-weiterzufuehren.
8.3.   Im landwirtschaftlichen Subventionswesen, namentlich bei Hoch- und Wegbauten, ist vermehrt auf eine Vereinfachung des Verfahrens, eine Verkuerzung der Wartefristen fuer Bauwuelige Gewicht zu legen und nicht zuletzt auf kostenverteuernde Subventionsvorschriften zu verzichten.
8.4.  Durch eine Intensivierung des Ackerbaues ist eine optimale Eigenversorgung mit Brot- und Futtergetreide sicherzustellen. Zur Erhaltung und weiteren Ausdehnung offener Ackerflaechen sind Anbaupraemien auszurichten. Eine zeitweilige Begrenzung der Milchproduktion ist in diesem Zusammenhang notwendig.
8.5.   Die landwirtschaftliche Preispolitik ist auf die Erfordernisse einer vornehmlich marktorientierten und versorgungspolitisch motivierten Produktionslenkung auszurichten.
8.6.  Geeignete aussenhandelspolitische Massnahmen haben den Absatz inlaendischer Produkte sicherzustellen und unerwuenschte Billigimporte zu verhindern.
8.7.  Die Berg- und Huegellandwirtschaft erfuellt eine entscheidende Aufgabe bei der Erhaltung der Qualitaet unserer Erholungs- und Touristengebiete. Die in aller Interesse erfolgende Pflege der alpinen Landwirtschaft ist deshalb zusaetzlich durch flaechen- oder betriebsbezogene Beitraege des Bundes abzugelten. Der Berg- und Huegellandwirtschaft muessen ferner guenstige Investitionskredite zur Verfuegung gestellt werden. Der Bund soll Berg- und Huegelgemeinden beim Erstellen einer touristischen Infrastruktur (Wanderwege, einfache Sportanlagen, Einrichtung von Ferienwohnungen in Bauernhaeusern) unterstuetzen.

9
Gedeihendes Gewerbe.

Ein gedeihendes leistungsfaehiges Gewerbe tragt massgeblich zur Erhaltung eines selbstaendigen Mittelstandes bei. Als Wirtschaftsgruppe vermag es der freisinnigen Zielsetzung einer moeglichst breiten Besitzstreuung in optimaler Weise zu entsprechen. Ein starkes Gewerbe ist daher auch in der Lage, ungesunden wirtschaftlichen Konzentrationen Schach zu bieten.
Die staatlichen Eingriffe sollen sich namentlich beim Kleingewerbe und bei Freischaffenden auf ein Minimum beschraenken und haben sich darauf zu konzentrieren, die noetigen wirtschaftlichen, politischen und rechtlichen Bedingungen fuer Erhaltung und Entwicklung zu gewaehrleisten. Voraussetzung zur vollen Entfaltung seines Leistungspotentials ist fuer den Gewerbetreibenden eine liberale Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung. Sie ist dem Prinzip des Privateigentums verpflichtet und laesst ihm die noetige Bewegungsfreiheit.
Von wesentlicher Bedeutung ist der Kleinbetrieb als Aufstiegsmoeglichkeit fuer den tuechtigen Berufsmann. Um diesen mit den Anforderungen der modernen Technik und Betriebsfuehrung vertraut zu machen, ist die berufliche Aus- und Weiterbildung auf allen Stufen weiter zu entwickeln und zu vertiefen.

Zur weiteren Staerkung eines qualitaetsbewussten und damit leistungs- und konkurrenzfaehigen Gewerbes vertritt die FDP folgende Postulate.

Da gewerbliche Betriebe mit ihrer einfachen Organisation auf Staatseingriffe empfindlicher als Grossbetriebe reagieren, sind staatliche Interventionen, insbesondere wirtschafts- und konjunkturpolitischer Natur, vor allem beim Kleingewerbe und bei den Freischaffenden auf ein Minimum zu beschraenken, im uebrigen moeglichst flexibel zu handhaben.
Das gewerbliche Bildungs- und Ausbildungswesen, die Forschung, die Weiterbildung und das Beratungswesen sind tatkraeftig zu unterstuetzen.
Sicherung der natuerlichen Lebensgrundlagen.

Die heutige und die kuenftigen Generationen haben Anspruch auf ausreichende und intakte natuerliche Lebensgrundlagen. Der erreichte Wohlstand bleibt nur gesichert und sinnvoll, wenn uns reine Luft, sauberes Wasser und ruhige Wohn- und Erholungsgebiete auch in Zukunft erhalten bleiben.
In den vergangenen Jahrzehnten haben das rasche Wachstum von Bevoelkerung und Wirtschaft, die technische Entwicklung und oft auch uebermaessiger Egoismus mancherorts zu schwerwiegenden Beeintraechtigungen der natuerlichen Lebensgrundlagen und zu einer merklichen Verminderung der natuerlichen Lebensqualitaet gefuehrt. Trotz aller Schaeden, die nicht beschoenigt werden sollen, duerfen die grossen Erfolge auf dem Gebiete des Gewaesserschutzes in verschiedenen Landesteilen und Regionen nicht uebersehen werden. Auch die Bekaempfung anderer schwerer Immissionen geschieht mit zunehmendem Erfolg. Die Umwelt ist denn auch insgesamt, bei allen Vorbehalten, gluecklicherweise in vielen Teilen unseres Landes ziemlich unversehrt. Es waere jedoch nicht zu verantworten, in den Bemuehungen um bessere und gesuendere Gewaesser, Luft und gegen den Laerm auch nur im geringsten nachzulassen.
Wir Freisinnigen setzen uns fuer die Erhaltung der intakten Umwelt ein. Bestehende, korrigierbare Schaeden in den anderen Gebieten muessen so rasch als moeglich behoben werden. Wir unterstreichen die Prioritaet, die natuerlichen Lebensgrundlagen zu sichern. Auch bei ruecklaeufigem quantitativem Wachstum und Finanzengpaessen bei Staat und Wirtschaft darf nicht ein Verzicht auf "ueberfluessige" Umweltkosten als bequemer Ausweg beschritten werden. Freilich hat sich auch der Umwelt" schuetz, soweit es nicht um nicht mehr gutzumachende Schaeden geht, dem Prinzip der Verhaeltnismaessigkeit unterzuordnen. Neben dem Umweltschutz bleiben Sicherung und Foerderung der Wohlfahrt unseres Landes eine Aufgabe, die nicht in Frage gestellt werden darf und ohne die die geforderten Steigerungen der Lebensqualitaet gar nicht finanziert werden koennte. Wir Freisinnigen sind ueberzeugt, dass sich die Postulate des Umweltschutzes und der Wohlfahrt vereinbaren lassen, wenn nicht einseitige Gruppeninteressen durchgesetzt werden sollen.

Aus diesen Ueberlegungen resultieren folgende freisinnig-demokratische Postulate.
10.1.
Die Bundesverfassung bietet in Artikel 24septies die Grundlage fuer die Bundesgesetzgebung ueber den Umweltschutz. Diese soll sich in erster Linie nach der Schutzbeduerftigkeit der natuerlichen Lebensgrundlagen, aber auch nach dem Stand der technischen Erkenntnisse, den dringlichen Beduerfnissen zum Schutz des Menschen und den wirtschaftlichen Mitteln richten, die dafuer eingesetzt werden koennen. Vordringlich ist die Gesetzgebung ueber Laermschutz, Lufthygiene und Abfallbeseitigung.
10.2. Der Gewaesserschutz ist nachhaltig weiterzufuehren und in jenen Gegenden zu verstaerken, die einen Rueckstand aufweisen.
10.3. Die Kosten aus Umweltbelastung sind nach Moeglichkeit den Verursachern anzulasten.
10.4. Durch Information und Aufklaerung sind das Umweltbewusstsein und die Verantwortung des einzelnen gegenueber der Natur und damit unserer Lebensgrundlage zu staerken.

