Text ID:
cd_pm_el_83_60005.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

IV. INTERNATIONALE SOLIDARITAet

Das Bild der neutralen unabhaengigen Schweiz, die ungestoert in der Welt leben will, ist eine gefaehrliche Illusion. Die Schweiz ist mit dem Ausland verflochten und vom Ausland abhaengig. Die Krisen und Kriege des Auslandes wirken auf die Schweiz zurueck.
Wir koennen nicht In Ruhe und Frieden leben, solange auf der Welt gehungert wird und soziale Ungerechtigkeit staendig zunimmt. Die Armut in der Dritten Welt ist die groesste soziale Frage unserer Epoche.
Wir koennen uns nicht in Ruhe und Frieden wiegen, solange Immer mehr Atomraketen aufgestellt, immer gefaehrlichere Waffensysteme eingefuehrt werden. Der Frieden wird durch mehr Ruestung immer unsicherer. Die weitere Militarisierung Europas durch Atomraketen macht alle Entspannungsbemuehungen zunichte.

Quantitaet der Entwicklungshilfe
 
1
Gute 25 Prozent der schweizerischen Exporte gehen in die armen Entwicklungslaender. 1982 betrug der Ueberschuss zugunsten der schweizerischen Wirtschaft rund 5 Milliarden Franken. Beim Geschaeft ist die Schweiz weit vorne, bei der Entwicklungshilfe von allen Industrienationen an zweitletzter Stelle. Dabei hiess die Staatsmaxime lange Zeit "Neutralitaet und Solidaritaet". Nun soll die Entwicklungshilfe in den naechsten drei Jahren sogar noch um 380 Millionen Franken gekuerzt werden, d.h.die Schweiz kommt endgueltig international in Verruf. Die Entwicklungshilfe ist die Messlatte der Solidaritaet mit den Arrmsten der Erde.

Qualitaet der Entwicklungshilfe

2
Die Entwicklungshilfe ist in Gefahr, zur reinen Exportfoerderung missbraucht zu werden. Die Entwicklungslaender werden zum Ab-satzhinterhof fuer Industrieprodukte, die oft nicht einmal ihren Beduerfnissen angepasst sind.
Die Entwicklungshilfe muss den aermsten Regionen und Bevoelkerungsgruppen zukommen, sonst sind es verschleuderte Millionen.

Billiglohn-Produktion

3
Gewisse Massenkonsumwaren werden zunehmend in Billiglohnlaendern produziert. Gewerkschaften sind dort vielfach verboten, die Loehne liegen tief, die Gewinne fuer schweizerische Konzerne, die dort produzieren lassen, hoch. Es ist klar, dass das Lohnniveau in den armen Laendern der Dritten Welt mit unserem nicht vergleichbar ist. Wenn aber schweizerische Konzerne Hungerloehne bezahlen, um zu Dumpingpreisen importieren und geradezu unanstaendige Gewinnmargen kassieren zu koennen, wird die Notlage schamlos ausgenuetzt. Zumindest koennten schweizerische Konzerne und Importeure anstaendige Loehne und Preise bezahlen. Es braucht Verhaltensvorschriften fuer multinationale Konzerne, die im Rahmen der UNO und UNO-Sonderorganisationen ausgearbeitet und ueberwacht werden. Zudem ist eine Verstaerkung des Kartell- und Aktienrechts noetig. Durch Mitbestimmung kann der Kampf , gegen Lohn- und Preisdruecker im Ausland unterstuetzt werden.

UNO-Beitritt

4
Die Sozialdemokraten sind fuer den UNO-Beitritt der Schweiz. Nach zwanzigjaehrigen Diskussionen und Debatten ist die Zeit zu einem Volksentscheid gekommen. Die UNO ist die einzige wirklich weltweite Organisation, in der geredet und nicht geschossen wird.

Sicherheit in Europa

5
Die Konferenz fuer Sicherheit und Zusammenarbeit In Europa (KSZE) sollte nach ihrer zweiten Runde zu einem erfolgreichen Abschluss gebracht werden.
Die Schweiz muss sich mit den neutralen und blockfreien Laendern Europas aktiv fuer eigenstaendige Loesungsvorschlaege einsetzen. Die Grossmaechte, die an der Konferenz ihr eigenes Verzoegerungsspiel treiben, sollen in den Neutralen ein ernstzunehmendes Gegengewicht erhalten.

Schritte zur atomwaffenfreien Zone

6.
In einem Atomkrieg gaebe es keine schuetzenden Landesgrenzen. Die Weltgesundheitsorganisation stellte dazu fest: "Nach einem Atomkrieg koennte alles einfach werden, die Einfachheit des Nichts. Die menschliche Rasse hat aufgehoert zu existieren". Auch wenn die Schweiz keinen direkten Einfluss auf die Abruestungsverhandlungen in Genf hat, sind wir daran vital interessiert. Es geht auch um unsere Zukunft. Der Versuch der skandinavischen Laender, Europa schrittweise in eine Atomwaffenfreie Zone zu verwandeln, verdient unsere Unterstuetzung.

Ruestungsreferendum

7.
Die bewaffnete Landesverteidigung der Schweiz wird von uns unterstuetzt. Aber mit Militaerausgaben darf nicht eine Eigendynamik, losgeloest von den uebrigen Bundesaufgaben, entstehen.
Deshalb haben wir die Initiative fuer die Mitsprache des Volkes bei Militaerausgaben mittels Referendum bei Ruestungskrediten lanciert.
Fluchtgelder

8.
Ende 1981 waren gemaess Statistik der Schweizerischen Nationalbank 30 Milliarden Franken Vermoegen aus Entwicklungslaendern (ohne Erdoel) In der Schweiz; und ueber die Finanzplaetze Liechtenstein, Luxembourg, Karibik etc. waren weitere 60 Milliarden bei Schweizer Banken angelegt.
Der Parkplatz Schweiz fuer Fluchtgelder schafft ein Dauerhandel, den wir mit der Bankeninitiative angehen moechten.
Internationale Arbeitsteilung
Das schweizerische Kapital ist an der neuen internationalen Arbeitstellung beteiligt. Diese Internationalisierung unterhoehlt die Souveraenitaet der Laender. Deshalb muessen die Firmen gezwungen werden, oeffentlich ueber Handaenderungen von Betrieben Rechenschaft abzulegen. Die eidgenoessischen Behoerden sind bei Betriebsstaetten verkaufen ans Ausland zu informieren.                   

Menschenrechte

10.
Die Durchsetzung von Menschenrechten, der Kampf gegen die Folter, die Hilfe an die Fluechtlinge sind Teil der internationalen Solidaritaet. Die vom Europarat seit vielen Jahren beschlossene Sozialcharta muss nun ratifiziert werden. Wie beim Umweltschutz haben bisher auch bei der Sozialcharta wirtschaftliche Interessen dominiert und die Ratifikation torpediert.

Friedenspolitiek

11.
Der Frieden ist unteilbar. Nachdem unser Land das fast einzigartige Privileg hat, seit 168 Jahren in keinen Krieg mehr verwickelt worden zu sein, genuegt es nicht, aus der neutralen Position heraus moeglichst nur geschaeftstuechtig zu sein. Ohne unsere kleinstaatlichen Moeglichkeiten zu ueberschaetzen, erinnern wir daran, dass die Schweiz als Finanz- und Wirtschaftsmacht international an 12. Stelle steht. Das ist eine phantastische Leistung. Eine aktivere Aussen- und Friedenspolitik ist laengerfristig auch fuer die Schweiz der beste Schutz. Der Kleinstaat Schweiz darf dafuer ruhig etwas mehr riskieren und sollte lauter als bisher seine Stimme erheben.
