Text ID:
cd_pm_el_03_60019.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

19. Sicherheitspolitik:

Mehr Frieden und Sicherheit mit weniger Armee.

Militaerpolitik laesst sich nur im Rahmen einer umfassenden Aussen-, Friedens- und Sicherheitspolitik
begruenden. Die SP Schweiz legt das Schwergewicht auf zivile Instrumente der
Konfliktpraevention, der humanitaeren Hilfe im Konfliktfall sowie des Wiederaufbaus nach
Konflikten. Die Armee steht immer noch in der Optik des kalten Krieges, nur dass ihr heute
der Feind abhanden gekommen ist. In dieser Logik produziert die Armee Leerlaeufe, die zu
viel Geld und zu viele Arbeitsstunden verschlingen.

Die SP Schweiz fordert deshalb einen auf die heutigen Risiken abgestimmten Auftrag
fuer die Armee. Die Schweizer Armee ist zu gross, sie hat einen falschen Auftrag
und sie kostet zu viel Geld. Diese Mittel fehlen in anderen Bereichen der Gesellschaft.
Die zentralen Risiken fuer unser Land und unsere Bevoelkerung sind in Zukunft
nichtmilitaerischer Art. Sie liegen vielmehr in der globalen Umweltzerstoerung
sowie in der Abhaengigkeit moderner Gesellschaften von hochverletzlichen technischen
Systemen. Die SP Schweiz setzt sich deshalb fuer eine Armee ein, die den
tatsaechlichen Sicherheitsbeduerfnissen unseres Landes entspricht.

Die Forderungen der SP:

1. Die Schweiz muss sich fuer die Sicherheit der Menschen, der Menschenrechte und der
Demokratie im umfassenden Sinn engagieren. Es ist auf eine Armee zu setzen, welche
einen risikobasierten Auftrag intelligent umsetzt.

2. Der Auftrag an die Schweizer Armee muss sich auf drei Aspekte konzentrieren: Die
Schweiz soll sich an friedensunterstuetzenden Einsaetzen der Staatengemeinschaft
beteiligen. Die Bereitschaft zur Landesverteidigung im Kriegsfall muss auf die Vorwarnzeit
von zehn Jahren reduziert werden. Die Raumsicherung ist durch eine Luft- und
Grenzpolizei sicher zu stellen.

3. Die Schweiz muss sich fuer die humanitaere und kollektive Sicherheit ueber die Landesgrenzen
hinaus engagieren.

4. Die Schweiz muss den Aufbau eines Systems kollektiver Sicherheit unter der Fuehrung
der UNO und der OSZE unterstuetzen. Sie darf der NATO nicht beitreten.

5. Da die allgemeine Wehrpflicht und die Wehrgerechtigkeit zu einer Armee fuehren, welche
viel zu gross ist fuer einen risikobasierten Armeeauftrag, ist ein Freiwilligenmodell mit
15'000 ZeitsoldatInnen und 45?000 ReservistInnen vorzusehen. Eine Berufsarmee, in
welcher SoldatInnen ihr gesamtes Berufsleben verbringen, ist jedoch abzulehnen.

6. Der Armee sind die Ressourcen zuzusichern, welche zur Erfuellung ihres risikobasierten
Auftrags notwendig sind. Ausruestungsbedarf und Kosten muessen sich von Armeeauftrag
und Armeemodell ableiten lassen. Das heutige Militaerbudget von rund 4.2 Milliarden
Franken ist auf 2.5 Milliarden Franken zu reduzieren.

