Text ID:
cd_pm_el_83_70027.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Entwicklungszusammenarbeit

1.  Die    Entwicklungsfoerderung     ist    eine     Aufgabe    der industrialisierten  Welt.  Ziel  dieses  Einsatzes  ist  es,  das Wohlstandsgefaelle  auf  der  Nord-Sued-Achse  auf  ein  menschlich ertraegliches  Massnahmen  zu  verringern.   Das  ist  zugleich  eine Voraussetzung   globaler   Entspannung.   Die   beschraenkte Leistungskraft   des   industrialisierten   Nordens   fuer   die Entwicklungshilfe setzt eine nur langsam ueber- windbare Grenze. Indes zeigt ea sich,  das die freie Marktwirtschaft  eine wesentlich   groessere    Leistungskraft    aufweist   als    die Planwirtschaft.

2.  Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzen:
Die Entwicklungshilfe der Schweiz ist nach Massgabe der realen Moeglichkeiten zu erhoehen, um der Dritten Welt die kulturelle, wirtschaftliche und politische Eigenstaendigkeit und Unabhaengigkeit im Rahmen offener Gesellschaften zu verschaffen.
Sie bejaht sowohl multilaterale wie bilaterale Entwicklungshilfe mit dem Ziel, Hilfe zur Selbsthilfe zu leisten.

3.  Die SVP .
will einen gesellschaftspolitisch neutralen Einsatz schweizerischer Entwicklungshilfe sichern und deren Missbrauch zu ideologischen Zwecken bekaempfen.
verlangt, dass oeffentlich subventionierte, aber von parteipolitisch nicht neutralen Entwicklungsorganisationen geleistete Hilfe staerkerer Kontrolle unterstellt wird.
fordert, dass die Staaten, die dem "Rat fuer gegenseitige Wirtschaftshilfe"  (Comecon)  angeschlossen  sind,  vermehrt  an  ihre Pflichten und Aufgaben im Rahmen internationaler Entwicklungszusammenarbeit erinnert werden.

