Text-ID: cd_pr_el_11_020032.txt

Press Release from Party: CVP

country = ch
party   = cvp
date    = 10.10.11

Ideen für eine erfolgreiche Schweiz: Lex Social Media  Benutzerdaten gehören den Benutzern
-------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Die Schweiz ist ein erfolgreiches Land. Für diesen Erfolg ist die CVP verantwortlich. Der Ausgleich zwischen den Bedürfnissen der verschiedenen Gruppierungen, Interessen und Landesteilen liegt in der politischen Tradition und Identität der Schweiz. Diese Politik ist geprägt von Respekt. Sie ist diejenige der CVP. Sie hat die Schweiz zu dem gemacht, was sie ist.
Im Rahmen ihrer Wahlkampagne 2011 lanciert die CVP die Themenreihe Ideen für eine erfolgreiche Schweiz. Die Ideen, welche wir vorstellen, erschöpfen sich nicht in der blossen Benennung von Problemen, sie zeigen Lösungen auf. So festigen wir das Erfolgsmodell Schweiz auch in Zukunft.
Lex Social Media  Benutzerdaten gehören den Benutzern
Social Media verändern die Kommunikation und die Mediennutzung stetig und sind in der heutigen Welt nicht mehr wegzudenken. Die Entwicklung verläuft rasant, die technischen Möglichkeiten ändern sich laufend. Die gesetzlichen Grundlagen hinken dieser Entwicklung hinterher. Zudem ist oft nicht klar, welche Gesetze überhaupt angewendet werden müssen, damit der Datenschutz oder die Privatsphäre gewahrt werden. Ein Problem in diesem Zusammenhang ist die Löschung eines Facebook-Accounts. Bisher können Benutzer ihren Account zwar löschen, ihre Daten werden aber trotzdem noch aufbewahrt. Das wollen wir nicht, neue gesetzliche Grundlagen sind nötig. Nationalrätin Viola Amherd (VS) hat das entsprechende Postulat eingereicht.
Lesen Sie mehr in unserem Ideen-Factsheet.


