Text-ID: cd_pr_el_11_040026.txt

Press Release from Party: FDP

Bern, 30. September 2011

Medienmitteilung

 

Erfolgreiche Herbstsession fr die FDP.Die Liberalen

Gesundheitsreform, Bankenregulierung, Vorkehrungen gegen die Krise

FDP.Die Liberalen zieht eine positive Bilanz der letzten Session der laufenden Legislatur: Die FDP konnte wichtigen Vorlagen zum Durchbruch helfen. Fr mehr Arbeitspltze, sichere Sozialwerke und weniger Brokratie  aus Liebe zur Schweiz.

 

    Managed Care: Die FDP und ihr Bundesrat Didier Burkhalter bringen die erste grosse Gesundheitsreform im ambulanten Bereich seit Jahren durch, damit die Qualitt steigt und die Kosten sinken. Die kluge Politik des FDP-Gesundheitsministers bremst gleichzeitig die Explosion der Krankenkassenprmien.
    Too big to fail: Die von der FDP.Die Liberalen von Beginn weg untersttzte Regulierung systemrelevanter Banken wird verabschiedet. Erfolgreich hatte die FDP Verbesserungen eingebracht. Die Vorlage strkt die Stabilitt des Schweizer Finanzplatzes und sichert damit Arbeitspltze.
    Frankenkrise: Das Paket des Bundesrates wird von beiden Kammern untersttzt  ein erster Schritt, um unser Land gegen die drohende schwere Krise zu rsten. Deshalb fordern die FDP und ihr Wirtschaftsminister Johann Schneider-Ammann vorausschauend eine Fitnesskur fr den Standort Schweiz, um Arbeitspltze zu sichern.
    Asyl: In der von der FDP-Liberalen Fraktion initiierten a.o. Session zu Asyl stimmt das Parlament wichtigen Vorstssen des neuen FDP-Massnahmenpakets zu. Seit Jahren setzt sich die FDP fr eine konsequente Umsetzung der Gesetze ein, damit das Asylchaos behoben und Schengen/Dublin endlich korrekt angewendet wird.
    Armee: Das Parlament entscheidet sich wie von der FDP gefordert fr eine Armee mit einem Budget von 5 Milliarden Franken und 100000 Mann. Zudem wird die Anschaffung von neuen Kampfflugzeugen beschlossen. Damit erhlt die Armee die notwendigen Mittel, um die Sicherheit der Schweiz zu garantieren.
    Jean-Ren Germanier: Auch seine letzte Session als Prsident des Nationalrats und damit hchster Schweizer leitete der Walliser FDP-Nationalrat Jean-Ren Germanier souvern, besonnen und sympathisch. Seine Kollegen im Rat spendeten ihm tosenden Applaus. Die FDP-Liberale Fraktion dankt ihm ebenso wie allen Kolleginnen und Kollegen, welche sich nicht mehr zur Wiederwahl stellen, fr ihr Engagement  aus Liebe zur Schweiz.

