Text ID:
cd_pm_el_75_30004.txt

Party Manifesto: FDP (Switzerland) - National Elections 1975
-------------------------------------

Realistische Energiepolitik

Genuegende Produktion von Energie und laufende Verfuegbarkeit darueber sind entscheidende Voraussetzungen fuer Wohlstand und Lebenskomfort der gesamten Bevoelkerung sowie fuer die Aufrechterhaltung und Fortentwicklung unserer Zivilisation.
Bis heute ist es gelungen, den schweizerischen Energiebedarf aus in- und auslaendischen Quellen ausreichend zu decken. Die enormen Preissteigerungen der letzten Jahre fuehren jedoch dazu, dass unsere Energieversorgung zu einem ernsten volkswirtschaftlichen Problem geworden ist. Die extrem einseitige Struktur unserer Energieversorgung (80 Prozent Erdoel) hat zu einer gefaehrlichen Abhaengigkeit vom Ausland und zu importierter Inflation gefuehrt. Ziel freisinniger Energiepolitik ist es u. a., diese Abhaengigkeit schrittweise abzubauen.
Parallel zu den mittet- und langfristigen Bemuehungen um die Erschliessung neuer Energiequellen und um verstaerkte energiepolitische Autarkie haben Hand in Hand Einsparungen von Energie in allen ihren Formen zu gehen. Dies setzt die Bereitschaft jedes einzelnen voraus, mit Energie und mit allen mittels Energie erzeugten Gutem haushaelterischer als bisher umzugehen.

Aus einer realistischen Einschaetzung der energiepolitischen Situation resultieren die folgenden freisinnigen Postulate.
11.1. Durch die Erarbeitung und Verwirklichung eines nationalen Energiekonzepts ist die Versorgung mit Energie auf die Belastbarkeit der Umwelt abzustimmen. Die Versorgungssicherheit ist zu erhoehen und unsere starke Auslandabhaengigkeit zu vermindern.
11.2. Mit dem gleichen Ziel sind die Moeglichkeiten der praktischen Nutzung neuer, sauberer und umweltgerechter Energieformen, wie Sonne, Erdwaerme, Windenergie u. a. zu pruefen sowie die Forschung und Entwicklung auf dem Gebiet von Energiebeschaffung und -Versorgung sowie der Energieeinsparung und -umweltschaedlichkeit zu foerdern. Multinationale Projekte sind zu unterstuetzen.
11.3. Eine breitere Streuung der Erdoelbezuege und der
vermehrte Einsatz des (umweltfreundlichen) Erdgases sind anzustreben; die Erdoel- und Erdgassuche in der Schweiz ist zu intensivieren.
11.4. Bestrebungen zur Information und Beratung der
Oeffentlichkeit ueber Moeglichkeiten sinnvoller Ein-. sparung von Energie (Oelheizungen, Treibstoff, Gebaeudeisolation, Warmwassergewinnung durch Sonnenboiler usw.) sind von Staates wegen zu unterstuetzen.
11.5. Da die Verwirklichung dieser Ziele reichlich Zeit erfordert und mit Sparmassnahmen die Energieversorgung in der nahen Zukunft nicht gewaehrleistet ist, befuerworten wir den Bau der hiefuer notwendigen Atomkraftwerke.
11.6. In Befolgung des Bundesgesetzes ueber die friedliche Verwendung von Atomenergie und den Strahlenschutz sind die fuer die Gewaehrleistung der Sicherheit von Mensch und Umwelt erforderlichen Vorschriften dem Stand der Technik anzupassen und mit aller Entschiedenheit durchzusetzen. Den raumplanerischen Grundsaetzen sowie regionalen und kommunalen Anliegen ist vermehrt Rechnung zu tragen.
11.7. In Fragen der Standorte von Kernkraftwerken, der Sicherheit von Mensch und Umwelt und der Ablagerung von Atommuell ist die internationale Zusammenarbeit zu verstaerken.
11.8. Der Bund soll mit den Kompetenzen fuer die Vorbereitung und ueeberwindung von Notsituationen (Erdoelkrise) ausgestattet werden.
11.9. Der oeffentliche Verkehr ist gegenueber dem privaten und unter dem Aspekt des rationelleren Energieverbrauchs zu bevorzugen. Durch geeignete Anordnungen (Geschwindigkeitsbeschraenkungen, Tarif-Preispolitik) beim Privatverkehr ist eine zusaetzliche Drosselung des Energieverbrauchs zu erwirken.
11.10. Durch eine Aenderung der Bauvorschriften ist
ein besserer Waermehaushalt im Innern neuer Gebaeude und langfristig auch in Altbauten und damit ein geringerer Energieverbrauch herbeizufuehren.

Moderne Verkehrspolitik

Moderne Verkehrspolitik hat sich nicht nur auf wirtschaftliche, sondern auch auf uebergeordnete Ziele der Gesellschaft auszurichten. Die Mobilitaet des Menschen ist Bestandteil liberaler Selbstverwirklichung.
In den letzten Jahrzehnten haben die Wohlstandssteigerung und die Zersiedelung weiter Gebiete unseres Landes zu einer enormen Steigerung des Verkehrsvolumens gefuehrt. Diese Entwicklung bedingt ein tatkraeftiges Handeln in der Verkehrspolitik, die auf die Vor- und Nachteile der verschiedenen Verkehrstraeger abgestimmt werden muss.
Der oeffentliche Verkehr ist der geeignetste Traeger des Berufsverkehrs in Gebieten mit hoher Bevoelkerungskonzentration und ideal als Feinverteiler in den Staedten. Die verbleibende Verkehrsnachfrage muss nach wie vor vom Individualverkehr gedeckt werden.

Der moderne Verkehr foerdert die Wohlfahrt des Menschen, beeintraechtigt sie aber gleichzeitig. Denn intensiver Verkehr verursacht in erheblichem Masse Immissionen, vor allem in Staedten und Agglomerationen. Neben verkehrstechnischen und -organisatorischen Massnah-men kommt daher dem Immissions- und Umweltschutz, der Unfallverhuetung und -bekaempfung sowie dem Schutz benachteiligter und schwaecherer Verkehrspartner (Kinder, Fussgaenger, Betagte, Invalide) immer groessere Bedeutung zu.
Im Sinne einer modernen, auch uebergeordneten sozialen und humanen Interessen dienenden Verkehrspolitik verlangen wir Freisinnig-Demokraten die Erfuellung folgender Postulate.
Die verschiedenen Verkehrssysteme sind durch organisatorische, steuerliche und preispolitische Massnahmen besser aufeinander abzustimmen,
Der Agglomerationsverkehr ist in erster Linie durch Verbesserungen und Neuinvestitionen im Bereich des oeffentlichen Verkehrs zu sanieren.
Sicherheit und Leistungsfaehigkeit der Eisenbahnen sind zu erhalten und, wo noetig, auszubauen.

Wir treten fuer die Einfuehrung von Tarif Verbundsystemen und besser aufeinander abgestimmte Fahrplaene der verschiedenen oeffentlichen Verkehrstraeger ein.
Der Nationalstrassenbau muss im Rahmen des vorgesehenen Programms weitergefuehrt, soll jedoch in der Ausfuehrung vereinfacht werden (Zahl der Zufahrten usw.).
Die Strassenbauprogramme sind im Sinne einer Beschraenkung auf das Notwendige zu ueberarbeiten.

Die Unfallverhuetung verlangt nach weiteren gesetzlichen und baulichen Massnahmen sowie nach Sicherheitsvorkehren an und in den Fahrzeugen.

Dem Schutz von Kindern, Betagten und Invaliden ist vor allem vermehrte Beachtung zu schenken.
12.8. Groessere Bauzonen mit dichter Ueberbauungsmoeg-lichkeit sind nur noch zuzulassen, wenn gleichzeitig der Anschluss an das Oeffentliche Verkehrsnetz sichergestellt wird.
12.9. Die zulaessigen Grenzwerte innerhalb der Laerm-und Abgasvorschriften sind zu verschaerfen und die entsprechenden Kontrollen zu verstaerken.
12.10. Der motorisierte Verkehr ist von Erholungsgebieten moeglichst fernzuhalten (Fahrverbote bei Kurorten, Wandergebieten usw.).
12.11. Die kantonalen Motorfahrzeugsteuern sind unter Beruecksichtigung umweltschuetzender und energiewirtschaftlicher Faktoren zu revidieren und besser aufeinander abzustimmen.

Wohnbau- und Bodenpolitik.

Wohnbaupolitik und Bodenpolitik sind nach wie vor aktuelle Probleme der Gesellschafts- und Wirtschaftspolitik. Unabhaengig von momentanen Marktsituationen, denen durch kurzfristige und flexible Massnahmen und Interventionen Rechnung zu tragen ist, sind sie langfristig im Blick auf ihre grosse volkswirtschaftliche und soziale Bedeutung zu beurteilen. Wohnbaupolitik und Wohnbaufoerderung, Raumplanung und der Auftrag, moeglichst vielen Mitbuergern zu tragbaren Preisen Wohnungseigentum zu erhalten und zu verschaffen, sind Daueraufgaben der eidgenoessischen Politik.
Zweck und Ziel jeder Wohnbaupolitik ist die Verbesserung der Wohnbedingungen. Die Ansprueche und Zielvorstellungen ueber Art der Wohnung, ueber Mietkosten, Eigentumsverhaeltnisse und Beziehungen zwischen Wohnung und Umwelt variieren von Mensch zu Mensch je nach Alter, Familiengroesse, Einkommen, Lebenseinstellung und -weise. Wir Freisinnigen befuerworten eine differenzierte Wohnbaupolitik, die diesen Verschiedenheiten des Menschen moeglichst Rechnung traegt. Dank der liberalen Wirtschaftspolitik wohnt ein grosser Teil der Arbeitnehmer in Eigenheimen, und der Boden ist breiter gestreut als vielfach behauptet wird.
Wohnbaupolitik ist eine langfristige Politik. Was heute geplant, gefoerdert, erschlossen und ueberbaut wird, drueckt Siedlungen und Landschaft waehrend Jahrzehnten oder gar Jahrhunderten den Stempel auf.

Der Boden ist ein knappes Gut, das nicht vermehrbar ist. In inflationaeren Phasen vergroessert sich zudem die Nachfrage. Die Gefahr entsteht, dass diese Entwicklung zu einer unerwuenschten Konzentration des Bodenbesitzes fuehrt. Dadurch kann die Selbstverwirklichung des Menschen, ein entscheidendes Anliegen liberaler Politik, gefaehrdet werden.

Wir vertreten in dieser Sache die folgenden freisinnigen Postulate.
13.1. Die Abklaerungen fuer eine langfristige und zweckmaessige Loesung der Bodenfrage sind weiterzufuehren. Dabei ist der Einfluss der Raumplanung gebuehrend zu beruecksichtigen. Ziel ist eine Neuordnung des Bodenrechts, die den Erfordernissen des Gemeinwohls Rechnung traegt, ohne das private Grundeigentum grundsaetzlich in Frage zu stellen.'
13.2. Die Foerderungs- und Steuerungsmoeglichkeiten des Wohnbau- und Eigentumsfoerderungsgesetzes sind ungesaeumt auszuschoepfen. Primaeres Anliegen bleibt dabei die Eigentumsfoerderung in Form breiterer Eigentumsstreuung. Neben der Eigentumsfoerderung und der Kreditgewaehrung fuer den preisguenstigen Wohnungsbau sind auch fuer Wohnbausanierungen Mittel zu beschaffen;
13.3. Die Bautorschung ist zu intensivieren. Vordringlich sind Kriterien fuer Laermisolation und Laermschutz sowie Waermeisolation, die sowohl im Wohnungsbau als auch bei Geschaeftsbauten (Bueros, Fabriken) durchzusetzen sind.
14 Bildung-Grundlage der Demokratie

Grundlage des demokratischen Staates ist die aktive Teilnahme des Burgers am Gemeinschaftsleben. Dies setzt eine gute Bildung voraus. Ziel freisinniger Bildungspolitik ist deshalb der informierte, selbstaendig urteilsfaehige und schoepferische Mensch, der faehig und willens ist, im Rahmen der Gesellschaft mit anderen Menschen zusammenzuleben und zusammenzuarbeiten.
Jeder einzelne soll, unabhaengig von sozialer Herkunft und Geschlecht, die gleichen Chancen haben, seine Begabung zu entwickeln und auszuwerten/Um eine hohe Qualitaet von Erziehung und Bildung sicherzustellen, ist die Zusammenarbeit von Elternhaus und Schule erforderlich.

Zur Verwirklichung dieser Ziele koennen nach freisinnigdemokratischer Auffassung folgende Postulate beitragen.
Postulate:
14.1.
Die Chancenangleichung ist zu foerdern durch die Ermoeglichung des Kindergartenbesuches fuer alle Kinder waehrend mindestens eines Jahres, die schulbegleitende Betreuung von Kindern aus sozial schwachen oder fremdsprachigen Familien und die Gewaehrung von Stipendien fuer alle Ausbildungswege nach der obligatorischen Schulzeit.
14.2. Das Ohligatorium der neunjaehrigen Schulpflicht ist in allen Kantonen so rasch als moeglich einzufuehren. 
14.3. Aus Ruecksicht auf die unterschiedlich rasche Entwicklung der Kinder sollte die endgueltige Wahl eines bestimmten Ausbildungsweges so weit als moeglich hinausgeschoben werden. Die letzten drei Jahre der obligatorischen Schulzeit sind in diesem Sinne neu zu gestalten. Dabei muss die Durchlaessigkeit zwischen den einzelnen Schultypen verbessert werden. Die richtige Berufswahl ist durch eine umfassende Information ueber die Bereiche der Berufs- und Arbeitswelt zu erleichtern.
14.4. Die FDP setzt sich fuer die gleiche Ausbildung von Maedchen und Knaben waehrend der obligatorischen Schulzeit ein.
14.5. Um jungen Menschen nach der obligatorischen Schulzeit die Fortbildung an einer anerkannten Schule zu ermoeglichen (evtl. erleichtern), muss das Ausbildungsangebot auf dieser Stufe differenziert werden: Berufslehre, Berufsmittelschule, Fachschule, Technikerschule, Diplomschule, Lehrerseminar und Obergymnasium.
14.6. Eine Verbesserung der Berufsschulen und Berufslehren ist vorrangig anzustreben.
14.7. Wir Freisinnig-Demokraten treten einer Ueeberbewertung der akademischen Ausbildung entgegen, setzen uns aber fuer einen qualitativen Ausbau unserer Hochschulen ein. Die Taetigkeit der kantonalen Universitaeten ist besser zu koordinieren.
Spezialabteilungen sollen nicht an allen Hochschulen gefuehrt werden.
14.8. Zur Foerderung der Erwachsenenbildung, insbesondere der beruflichen Weiterbildung, der Umschulung auf einen anderen Beruf und der beruflichen Wiedereingliederung von Frauen, die ihren Beruf waehrend laengerer Zeit nicht ausueben konnten, treten wir fuer die Schaffung entsprechender Schulungsmoeglichkeiten ein.
14.9. Die Revision der Bildungsartikel in der Bundesverfassung ist erneut in Angriff zu nehmen, insbesondere mit dem Ziel der Schulkoordination.
14.10. Der Bund hat ein Gesamtkonzept fuer das Bildungswesen unter Einschluss der Berufs- und Erwachsenenbildung auszuarbeiten.

