Text-ID: cd_pr_el_11_020037.txt

Press Release from Party: CVP

country = ch
party   = cvp
date    = 14.10.11

Vitamin CVP: Kraftpaket für eine erfolgreiche Schweiz
-----------------------------------------------------

NA
Endspurt im Wahlkampf zu den Eidgenössischen Wahlen: In verschiedenen Schweizer Städten hat die CVP heute Orangen mit dem Aufdruck Vitamin CVP verteilt und macht damit fit zum Wählen. Die Aktion war ein Erfolg. In weniger als zwei Stunden waren über 10000 Orangen verteilt.
Die CVP macht sich auf den Schweizer Strassen bemerkbar. In Städten wie Lausanne, Bern, Luzern oder St. Gallen haben Kandidierende und Mitarbeitende des CVP Generalsekretariats heute über 10000 Orangen mit dem Aufdruck Vitamin CVP verteilt. Wir wollen, dass die Leute fit zum Wählen sind. Mit viel Vitamin C[VP] geht dies ganz leicht, so Christophe Darbellay, Parteipräsident der CVP Schweiz.
Auch in den kommenden Tagen markiert die CVP Präsenz. So findet morgen Samstag, der fünfte nationale Sammeltag für die CVP-Familieninitiativen statt. Wir wollen die Kinder-und Ausbildungszulagen von den Steuern befreien und die finanzielle Diskriminierung verheirateter Paare gegenüber Konkubinatspaaren beseitigen. Nicht ganz in einem Drittel der Sammelzeit ist die Hälfte der Unterschriften zusammen. Das zeigt den grossen Zuspruch für die Anliegen der mittelständischen Familien über alle Parteigrenzen hinweg. 
Erfolg. Schweiz. CVP.
Zu den Bildern der Vitamin CVP-Aktion
Zu den Familieninitiativen


