Text-ID: cd_pr_el_11_080017.txt

Press Release from Party: SVP

 
berforderte Bundesrtin setzt erfolglose Politik ihrer Vorgngerin fort
	 
Bundesrtin Sommaruga wandelt auf den Pfaden ihrer Vorgngerin. Wie diese will sie nun offenbar mit Personalwechseln von ihrer eigenen Erfolglosigkeit in der Asylpolitik ablenken. Mit der Entlassung des Direktors des Bundesamtes fr Migration, Alard du Bois-Reymond, zieht sie die Konsequenzen aus der zunehmenden berforderung der Bundesbehrden im Asylbereich. Die SVP verlangt von Bundesrtin Sommaruga, dass sie endlich wirkungsvolle Schritte gegen das vorherrschende Asylchaos einleitet und die dringend notwendigen Korrekturen am Asylverfahren und im Vollzug vornimmt. Ein erneutes Drehen am Personalkarussell und endlose Reorganisationen bringen hingegen nichts. Damit hat bereits ihre Vorgngerin funktionierende Strukturen zerstrt und ebenfalls keinen Erfolg gehabt.



Die SVP fordert endlich eine konsequente Durchsetzung des Asylgesetzes. Zudem mssen mit einer unverzglichen Gesetzesrevision die Verfahren massiv beschleunigt, die Rechtsmittel und Mehrfachgesuche eingeschrnkt sowie das Dienstverweigerer-Problem mit Eritrea angegangen werden. Im Weiteren mssen mit Nachdruck Rckfhrungsabkommen mit den relevanten Staaten ausgehandelt werden, damit die Rckkehr von Asylmissbrauchern endlich vollzogen werden kann. Ein entschiedenes Vorgehen fordert die SVP auch gegen kriminelle und renitente Asylbewerber.

Bern, 31.08.2011





