Text-ID: cd_pr_el_11_049044.txt

Press Release from Party: FDP

Zürich, 22. September 2011Medienmitteilung FDP- Kantonsratsfraktion gegen SteuerfusserhöhungVerantwortungsvolle Steuerpolitik statt WahlkampfgetöseDie FDP-Kantonsratsfraktion hat am Montag erstmals über den Budget/KEF-Antrag des Zürcher Regierungsrates diskutiert. Zum heutigen Zeitpunkt erachtet die FDP eine Steuerfusserhöhung für nicht opportun und lehnt diese klar ab. Sie wird die kommenden Wochen nutzen, sich ein Bild der finanziellen Lage zu machen und die zahlreichen - zurzeit unbeantworteten - Fragen, insbesondere im Bereich der BVK, zu klären. Die FDP bemängelt, dass die Planung der Regierung das entstehende Finanzloch weitestgehend ertragsseitig mittels einer Steuerfusserhöhung zu stopfen versucht, indessen auf der Aufwandseite keine neuen Vorschläge präsentiert. Nach Ansicht der freisinnigen Fraktion ist das aber zwingend, da Steuerfusserhöhungen immer nur als "ultima ratio" ins Auge gefasst werden können. Da zudem zurzeit völlig ungewiss ist, ob die beantragte Änderung des Gesetzes für Controlling und Rechnungslegung punkto Herausbrechens der Goldmilliarden die demokratischen Hürden überspringen wird, ist ein Verfehlen des mittelfristigen Ausgleichs zumindest denkbar. Auch unter dieser Prämisse ist eine Alternativplanung zwingend. Die FDP-Kantonsratsfraktion fordert denn auch eine solche mittels eines Dringlichen Postulates, welches am kommenden Montag im Kantonsrat eingereicht wird (siehe Anhang). Die Angriffe der SVP an die Adresse der FDP und ihrer Finanzdirektorin nimmt die FDP gelassen und hakt diese unter "Wahlkampfgetöse" ab. Die Finanzdirektorin vertritt die Meinung der Gesamtregierung, welche wohl einstimmig - also mit den Stimmen der beiden SVP-Regierungsräte - dem Budget/KEF-Antrag zugestimmt hat. Den Entscheid nun auf die Finanzdirektorin abzuschieben, ist billig und durchsichtig. Was die Situation der BVK betrifft, so gilt es die Ergebnisse der PUK abzuwarten. Erst dann wird sich zeigen, inwieweit Gründe für die missliche Lage der BVK unter Führung eines SVP-Finanzdirektors zu sehen sind. Bis dahin empfiehlt die FDP der SVP Zurückhaltung bei Schuldzuweisungen. Gespannt ist die FDP auf die konkreten Vorschläge der SVP, wie sie bei dieser Ausgangslage eine fünfprozentige Steuersenkung erreichen will.


