Text ID:
cd_pm_el_03_60011.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

11. Verkehr:

Der oeffentliche Verkehr als Nummer 1.

Die vom Volk beschlossene Verlagerung des Transitgueter-Verkehrs von der Strasse auf die
Schiene geht zu langsam vorwaerts. Die Autolobby will den Strassenverkehr weiter ausbauen
und mit einem zweiten Strassentunnel am Gotthard noch mehr Schwerverkehr anlocken.

Die Katastrophe am Gotthard zeigt, dass mit einer unvernuenftigen Verkehrspolitik die
Sicherheit der VerkehrsteilnehmerInnen massiv gefaehrdet wird. Die buergerlichen Forderungen
nehmen diese Entwicklung in Kauf. Gleichzeitig versuchen Autolobbyisten, den oekologischen
Umbau im Verkehrswesen in Frage zu stellen. Damit bedrohen auch sie die Sicherheit
im Strassenverkehr. Dagegen dient die Foerderung des Langsamverkehrs verbesserter
Sicherheit und auch der Gesundheit.

Die SP Schweiz hat die schweizerische Verkehrspolitik stark gepraegt: Die Verlagerung
des Gueterverkehrs auf die Schiene ist vom Volk beschlossen, der oeffentliche
Verkehr wurde massiv ausgebaut. Die SP garantiert, dass diese vernuenftige und
umweltgerechte Verkehrspolitik weitergefuehrt wird. Die SP will die Sicherheit im
Verkehr erhoehen: Sie verlangt, dass die Transit-Lastwagen staerker kontrolliert und
Verkehrs-Rowdys gebremst werden. FussgaengerInnen und Velofahrende brauchen
durchgehende, sichere und attraktive Verbindungen

Die Forderungen der SP:

1. Verkehrspolitik und Raumplanung sind zusammen zu betrachten.

2. Bund und Kantone haben die Verantwortung zu tragen fuer eine gute Erschliessung der
ganzen Schweiz mit dem oeffentlichen Verkehr. Sie haben sich deshalb an den Investitions-
und Betriebskosten des oeffentlichen Agglomerationsverkehrs zu beteiligen. Als Minimum
soll in Randregionen mindestens eine Verbindung pro Stunde und Richtung sowie
in Randstunden ein Rufbus zum normalen Fahrpreis gelten. Groesseren Staedten ist
ein 24-Stunden-Betrieb zu gewaehrleisten.

3. Zusammen mit den Regionen hat der Bund fuer ein besseres Leistungsangebot im regionalen
Verkehr zu sorgen, d.h. hoehere Taktfrequenzen, schnellere Verbindungen und
unter Beruecksichtigung der Rechte der Angestellten auch ein Ausbau in den Randstunden
und am Wochenende. Zu jedem Zug gehoert eine Zugbegleitung.

4. Als Alternative zum Kurzstrecken-Flugverkehr ist die Schweiz an die europaeischen
Hochgeschwindigkeitsstrecken anzubinden.

5. Die Trennung in Infrastruktur und Betrieb nach englischem Muster muss der SBB erspart
bleiben.

6. Zur Erhoehung der Verkehrssicherheit innerorts ist generell Tempo 30 anzustreben. In
Wohnquartieren sind mit Tempo 30 und anderen verkehrsberuhigenden Massnahmen
die Schulwege zu sichern und der Lebensraum vor allem fuer Kinder zu vergroessern.
Das Projekt ?Vision Zero? muss unterstuetzt werden.

7. Mit einer konsequenten Foerderung von sicheren und attraktiven Velo- und Fusswegen
muss die immer groessere und noetigere Rolle des Langsamverkehrs gestaerkt werden.

8. Behinderten Menschen ist das Anrecht auf die eigene Bewegung zu garantieren. Zur
praktischen Realisierung dieses Rechts sind ihnen angepasste Verkehrsmittel anzubieten.

9. Die zweite Tunnelroehre am Gotthard darf nicht gebaut werden. Bis zur Eroeffnung des
Neat-Tunnels ist als vernuenftiger Ersatz ein Dosiersystem einzusetzen, das den Regionalverkehr
bevorzugt. Als selbstverstaendliche Dienstleistungen sind Toiletten, Duschgelegenheiten
und Aufenthaltsraeume fuer die wartenden Lastwagen-Chauffeure anzubieten.

10. Mit Investitionen (neue Lokomotiven, zusaetzliche Verladeterminals auch im Ausland,
bessere Zufahrtsstrecken zu den Bahnalpentunnels, Bahnlogistik) und Marktkorrekturen
(anstaendige Chauffeur-Loehne und geregelte Arbeitszeiten) ist eine weitere Verlagerung
des Gueter- und Ferienverkehrs auf die Schienen zu ermoeglichen und zu erzwingen.

11. Mit einem Strafpunktesystem fuer Verkehrsuebertretungen ist ein rascherer und automatischer
Entzug des Fuehrerausweises fuer Verkehrs-Rowdys durchzusetzen.

12. Im Interesse der Sicherheit der AutofahrerInnen muss die Polizei die Verkehrskontrollen
bei Lastwagen massiv ausbauen (Ruhezeit, Alkohol, Fahrzeugzustand, Gewichtslimite).

13. Mit Car-Sharing und organisierten Mitfahrgelegenheiten soll die Verkehrsvernunft gefoerdert
werden.

