Text ID:
cd_pm_el_95_70005.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1995
-------------------------------------

4. Aussenbeziehimgen

A. Bewahrung und Erneuerung
Die Schweiz pflegt die Zusammenarbeit mit allen Staaten mit dem Ziel einer internationalen Praesenz und Verankerung schweizerischer Anliegen. Die Unabhaengigkeit und Neutralitaet des Landes sind zu wahren.
In diesem Sinne ist nach dem Ergebnis der EWR-Abstimmung vom 6. Dezember 1992 ueber den Ausbau der Beziehungen der Schweiz zur EU bilateral zu verhandeln. Ein Beitritt zur Europaeischen Union ist kein Ziel der schweizerischen Aussenpolitik.

Die SVP ist fuer einen Ausbau der traditionellen Staerken der Schweiz, Sie fordert deshalb:
? ein vermehrtes Engagement der Schweiz im Rahmen der Guten Dienste, insbesondere eine Beteiligung der Schweiz an friedenserhaltenden Massnahmen und zur Loesung von Minderheitenproblemen.
? neue Instrumente zur friedlichen Streitbeilegung im Rahmen der OSZE. Die bestehenden auszubauen, anzupassen und anzuwenden, soweit sie nicht im Widerspruch zur Neutralitaet stehen.

B. Wettbewerb

Die SVP setzt sich fuer einen offenen Handel und den gleichberechtigten Zugang der Schweiz zu den Weltmaerkten ein, sie beruft sich dabei auf den Grundsatz der Gegenseitigkeit.

Die SVP fordert
? dass die schweizerische Aussenpolitik vermehrt auch Aussenwirtschaftspolitik sein muss.
? einen besseren Zugang interessierter Schweizer Jugendlicher zu hochwertigen auslaendischen Bildungsstaetten. Gleichzeitig ist auch die angemessene Aufnahme auslaendischer Jugendliche r mit gutem Leistungsausweis im schweizerischen Ausbildungssystem zu foerdern.
? dass sich die Schweizer Forscher an auslaendischen Forschungs- und Entwicklungsprogrammen beteiligen koennen und umgekehrt, wobei die schweizerische Forschung durch eine Mitwirkung an auslaendischen Programmen nicht benachteiligt werden darf.
? dass die Voraussetzungen fuer eine grenzueberschreitende Zusammenarbeit zwischen Gemeinwesen unterer Stufe verbessert werden.
20

C. Wirksamer Mitteleinsatz

Die SVP ist sich bewusst, dass die Mittel zur Pflege der Aussenbeziehungen beschraenkt sind und deshalb effizient eingesetzt werden muessen.

Die SVP forciert:
? dass unsere Auslandvertretungen vermehrt auch in den Bereichen Uniwelt und Wirtschaft aktiv werden und mit schweizerischen Institutionen und Verbaenden zusammenarbeiten.
? dass Bund und Kantone auch im Bereich der Aussenpolitik besser zusammenarbeiten.

D. Behauptung im internationalen Umfeld

Die SVP fordert:
? eine aktive Aussenpolitik, die unsere Souveraenitaet wahrt und die Interessen unseres Landes in der Voelkergemeinschaft nachdruecklich vertritt
? bessere Informationen ueber die aktuelle Aussenpolitik.
? weiterhin eine angemessene Unterstuetzung der Taetigkeiten internationaler Organisationen wie des IKRK.
? eine Konzentration der schweizerischen Entwicklungshilfe auf Schwerpunktprojekte, welche dazu beitragen in den ausgewaehlten Laendern einen tragfaehigen Mittelstand aufzubauen und Instrumente zur Selbsthilfe in einem selbstverantwortlichen Umfeld zu foerdern.
? rechtliche Grundlagen fuer eine praktikable Migrationspolitik. 

E Gemeinschaft

*? Die SVP fordert eine bessere Verankerung der Aussenpolitik im Volk. Globale Zusammenhaenge und ihre Auswirkungen auf die Innen- und Aussenpolitik unseres Landes sind verstaendlicher darzulegen.
21

F. Fairness

Die SVP forciert:
? klare Stellungnahmen des Bundesrates zu schweren Verstoessen gegen Voelker- und Menschenrechte.
? dass bei der Entwicklungshilfe die Schwergewichte dort gesetzt werden, wo diese Hilfe benoetigt und gewuenscht wird. In diesem Sinne bedarf die Entwicklungszusammenarbeit einer qualitativen Verstaerkung, namentlich durch einen effizienten, zielgerichteten und konzentrierten Einsatz der Mittel.
? eine Verstaerkung und Koordination der Staerken der Schweiz besonders in der Katastrophenhilfe und Entwicklungszusammenarbeit
? dass den Entwicklungslaendern der Zugang zu den Weltmaerkten gewaehrt wird.
22

