Text-ID: cd_pr_el_11_090006.txt

Press Release from Party: SP

country = ch
party   = sp
date    = 06.09.11

Cleantech-Initiative eingereicht  Unabhängige Studie belegt gewaltiges wirtschaftliches Potenzial der Energiewende
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Die SP Schweiz hat heute ihre Volksinitiative neue Arbeitsplätze dank erneuerbaren Energien  kurz: Cleantech-Initiative  bei der Bundeskanzlei eingereicht. Seit der Lancierung am 22. März 2010 wurden 125000 Unterschriften gesammelt; deren 106000 wurden beglaubigt. Die Initiative verlangt den schrittweisen Ausstieg der Schweiz sowohl aus der Atomenergie als auch aus der Abhängigkeit vom Erdöl. Mit dem Anliegen hat die SP einen Nerv getroffen. Dies belegt die sehr gute Resonanz auf die Initiative und die erfolgreiche Unterschriftensammlung  nicht erst seit dem dramatischen Reaktorunfall in Japan, sagt Ursula Wyss, Präsidentin der SP-Bundeshausfraktion. Die Einreichung der Cleantech-Initiative könnte zeitlich kaum besser liegen: Nur wenige Tage bevor der Ständerat den Atomausstieg beraten wird, kann die SP ein Konzept vorlegen, wie der Umstieg auf die Erneuerbaren in Kombination mit Massnahmen zur Effizienzförderung zu erreichen ist und wie die Initiative als Jobmotor dem Werkplatz Schweiz dient.
Zeitgleich erscheint eine neue Studie der Universität Lausanne, welche die SP-Fraktion in Auftrag gegeben hat. Diese Untersuchung belegt die positiven Auswirkungen der Cleantech-Initiative auf den Schweizer Arbeitsmarkt: Die in der Initiative festgelegten Massnahmen generieren bis 2030 einen Mehrwert von 21 bis 26 Milliarden Franken. Dies entspricht einer Steigerung des geschätzten schweizerischen BIP von 2030 um 2 bis 2,4 Prozent. Die Studie geht davon aus, dass in den nächsten knapp 20 Jahren zwischen 136000 und 167000 neue Arbeitsplätze im Cleantech-Bereich geschaffen werden können. Damit übertrifft die Studie gar die ursprünglichen Erwartungen der InitiantInnen der Cleantech-Initiative, welche in ihren Schätzungen noch von einem Potenzial von gegen 100000 Arbeitsplätzen ausgegangen sind.

