Text ID:
cd_pm_el_75_60002.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 1975
-------------------------------------

Soziale Sicherheit.

Die Sozialpolitik ist aufs engste verzahnt mit der oeffentlichen Finanzkraft und der Beschaeftigungspolitik, Ein armer Staat kann nie ein sozialer Staat sein.
Die sozialen Verbesserungen und Fortschritte der letzten Jahre muessen erhalten werden. Die staatlichen Leistungen an die aelteren Menschen, an die Invaliden, an Witwen und Waisen, an Lehrlinge und Studenten muessen der Einkommensentwicklung der aktiven Bevoelkerung folgen und auf jeden Fall den taeglichen Lebensbedarf decken.

Grosse Anstrengungen und Fortschritte muessen aber noch gemacht werden, um die folgenden Ziele zu erreichen:
1. Die Arbeitslosenversicherung muss fuer alle Arbeitnehmer des privaten Sektors obligatorisch erklaert werden. Sie hat neu auch die Risiken fuer technologische und strukturelle Arbeitslosigkeit zu decken.
2. AHV und berufliche Vorsorge muessen gemaess Volksbeschluss ausgebaut werden:.
- die AHV/IV-Renten muessen mindestens der Teuerung angepasst werden.
- die allgemeine berufliche Altersvorsorge ist in kuerzester Zeit zu verwirklichen.
- Beide Saeulen zusammen muessen den Betagten, den Hinterlassenen und den Invaliden die Fortfuehrung ihrer gewohnten Lebenshaltung garantieren, wie es die Bundesverfassung vorsieht (Volksabstimmung vom Dezember 1972).
3. Die Kranken-, Unfall- und Mutter-schaftsversicherung muss unter Einbezug der Gesundheitsvorsorge so ergaenzt werden, dass'sie allen heute nicht Versicherten offen steht, und dass familiengerechte Praemien mit Arbeitgeberbeitraegen eingefuehrt werden.

Das Ziel der sozialen Sicherheit ist es, allen jenen, die daran gehindert oder nicht in der Lage sind, aktiv am Arbeitsprozess teilzunehmen, ein anstaendiges Leben zu ermoeglichen. Auch sie gilt es am wirtschaftlichen Fortschritt teilhaben zu lassen, dessen Fundament zu legen sie mit ihrer Arbeit und ihrem Ersparten ja beigesteuert haben.

Auslaendische Arbeitskraefte.

Die Schweiz kann und darf sich nicht einfach ueber das Schicksal Jener europaeischen Laender hinwegsetzen, welche durch internationale kapitalistische Fehlplanung einen Teil ihrer Bevoelkerung zur Arbeitslosigkeit verurteilt haben. Der Beschaeftigungsrueckgang in der Schweiz trifft auch die eingewanderten auslaendischen Arbeitskraefte aus jenen Laendern hart. Unsere Verantwortung ihnen gegenueber zwingt uns, ihre rechtliche und soziale Stellung zu verbessern. Es muessen ihnen gegen alle Entscheide, die ihre Aufenthaltsberechtigung oder ihre soziale Sicherheit beeintraechtigen, Rechtsmittel an gerichtliche Instanzen zustehen. Das wirkt sich nicht nur zu ihrem Vorteil aus. Es hindert auch die Unternehmer daran, die auslaend sehen Arbeitskraefte zur Lohndrueckerei zu missbrauchen.
Ebenso gilt es, die Saisonarbeiter den Jahresaufenthaltern gleichzustellen.

Die gewerkschaftlichen Organisationen muessen alles daran setzen, die Sicherheit der auslaendischen Arbeitnehmer zu foerdern. Damit sie am gesellschaftlichen und politischen Leben unseres Landes mitbeteiligt sind, muessen sie Vernehmlas-sungsrechte in der Gesetzgebung von Bund, Kanton und Gemeinde erhalten. Das bedingt freie Meinungsaeusserung und Versammlungsfreiheit auch fuer sie. Ebenso muss die Einbuergerung integrierter Einwanderer erleichtert werden.
Die Politik des Bundesrates-muss weiterverfolgt werden - Stabilisierung und allmaehlicher Abbau der Zahl der Auslaender in unserem Land. Durch den fast vollstaendigen Einwanderungsstopp von Jahres aufenthaltern hat sich die Anzahl der auslaendischen Arbeitskraefte in der Schweiz bereits vermindert. Entlassene muessen volle berufliche Freizuegigkeit haben. Jeder Auslaender muss in gleicher Weise wie der einheimische Arbeitnehmer Zugang zur Arbeitslosenversicherung erhalten.

Die allgemeine politische Sicherheit.

Die wirtschaftliche und die soziale Sicherheit sind die unverzichtbaren Vorbedingungen zur allgemeinen politischen Sicherheit. Diese entfaltet ihre Wirkung innerhalb und ausserhalb der Grenzen.

Innenpolitik.

In verschiedenen Abstimmungen hat das Volk klargemacht, dass es eine soziale Schweiz ansteuert - und die menschlichen Belange nicht dem Dschungelgesetz des privaten Profits untergeordnet werden. Es strebt zu einer gerechteren Ordnung, die in Gesetzen verankert, eine gleichmassigere Verteilung der lebenswichtigen Gueter erbringt.
Unter Ausnutzung der internationalen Schwierigkeiten und der Rezession, welche die Kapitalisten machtmaessig wieder beguenstigen, versuchen diese nun, das Volk gegen den Staat aufzubringen und gegen Gesetze aufzuhetzen, denen es selbst zugestimmt hat. Sie moechten der staatlichen Gemeinschaft sogar die Mittel fuer schon beschlossene Aufgaben vorenthalten. Sie hoffen, nicht nur Jeglichen Fortschritt abzublokken, sondern verlorenen Boden zurueckzugewinnen und die Folgen der wirtschaftlichen Abschwaechung auf das Volk abzuwaelzen.

Die Sozialdemokratische Partei will fuer die vom Volk erworbenen Rechte und Einrichtungen kaempfen und sie weiter aus
bauen. Arbeitnehmer: Weist die Einschuechterungspolitik der leeren Kassen zurueck!

Um die gebotenen Ziele zu verwirklichen, ist die breite Meinungs- und Informationsfreiheit unabdingbar. Es bedarf insbe-sondere der Freiheit der Medienschaffen-den, ihrer politischen und sozialen Informationsaufgabe ungehindert nachzukommen.
Die SP Schweiz wendet sich strikt gegen die Versuche aus Rechtskreisen, Radio und Fernsehen zu bevormunden. Diese Kreise beabsichtigen nichts anderes, als alle Kritik von Institutionen und Organisationen, welche sich unter ihrer Kontrolle befinden, abzuklemmen.
Grundlage der demokratischen Gesellschaft ist das Grundrecht jedes Buergers auf freie Information und Kommunikation.
- Die Institutionen, welche Radio- und/ oder Fernsehprogramme im lokalen, regionalen oder nationalen Bereich produzieren und verbreiten, sollen Gesellschaften oeffentlichen Rechts sein.
- Die Informationsfreiheit muss gefoerdert werden. Das ist nur dann moeglich, wenn die Informationsschaffenden in der Erfuellung ihrer Informationspflicht nicht gehindert werden.
- Die Informationspflicht kann nur erfuellt werden, wenn der Informationsschaffende das Recht der Zeugnisverweigerung hat, wenn er seine Informationsquellen nicht preisgeben muss.
- Die Ausbildung der Informationsschaffenden muss auf eine staatliche Grundlage gestellt werden. In den verschiedenen Sprachregionen unseres Landes muessen Medienschulen geschaffen werden, welche eine umfassende Bildung in allen Medien gewaehr
leisten und auf eine diesem Beruf angemessene Durchmischung zwischen Theorie und Praxis achten. Der Zutritt zu diesen Schulen darf nicht von einem ?Reifezeugnis" abhangig gemacht werden.

Die innere Freiheit und die Meinungsvielfalt sind bei Radio und Fernsehen durch die Mitbestimmung, Redaktionsstatute und die Verlagerung der Verantwortlichkeit zu den Produktionsteams zu gewaehrleisten.
Die Meinungsvielfalt in der Presse ist durch die innere Pressefreiheit zu sichern. Redaktionsstatute, welche die Mitbestimmung der Redakteure in Fragen der Grundlinie der Zeitung, der Anstellung, Entlassung, Versetzung von Redakteuren, der Aenderung in der Unternehmensform, dem geplanten Zusammenwirken mit aendern Zeitungen oder Zeitschriften garantieren, sind in allen Zeitungs- und Zeitschriftenverlagen Verpflichtung.
Die unmittelbare Umwelt des Einzelnen gewinnt immer mehr an Gewicht. Deshalb muessen im lokalen Bereich bei Radio und Fernsehen Moeglichkeiten zur Selbstdarstellung geschaffen werden: Recht auf Antenne. In diesem Zusammenhange kommt dem Kabelfernsehen entscheidende Bedeutung zu. Es darf nicht ein Monopol privater Interessengruppen werden. In seinen Programmen darf keine Werbung ausgestrahlt werden.

Ein demokratisches Informationswesen bedeutet: Vielfalt der Information.
? Presseorgane mit einer regionalen Monopolstellung sind in demokratischem Rahmen zur Publikation anderer Meinungen zu verpflichten.
? In demokratischem Rahmen ist das Gegendarstellungsrecht zu gewaehrleisten.

Fuer die Frauen in unserem Land.

Trotz politischer Gleichberechtigung sind die Frauen noch immer in Familie, Gesellschaft sowie im oeffentlichen Leben benachteiligt. Die Untersuchung der Nationalen UNESCO-Kommission ueber die Frauen in der Schweiz hat das erwiesen.
Gewisse Fortschritte in der Gleichstellung der Frauen koennen zwar auch nicht ganz von der Hand gewiesen werden. Doch viele Zugestaendnisse sind konjunkturbedingt. Bei der Rueckbildung der Konjunktur wurden nicht nur die Arbeitsplaetze fuer  die Frauen, sondern auch andere Fortschritte wieder abgebaut. Unsere Frauen als Arbeitskraft - Manoevriermasse der Arbeitnehmer? Nein!
Unser Ziel ist es, die Frauen zu befaehigen, die Ordnung ihres Lebens selbst in die Hand zu nehmen, die gesellschaftlicher Lebensbereiche und der in ihnen bestimmenden Machtverhaeltnisse, Ideologien und Interessen zu ueberblicken. Deshalb stellen wir folgende Hauptforderungen auf:
Bildung: Gleichbehandlung der Maedchen in allen Bereichen und auf allen Stufen des Bildungswesens und der Berufsausbildung.

Familie:
- Gleichberechtigung von Mann und Frau im Familienrecht
- Eine Ordnung im Steuerwesen, wel-
che fuer die unteren und mittleren Einkommen der getrennten Besteuerung gleichkommt.

Gleiche flexible Altersgrenze fuer die Rentenberechtigung von Maennern und Frauen
-  Obligatorische Mutterschaftsversicherung
-  Mutterschaftsurlaub von mindestens einem Jahr mit angemessenem Verdienstersatz
-  Dreimonatige Fristenloesung bei Schwangerschaftsabbruch
- Schaffung von unentgeltlichen Beratungsstellen fuer Sexualberatung

Beruf:
- Schaffung der notwendigen Infrastrukturen (Kinderkrippen, Tagesschulen, Kindergaerten, Gesamtschulen) zur Unterstuetzung der berufstaetigen Frauen
- Chancengleichheit in Berufsausbildung und Aufstiegsmoeglichkeiten
- Gleicher Lohn bei gleichwertiger Arbeit
- Schaffung von Schulungszentren fuer den Wiedereinstieg in den Beruf oder fuer Umschulung
- Sicherung der Arbeitsplaetze

Aussenpolitik.

Die Schweiz ist keine friedliche Insel inntilten des Weltgeschehens. Unser Schicksal; ist mit der politischen Lage in Europa und in der Welt vielfaltig verzahnt. Nicht die Verbarrikadierung unserer Grenzen, nicht eine masslose Ueberschaetzung der eigenen nationalen Kraefte behuetet uns davor,
die Opfer internationaler Umwaelzung tragen zu muessen - sondern einzig und allein der vom ganzen Volk getragene Wille zur Selbstbehauptung, zur internationalen So-lidaritaet mit den Armen und Schwachen auf der ganzen Welt und zum konstrukti-ven Gespraech mit den wirtschaftlichen Konkurrenten und Partnern unseres Landes.
Wirtschaftlich bestimmte Aggressionen gegen unser Land sind eine Tatsache. Hiezu tragen nicht zuletzt multinationale Gesellschaften bei. Soll unsere staatliche Gemeinschaft nicht auslaendischen Einfluessen preisgegeben werden, so muss der Bund mit jenen Instrumenten ausgestattet werden, die es ihm erlauben, diesen Risiken zu begegnen und die Gefahr der wirtschaftlichen Ueberfremdung sowie spekulativen Umtriebe wirksam bannen zu koennen, welche das wirtschaftliche Gleichgewicht bedrohen.

Die SPS fordert insbesondere:
? Internationale Verhaltensgrundsaetze fuer multinationale Gesellschaften (auch schweizerischen Ursprungs);
diese sind in Zusammenarbeit mit andern Regierungen zu entwickeln;
? Kontrolle von Kapitalexporten und auslaendischen Investitionen in der Schweiz durch den Bund

Sicherheit Im Innern und Aeussern.

Militaerische Konflikte auf unserem Kontinent sind nach wie vor wenig wahrscheinlich, koennen aber auch nicht ganz ausgeschlossen werden. Die Schweizer Sozialdemokraten halten deshalb an der auf allgemeiner Wehrpflicht beruhenden Milizarmee fest. Fuer jene Mitbuerger, die aus Gewissensnot keinen Militaerdienst leisten
koennen, muss ein ziviler Ersatzdienst vorgesehen werden - ihre freie Entscheidung ist ohne Diskriminierung im zivilen Leben zu respektieren. Die Rechtsstellung des Soldaten muss verbessert, die Militaerjustiz als Sondergerichtsbarkeit abgeschafft werden.

Kaempfen koennen, um nicht kaempfen zu muessen, muss die Devise unserer militaerischen Anstrengungen sein. Der Aufwand fuer die Ruestung darf die Sozialausgaben nicht gefaehrden: Ohne soziale Sicherheit keine politische und nationale Sicherheit - ohne politische und nationale Sicherheit keine soziale Sicherheit und keine Moeglichkeit zur Selbstbestimmung.
Sollte die Internationale Energie-Agentur der Zielsetzung des Dialogs und des friedlichen Einvernehmens mit den erdoelproduzierenden Laendern entgegenhandeln, so traete die SPS fuer den Austritt der Schweiz aus dieser Organisation ein.
Die Gesetzgebung ueber die Waffenausfuhr ist streng restriktiv auszulegen.

Die schweizerische Sicherheitspolitik muss sich nach der realistischen Einsicht richten, dass die Sicherheit unseres Landes entscheidend vom Weltfrieden abhaengt. Daher gehoert dazu als fundamentaler Pfeiler eine aktive Aussen- und Entwicklungspolitik. Voraussetzung hiefuer ist das von den Sozialdemokraten verlangte Institut fuer Konfliktforschung, Friedenssicherung und Ruestungsbeschraenkung als analysierendes und dokumentierendes Instrumentarium.
Dem politischen Fluechtlingennmuss ein grosszuegiges Asylrecht zugestanden
werden, aus welchem Lande sie auch immer stammen.

Unsere Entwicklungshilfe muss entscheidend verstaerkt werden und hat sich nach den Grundsaetzen wirksamer und selbstloser Solidaritaet zu richten. Sie muss den vorrangigen Beduerfnissen der Entwicklungslaender entsprechen und sich auf jene Laender beschraenken, welche die ihnen zur Verfuegung gestellten Mittel und Dienste dazu verwenden, die Lebensbedingungen der aermsten Schichten der Bevoelkerung und den Demokratisierungsprozess im Lande voranzubringen. In Staaten, in denen eine derartige Entwicklung nicht gewaehrleistet wird, muss die Entwicklungspolitik zum Ziele haben, gewaltlose Selbsthilfebewegungen benachteiligter Bevoelkerungsgruppen zu foerdern.

AUFRUF.

Die wirtschaftlichen Schwierigkeiten zeigen deutlich, dass im Interesse der Wirtschaft und der Arbeitnehmer folgendes unternommen werden muss:
? Dem Staat sind die Mittel zuzugestehen, die er braucht, um Inflation und Rezession wirkungsvoll bekaempfen zu koennen
? Der Politik der leeren Kassen ist der Kampf anzusagen, weil sie den Aufbau der sozialen Sicherheit gefaehrdet und den Staat daran hindert, arbeitsbe-schaffend zu wirken
11
? Die wirtschaftliche Demokratie und die demokratische Planung sind zu verwirklichen, um Willkuer und Vergeudung zu ueberwinden.

In den heutigen unsicheren Zeiten mues-sen die Lohnabhaengigen naeher zusammen ruecken als in der Phase der Hochkonjunktur. Der Kapital-Solidaritaet der buergerlichen Kreise muss ihre Solidaritaet mit Entschiedenheit gegenuebertreten.
Wir gehoeren nicht zu den Verfechtern des Nullwachstums. Die Verteuerung der Erdoelprodukte und die Knappheit wichtiger Rohstoffe weisen aber auf zentrale zukuenftige Wirtschaftsprobleme hin. Deshalb sind wir der Meinung, nach Ueberwindung der Rezession koenne und duerfe es nicht zu einer Fortsetzung der Verschwendungswirtschaft kommen, wie sie sich seit Beginn der sechziger Jahre auch in Europa und in der Schweiz zunehmend entwickelte.

Es muessen nach unserer Auffassung Formen des wirtschaftlichen Wachstums gefunden werden, die es erlauben, unter Wahrung der Vollbeschaeftigung vermehrt demokratisch bestimmte sozial- und gesellschaftspolitische Prioritaeten zu setzen. Die allgemeine Lebensqualitaet und der Lebensstandard vor allem der wirtschaftlich und sozial schwaecheren Schichten lassen sich auch in Zukunft verbessern, ohne den Verbrauch von Rohmaterialien und den Verschleiss der natuerlichen Umwelt ins Uferlose zu steigern.
Wir sind die erste Generation, der sich diese Aufgabe mit aller Schaerfe stellt und ueber die Mittel verfuegt, diese Aufgaben zu loesen. Wir Sozialdemokraten geben nicht vor, bereits alle Antworten zu Wir betrachten es jedoch seit jeher als unsere Hauptaufgabe, an einer Wirtschaftsordnung zu arbeiten, die allen Menschen, also auch den heute noch Benachteiligten, zum Wohle gereicht.

Die Alternative heisst:
Ungewissheit und Krisengefahr mit dem Buergertum
oder
Mehr Sicherheit und Gerechtigkeit mit der SP Schweiz

SP Schweiz Zentralsekretariat kennen.
Pavillonweg 3 
3012 Bern 
Tel. 031 2411 15
