Text-ID: cd_pr_el_11_010010.txt

Press Release from Party: BDP


Brgerlich-Demokratische Partei Schweiz
Postfach 119, 3000 Bern 6
Tel. +41 (0)31 352 14 82, Fax +41 (0)31 352 14 71
mail@bdp.info, www.bdp.info
Medienmitteilung
Doppelbesteuerungsabkommen mit den USA vom Stnderat zurckgewiesen
BDP ist ber diese Entwicklung besorgt  Mehrheit des Stnderates
spielt mit dem Feuer
Der Stnderat hat den Zusatzbericht zum neuen Doppelbesteuerungsabkommen mit den USA an
seine Kommission zurckgewiesen. Damit ist eine rasche Lsung des Konflikts zwischen der
USA und Schweizer Banken verunmglicht.
Die Brgerlich-Demokratische Partei der Schwei
z BDP bedauert den Entscheid des Stnderates von
heute Mittwoch, den Zusatzbericht zum Doppelbesteuerungsabkommen mit den USA an seine
Aussenpolitische Kommission (APK-S)
zurckzuweisen. Die Kleine Ka
mmer verhindert so, dass fr das
bestehende Problem zwischen den USA und den Schweizer Banken noch in dieser Herbstsession eine
Lsung gefunden werden kann. Dabei lassen die Unte
rsuchungen der amerikanischen Behrden und die
Informationen der letzten Wochen eindeutig den Sc
hluss zu, dass Schweizer Banken erneut gegen
amerikanisches Recht verstossen haben. Im Gegensat
z zu 2008, wo mit der UBS eine Bank betroffen
war, wird nun gegen zehn Institute ermittelt. Die BDP
hat sich als erste und einzige brgerliche Partei
hinter den Zusatzbericht gestellt. Nicht etwa, weil es
die Banken in ihrem Fehlverhalten zu bestrken gilt,
sondern im Interesse des Finanz- und Werkplatzes Schweiz.
Die BDP wird den Verdacht nicht los, dass bei diesem Entscheid des Stnderates der Wahlkampf eine
zentrale Rolle gespielt hat. Einige gnnen der Finanzministerin nicht, dass sie erneut fr ein komplexes
Problem eine pragmatische Lsung gefunden hat und m
an versucht sich auf Kosten des Werkplatzes von
den jahrelangen Verbindungen zu den Banken loszusagen und scheinheilig Distanz zu markieren. Die
Stnderte spielen indes mit dem Feuer. Ihre Kommi
ssion wird sich erst nach der laufenden Session
wieder mit dem Dossier befassen knnen. Ein Entschei
d darber ist erst in der
Wintersession mglich.
Ob die USA so lange Geduld haben, wird sich weisen.
Falls nicht, hat der Stnderat die Verantwortung
zu tragen. Der Bundesrat wird kein Notrecht an
wenden knnen. Das lsst die Verfassung nicht zu.
Schliesslich wre eine Lsung auf Gesetzesweg - zumindest heute Mittwoch - noch mglich gewesen.
Auskunft:
NR Hans Grunder, 079 300 29 87
21.09.2011


