Text ID:
cd_pm_el_75_50002.txt

Party Manifesto: LdU (Switzerland) - National Elections 1975
-------------------------------------

Die Wirtschaft hat dem Menschen zu dienen

Reform des Wirtschaftssystems
Eine Voraussetzung fuer die Zukunft des Liberalismus besteht darin, dass er sich nicht in den Dienst von Privatinteressen stellt oder einer gewerbepolitischen Erstarrung verfaellt. Ebenso hat er sich aus seiner Identifikation mit dem heutigen Kapitalismus zu loesen. Er muss zu grundlegenden Reformen an unserem Wirtschaftssystem faehig sein. Er

setzt sich namentlich fuer den Abbau der Privilegien und der Ballung wirtschaftlicher Macht ein, die sich aus der Konzentration von Kapital und Grundeigentum in wenigen Haenden ergeben.

Gesamtschweizerische Steuerordnung
Zur sozial-liberalen Gesellschaftsordnung gehoert eine ausgewogene Verteilung von Einkommen und Vermoegen. Im Vordergrund steht die Frage, wie Gewinne, Einkommen und Vermoegen verteilt und verwendet werden. Der Landesring tritt deshalb fuer eine gesamtschweizerische Steuerordnung ein, durch die Einkommen und Vermoegen sowie Investitionen, Abschreibungen und Gewinnausschuettungen im allgemeinen Interesse gelenkt werden koennen.

Reform des Boden rechts
Im Gegensatz zu den wirtschaftlich erzeugten Guetern ist der Boden nicht vermehrbar. Die individuelle Bodennutzung soll dort ihre Grenzen haben, wo die Beduerfnisse der Gemeinschaft beeintraechtigt werden. Durch eine Reform des Bodenrechts sind die oeffentlichen Eingriffsmoeglichkeiten zum Nutzen der Allgemeinheit zu verstaerken und die Bodenspekulationen zu verhindern. Die oeffentlichen Interessen sind den persoenlichen Interessen der Bodeneigentuemer voranzustellen. Bodenwertzuwachs, der nicht auf Leistungen des Besitzers beruht, muss der Allgemeinheit zufallen. Das Enteignungsrecht und das Vorkaufsrecht ist so auszubauen, dass allmaehlich genuegend Boden in das Eigentum der oeffentlichen Hand uebergeht, damit diese in der Lage ist, den Beduerfnissen der Allgemeinheit gerecht zu werden.

Verwirklichung der Demokratie in der Gesellschaft
Der Liberalismus hat geholfen, die Demokratie im Staate zu verwirklichen. Er hat sich heute fuer demokratische Formen in den uebrigen Gesellschaftsbereichen einzusetzen. Zu diesem Zweck gilt es, in Wirtschaft und Gesellschaft dem Gedanken der Partizipation zum Durchbruch zu verhelfen. Unter Partizipation versteht der Landesring die Moeglichkeit, die Faehigkeit und die Bereitschaft der Menschen, sich gleichberechtigt mit allen Partnern aktiv an den Willensbildungs- und Entscheidungsprozessen zu beteiligen.

Partnerschaft, Mitbestimmung und Mitbeteiligung
Der Landesring befuerwortet eine stufenweise Verwirklichung der Informations-, Mitsprache- und Mitbestimmungsrechte fuer alle in einer Unternehmung, einer Verwaltung, einer Ausbildungsstaette oder in einer aendern gesellschaftlichen Organisation taetigen Menschen. Gleichzeitig bekennt er sich zu all jenen Formen der Vermoegensbildung und Mitbeteiligung, die dem Arbeitnehmer einen angemessenen Anteil am Ertrag und am Vermoegen der Wirtschaft gewaehrleisten und eine gerechte Ver-

teilung von Besitz und Einkommen herbeifuehren. Die Verwirklichung der Mitbeteiligung hat im Geiste einer echten Partnerschaft zwischen Kapitaleigentuemer, Management und uebriger Arbeitnehmerschaft zu erfolgen.

Menschlichkeit und Leistungsfaehigkeit
Gerecht verteilt kann in jeder Gesellschaft nur werden, was vorher erwirtschaftet wurde. Die Wirtschaftlichkeit darf aber nicht auf Kosten der Wuerde und der Beduerfnisse der Arbeitnehmer erzielt werden. Der Landesring setzt sich fuer Menschlichkeit in einem leistungsfaehigen Wirtschafts- und Gesellschaftssystem ein.

Wettbewerb als Grundlage der sozialen Marktwirtschaft
Entscheidende Grundlage der sozialen Marktwirtschaft ist der Wettbewerb. Der Landesring befuerwortet Eingriffe des Staates zur Erhaltung des Wettbewerbs und zur Funktionsfaehigkeit des Marktes. Er bekaempft alle privaten Praktiken und staatlichen Massnahmen, die ? ohne Notwendigkeit eingesetzt ? Wettbewerbsverzerrungen zur Folge haben. ? Dem Schutz der Konsumenten und der Bildung des Qualitaets- und Preisbewusstseins misst der Landesring grosse Bedeutung zu.

Menschenwuerdige Umwelt
In einer humanen Gesellschaft, die den Menschen in den Mittelpunkt stellt, muss alles Wirtschaften auf die Qualitaet des menschlichen Lebens und auf die Wohlfahrt fuer alle ausgerichtet sein. Eine Voraussetzung hierzu ist die Erhaltung einer menschenwuerdigen Umwelt. Der Landesring gibt daher dem Schutz unserer natuerlichen Umwelt den Vorrang vor dem wirtschaftlichen Wachstum, vor dem privaten Gewinnstreben und vor dem persoenlichen Nutzen. Dabei gilt es, ein Wirtschaftssystem anzustreben, das nicht auf uebertriebenen Konsum ausgerichtet ist, sondern Produktion und Konsum den verfuegbaren natuerlichen Grundlagen und der oekologischen Belastbarkeit unseres Lebensraumes anpasst.

Menschliche Neuordnung der Auslaenderfrage
Der Landesring befuerwortet Massnahmen, welche die Zahl der Auslaender in unserem Lande so festsetzen, dass die Mehrung des Gemeinwohls und die Foerderung einer gesunden sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen Entwicklung der Schweiz nicht beeintraechtigt werden. Den Auslaendern, die unter uns leben, sind die gleichen menschlichen und sozialen Rechte einzuraeumen, die fuer Schweizer gelten. Ferner sind Massnahmen vorzukehren, die den Auslaendern helfen, sich in der Schweiz einzuleben.

Ausgleich der regionalen Wohlstandsunterschiede
Wohlfahrt fuer alle bedeutet nicht nur eine moeglichst gerechte Verteilung von Besitz und Einkommen auf die einzelnen Personen, sondern auch eine moeglichst ausgewogene Verteilung der wirtschaftlichen Produktivitaet und des Volkseinkommens auf die verschiedenen Regionen
des Landes. Der Landesring befuerwortet eine Strukturpolitik, in die auch die Landwirtschaft einzubeziehen ist und die zu einer regional ausgeglichenen Entwicklung der Wirtschaft innerhalb unseres Landes fuehrt. Die Wohlstandsunterschiede zwischen den Regionen sind auszugleichen, und den Ballungstendenzen im Mittelland sowie der Entvoelkerung der Berggebiete ist entgegenzuwirken.

Zusammenarbeit mit der Dritten Welt
Die gerechte Verteilung des Wohlstandes ist eine Aufgabe, die ueber die Landesgrenze hinaus erfuellt werden muss. Die Entwicklungsunterschiede zwischen den Industrienationen und den Laendern der Dritten Welt sollen abgebaut werden. Der Landesring befuerwortet eine gezielte und den Moeglichkeiten unseres Landes angemessene humanitaere und technische Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit zugunsten der sozial und wirtschaftlich Benachteiligten der Dritten Welt. Diese Bestrebungen sotten von echter zwischenstaatlicher Solidaritaet getragen sein und nicht zu neuer Abhaengigkeit fuehren.

