Text-ID: cd_pr_el_11_040033.txt

Press Release from Party: FDP

Bern, 14. Oktober 2011

Medienmitteilung

 

SGK-N stimmt FDP-Forderung 65/65 zu  bleibt aber auf halber Strecke stehen

Ablehnung einer Schuldenbremse fr die AHV ist unverantwortlich

Die FDP freut sich ber die Annahme ihrer Parlamentarischen Initiative 65/65 in der Gesundheitskommission des Nationalrats (SGK-N). Die FDP setzt sich entschlossen fr die Angleichung des Rentenalters von Frau und Mann ein. Die Angleichung des Rentenalters ist gerecht und bringt Einsparungen von 800 Millionen Franken pro Jahr. Die Massnahme spielt eine wichtige Rolle, um zu verhindern, dass die dsteren Perspektiven fr die AHV Realitt werden: Sogar bei guter Wirtschaftslage drohen dem Sozialwerk schon ab 2025 jhrliche Defizite von bis zu 8 Milliarden Franken! Deshalb braucht es zwingend die 12. AHV-Revision. Bis diese jedoch bereit steht, wird es Jahre dauern. Bis dahin braucht es schneller wirkende Massnahmen. Neben 65/65 gehrt dazu auch eine Schuldenbremse fr die AHV  doch diese Massnahme hat die SGK heute abgelehnt. Sie bleibt also auf halbem Weg stehen. Das ist unverantwortlich: So knnen wir die Renten der zuknftigen Generationen nicht sichern. FDP.Die Liberalen kmpft weiterhin fr sichere Sozialwerke  aus Liebe zur Schweiz.

 

Die Parlamentarische Initiative 10.524 AHV. 65/65, eingereicht von FDP-Stndertin Erika Forster:

http://www.parlament.ch/d/suche/seiten/geschaefte.aspx?gesch_id=20100524

 

Die Parlamentarische Initiative 10.509 AHV. Schuldenbremse, eingereicht von FDP-Nationalrtin Marianne Kleiner:

http://www.parlament.ch/d/suche/seiten/geschaefte.aspx?gesch_id=20100509

 

Resolution Fr nachhaltig sanierte Sozialversicherungen der FDP.Die Liberalen von Mai 2011

http://www.fdp.ch/images/stories/Dokumente/Divers/20110316_fac_ppk_dvresolution_t5_definitiv_d.pdf

