Text-ID: cd_pr_el_11_080015.txt

Press Release from Party: SVP

 
Zunehmende Kriminalitt: Endlich konsequentes Handeln gefordert
	 
Seit dem Jahr 2004 haben sich gemss einer Studie Gewaltdelikte, Einbrche und Drohungen in der Schweiz markant gehuft. Die Schweiz habe damit bei der Kriminalitt europisches Niveau erreicht. Die SVP kmpft seit Jahren fr eine Verschrfung des Strafrechts und ein konsequentes Vorgehen gegen Auslnderkriminalitt. Der Bundesrat und die anderen Parteien haben hier bisher griffige Massnahmen verhindert und sind damit mitverantwortlich fr die unhaltbare Entwicklung.



Gemss einer gestern prsentierten Studie der kantonalen Polizeikommandanten ist in der Schweiz seit 2004 ein markanter Anstieg der Kriminalitt zu verzeichnen. 10 Prozent der Schweizerinnen und Schweizer wurden demnach in den letzten fnf Jahren Opfer von Ttlichkeiten und Drohungen. Auch andere Straftaten haben massiv zugenommen. Die Schweiz gleicht sich damit dem brigen Europa an. Die Grnde liegen gemss den Experten insbesondere beim laschen Strafrecht und bei der Einwanderung.

Damit bewahrheitet sich, worauf die SVP bereits seit Jahren hinweist: Ein tterfreundliches Strafrecht, offene Grenzen und die unkontrollierte Zuwanderung fhren zu einer massiven Reduktion der Sicherheit der Brgerinnen und Brger. Der Bundesrat und die anderen Parteien blockieren in diesen Bereichen Lsungen. Zahlreiche Vorstsse der SVP wurden - insbesondere vom CVP und FDP dominierten Stnderat - abgeblockt. Die von Volk und Stnden angenommene Ausschaffungsinitiative wird vom Bundesrat nicht umgesetzt und bezglich den Folgen von Schengen werden die Brgerinnen und Brger angelogen.

Die SVP verlangt nun endlich rasch wirksame Schritte fr mehr Sicherheit:
1.	Das Strafrecht ist zu verschrfen.
2.	Fr schwere Gewalttaten ist das Mindeststrafmass zu erhhen.
3.	Die Auschaffungsinitiative ist umgehend gemss dem Volkswillen umzusetzen.
4.	Das Jugendstrafrecht ist zu verschrfen; das Mindestalter fr einen Freiheitsentzug ist zu senken und das Erwachsenenstrafrecht ist bei schweren Delikten bereits ab dem 16. Altersjahr anzuwenden.
5.	Die Zuwanderung ist durch die Schweiz eigenstndig zu steuern.
6.	Die Grenzen sind wieder konsequent zu kontrollieren, damit der Kriminaltourismus eingedmmt werden kann.
Die SVP fordert den Bundesrat und die anderen Parteien auf, ihre Passivitt abzulegen und sich endlich um die Sicherheit der Brgerinnen und Brger zu kmmern, indem sie die Vorschlge und Forderungen der SVP untersttzen statt verhindern.


Bern, 31.08.2011




