Text ID:
cd_pm_el_11_30010.txt

Party Manifesto: FDP (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

Rentenkollaps bekämpfen. Aus Liebe zur Schweiz. 

Die Sozialwerke geben Rentnern, Behinderten und Arbeitslosen nur noch in ganz wenigen Ländern Sicherheit. Nicht finanzierbare, unehrliche Rentenverspechen für morgen und die Schulden von heute zeigen: Die meisten Staaten stehen vor dem Rentenkollaps. Sogar in Deutschland belaufen sich die Schulden und künftigen Rentenversprechen auf 250% der jährlichen Wirtschaftsleistung. 

Die Schweiz steht besser da. Doch auch hier wurden grobe Fehler gemacht: CHF 15 Mia. Schulden bei der IV und CHF 8 Mia. bei der Arbeitslosenversicherung führten zu Steuererhöhungen und Leistungskürzungen. Das gleiche Trauerspiel droht der AHV, die in wenigen Jahren ins Defizit stürzen wird. Die Sozialausgaben lassen dem Bund immer weniger Geld für Investitionen z.B. in Verkehr, Sicherheit und Bildung. Ohne Gegensteuer gibt der Bund 2025 zwei von drei Steuerfranken für den Sozialkonsum aus. 

Hier gilt es, die Notbremse zu ziehen und den Rentenkollaps rechtzeitig zu bekämpfen. Die IV zeigt, wie das geht: 2003 übernahm ein FDP-Bundesrat das EDI und brach den erbitterten Widerstand der Linken gegen Reformen. Die Zahl der Neurentner wurde seither halbiert. Arbeit vor Rente funktioniert. Dies beweist: Konsequente Massnahmen von heute verhindern den Rentenkollaps von morgen – aus Liebe zur Schweiz. 

«Die FDP will keinen Kollaps. Das würde vor allem die Schwächsten in unserem Land treffen und die kommenden Generationen.» Fulvio Pelli, Nationalrat und Parteipräsident Soregno TI 

AHV vor dem Kollaps retten. 

Wahlfreiheit beim Rentenalter: 

2010 versenkten SVP und SP die 11. AHV-Revision, die jährlich Einsparungen von CHF 500 Mio. gebracht hätte. Umso wichtiger ist nun die grosse Rentenreform: Jeder soll sein Rentenalter flexibel selber bestimmen können. Länger arbeiten soll sich finanziell lohnen. Die versenkte 11. AHV-Reform zeigt aber, dass die grosse Reform keine Kletterpartie ohne Sicherung sein darf. Als Sicherungshaken fordert die FDP ein rasches Angleichen des Rentenalters von Mann und Frau auf 65 Jahre und eine Schuldenbremse für die AHV. 

Unsere BVG-Pensionen langfristig ins Lot bringen. 

Die Altersvorsorge jedes Arbeitnehmers vor Umverteilungsträumen schützen: 

Bei der zweiten Säule liegen CHF 600 Mia., die von Arbeitnehmenden und Arbeitgebern angespart wurden. Das Geld ist in Gefahr: Die Linke will damit Löcher bei der AHV stopfen. Jährlich werden CHF 600 Mio. von Arbeitenden an BVG-Rentner umverteilt. Das will die FDP stoppen. Stattdessen braucht es Transparenz über Erträge und Verwaltungskosten, mehr Wettbewerb und Wahlfreiheit zwischen Pensionskassen. Umwandlungs- und Mindestzinssatz sollen sich nach Lebenserwartung und Zinsniveau statt nach politischen Wunschgrössen richten. Die steigenden Altersabzüge müssen korrigiert werden, denn sie benachteiligen ältere Arbeitnehmende bei der Stellensuche. 

Privates Sparen steuerlich fördern. 

Sparen für den Ruhestand fördern: 

Die dritte Säule soll weiter ausgebaut und der Steuerfreibetrag auf CHF 12 000 erhöht werden. A rbeit statt Rente. 

6. IV-Revision ist dringend: 

Das verbleibende strukturelle Defizit von CHF 1 Mia. muss ausgabenseitig abgebaut werden, denn ab 2018 muss die befristete Erhöhung der Mehrwertsteuer wegfallen. Rasch braucht es deshalb die 6. IV-Revision. Beim IV-Sammelbecken der «psychogenen und milieureaktiven Störungen» (Steigerung seit 1986 um 900 % !) soll es keine Rente, sondern nur noch Integrations- und Gesundheitsunterstützung geben. Renten sind periodisch zu überprüfen, Missbrauch dezidiert zu bekämpfen. 

Wiedereingliederung: 

Wer arbeiten kann, soll dies tun können. Das verlangt harte Kriterien für die Vergabe von IV-Renten und das Engagement der Unternehmen, Personen mit Handicap einzustellen. 

Arbeit vor Sozialhilfe: 

Sozialhilfe ist oft einträglicher als Arbeit. Wegen Steuerbefreiung und Schwellenwerten für Sozialhilfe etc. verdient oft weniger, wer arbeitet, statt Sozialhilfe zu beziehen. Dieser Teufelskreis ist zu durchbrechen. Sozialhilfe ist darum wie Lohn zu versteuern. 

