Text-ID: cd_pr_el_11_090031.txt

Press Release from Party: SP

country = ch
party   = sp
date    = 06.10.11

Bürgerliche bereiten den nächsten Rentenabbau vor
-------------------------------------------------

Wenn es nach den Bürgerlichen geht, soll offenbar nach den Wahlen erneut ein weiterer Angriff auf die Sozialwerke gefahren werden. Gemäss Medienberichten laufen die Vorbereitungen zum massiven Sozialabbau bereits auf vollen Touren. Offenbar soll die derzeitige Krise und die Entwicklung an den Finanzmärkten als Vorwand für einen neuerlichen Rentenabbau missbraucht werden. Die Bürgerlichen planen Rentenkürzungen, welche bei Ehepaaren zwischen 2000 und 4000 Franken jährlich ausmachen können. In der sozialpolitischen Kommission sind mehrere FDP- und CVP-Vorstösse eingereicht, welche der Ständerat bereits gutgeheissen hat. Dies alles obwohl im BVG-Geschäft weiterhin jedes Jahr rund 4 Milliarden Franken an diversen Verwaltungskosten wie Honoraren und Kickbacks versickern. Geprellt würden die Lohnempfängerinnen und Lohnempfänger ebenso wie die Rentnerinnen und Rentner, Profiteure wären die Versicherungskonzerne, deren hochbezahlten Chefetagen und ihre Verwaltungsräte. Die SP wird diese Angriffe stoppen.
 

