 Einladung zur Menschenkette für eine menschliche Asylpolitik

    11.09.2015

Kundgebung am Samstag, 26. September 2015, Bern

Das Bündnis für eine offene und solidarische Schweiz* engagiert sich gegen Fremdenfeindlichkeit und die Diskriminierung von MigrantInnen sowie für gegenseitigen Respekt. Am 26. September setzen wir mit einer Kundgebung auf der Schützenmatte in Bern ein klares Zeichen für eine menschliche Asylpolitik. Wir wollen mit einer Menschenkette unsere Solidarität mit Flüchtlingen symbolisch zeigen und uns den zahlreichen Solidaritätsdemonstrationen, die zurzeit überall in Europa stattfinden, anschliessen.

Gemeinsam fordern wir: Keine Rückschaffungen von Flüchtlingen; finanzielle Unterstützung, medizinische und logistische Hilfe an die Länder an den Grenzen Europas, an die Transit-Länder und die Länder in der Nähe von Konfliktgebieten; eine grosszügige Aufnahme-Politik; sichere und legale Wege nach Europa.

Diese Bündnis-Mitglieder unterstützen die Kundgebung:
•    ECAP
•    FIMM
•    Grüne Partei Schweiz
•    Junge Grüne Schweiz
•    JUSO Schweiz
•    Solidarité sans frontières
•    SP Sozialdemokratische Partei der Schweiz
•    Unia
Sowie der Schweizerische Gewerkschaftsbund (SGB) und Syndicat Interprofessionnel de Travailleuses et Travailleurs (SIT)