Text ID:
cd_pm_el_11_70001.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

WAHLPLATTFORM 2011 

Schweizer wählen SVP 

Mehr Zuhause - Unsere Schweiz 

Schweizer Qualität SVP Die Partei des Mittelstandes 

AUF EINEN BLICK 

So wollen wir die Schweiz 

Wer die Schweizerische Volkspartei wählt, soll wissen, woran er ist. Die SVP spricht Klartext und steuert einen klaren, verlässlichen Kurs. Die von Ihnen gewählten Vertreter in den Behörden von Bund, Kantonen und Gemeinden boten in der Vergangenheit Gewähr, dass sie ihre Versprechen konsequent umsetzen. Genauso werden sie es in Zukunft halten und sich daran messen lassen. 

Die SVP setzt sich ein 

für eine sichere Zukunft in Freiheit und Wohlstand, für ein lebenswertes Zuhause in unserer schönen Schweiz; 

für den schweizerischen Sonderfall mit den Säulen Souveränität, direkte Demokratie, immerwährende Neutralität, Föderalismus und Subsidiarität; 

für die Begrenzung der Zuwanderung, damit unsere Schweiz lebenswert bleibt und wir uns nicht fremd im eigenen Land fühlen müssen; 

für den Schutz des Privateigentums und der Privatsphäre; 

für einen sparsameren Staatshaushalt durch Senkung von Steuern, Gebühren und Abgaben für alle; 

für mehr Markt und weniger Bürokratie, für sichere Arbeitsplätze in unseren Unternehmen und Gewerbebetrieben; 

für eine weltoffene und selbstbewusste Aussenpolitik ohne Beitritt zu EU, EWR oder NATO; 

für die härtere Bestrafung statt Verhätschelung der Kriminellen und für die Ausschaffung krimineller Ausländer. 

