Text ID:
cd_pm_el_95_70010.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1995
-------------------------------------

9. Drogen

A. Erneuerung und Bewahrung

Leider ist in unserem Land die Zahl der Konsumenten illegaler Drogen in den letzten Jahren angestiegen. Diese Entwicklung hat nicht nur zu einer Verelendung breiter Kreise von Drogensuechtigen gefuehrt, miteinher ging auch eine Zunahme der (Beschaffungs)Kriminalitaet, von Aids und der Kosten von therapeutischen und repressiven Massnahmen. Illegale Drogen muessen als gesundheitsschaedigend geaechtet werden. Der Kontakt zu illegalen Drogen muss vermieden und durch staatliche Massnahmen erschwert werden. Ziel aller staatlichen Bemuehungen hat die Suchtfreiheit der Gesellschaft- und nicht der Umgang mit Drogen - zu bleiben. Das Streben danach ist die unabdingbare Voraussetzung fuer eine Drogenpolitik, die Gesunde vor der Droge bewahrt und Abhaengigen hilft.
Bei allen gesellschaftspolitischen und/oder familienpolitischen Entscheidungen ist zu beachten, dass ein stabiles persoenliches Beziehungsnetz fuer junge Menschen die wirksamste Praevention bedeutet.

Die SVP fordert:
? dass der Praevention ein grosser Stellenwert eingeraeumt wird. Zu diesem Zweck ist ein flaechendeckendes Angebot praeventiver Massnahmen bereitzustellen. Die Betroffenen sollen befaehigt werden, nein sagen zu koennen, d.h. auf Drogen zu verzichten.
? dass die kantonalen Lehrplaene derart ausgestaltet werden, dass eine altersstufengerechte Aufklaerung der Jugend betreffend des allgemeinen Suchtverhaltens gewaehrleistet ist. Dies ist, wenn noetig, ueber die Aenderung der Lehrplaene zu bewerkstelligen. Die Lehrer sollen vermehrt Fachkraefte zuziehen koennen. Die Eltern sind staerker in die Praeventionsarbeitzu integrieren.
"?
? Festhalten am Verbot des Konsums von illegalen Drogen.
? den Verzicht auf die staatliche Heroinabgabe.
? dass die Einrichtung von Injektionsraeumen (Fixerstuben) unterbunden wird.
? den Verzicht auf die Freigabe von Drogen.

B. Wettbewerb

Die SVP weist mit Nachdruck darauf hin, dass unsere Volkswirtschaft grossen Schaden nimmt, wenn das Drogenelend nicht rasch wirksam bekaempft wird. In diesem Sinn muessen wir uns der wirtschaftlichen Bedeutung aller Drogen-bekaempfungsmassnahmen besser bewusst werden.
35

C. Wirksamer Mitteleinsatz

Therapeutische und repressive Massnahmen zur Bekaempfung der Drogensucht rufen nach entsprechenden finanziellen Mitteln. Der Bund leistet nur bescheidene Zuschuesse fuer die Praevention und die weiteren Hilfsangebote fuer die Drogensuechtigen. Zur Aufrechterhaltung bzw. zum Ausbau der noetigen Massnahmen haben vorwiegend die Kantone und die Gemeinden die notwendigen Mittel zur Verfuegung zu stellen. Der Bund kann mit Koordinations- und Ausbildungshilfen die Effizienz der bestehenden Programme verbessern. Seinen Hauptbeitrag leistet er aber vor allem damit, dass er griffige Gesetze, so z.B. gegen das organisierte Verbrechen, bereitstellt.

Die SVP forciert:
? die Belassung der staatlichen Praevention im Aufgabenbereich der Kantone bzw. der Gemeinden. Die grosse Zahl von Einzelprojekten in der Praevention ist in ein kohaerentes, national koordiniertes Programm einzubetten.
? eine quantitative und qualitative Verbesserung der gesamtschweizerischen Aus- und Weiterbildungsstrukturen fuer Fachleute und interessierte Kreise.
? dass die finanziellen Aufwendungen der Kantone und der Gemeinden im Prae-ventionsbereich unter anderem mit den beschlagnahmten Mitteln aus dem Drogenhandel abgegolten werden.
? dass der Praeventionsauftrag auch durch die Mittel der Polizei wahrgenommen wird; der Polizei und den anderen Ermililungsbehoerden sind genuegend Mittel zur Verfuegung zu stellen.
? den Ausbau der Zusammenarbeit auf nationaler und internationaler Ebene zur Bekaempfung des organisierten Verbrechens.

D. Behauptung im internationalen Umfeld

Eine Tendenz zur Legalisierung des Drogenkonsums oder gar zur staatlichen Drogenabgabe ist gesamteuropaeisch nicht auszumachen. Die Freigabe von Betaeubungsmitteln wie auch die staatliche Heroinabgabe wuerden international nicht nur auf starken Widerstand stossen, sondern auch weitere Kreise von Suechtigen anziehen. Die Freigabe haette weiter zur Folge, dass gegen die Bildung offener Szenen nicht mehr mit polizeilichen und strafprozessualen Mitteln eingeschritten werden koennte.

Die SVP fordert:
? den Verzicht auf eine Revision des Betaeubungsmittelgesetzes sowie auf eine staatliche Heroinabgabe.
36

E. Gemeinschaft

Rechtsfreie Raeume schaden nicht nur dem Ruf und der Glaubwuerdigkeit des Staates, sondern leisten auch der Kriminalitaet, der Verelendung und der Verwahrlosung Vorschub. Zum Schutz des Rechtsstaats und zur Behebung des Unrechts sind deshalb entsprechende Mittel und Rechtsgrundlagen zu mobilisieren.

Die SVP fordert:
? die konsequente Anwendung der geltenden Gesetze; rechtsfreie Raeume (offene Szenen} sind nicht zu tolerieren.
? eine bessere Ueberwachung der Finanzkanaele zur Bekaempfung der Geldwaescherei
? dass gegen Drogenhaendler eine harte Linie eingeschlagen wird; dealende Auslaender sind konsequent des Landes zu verweisen.

F. Fairness

Die Verwahrlosung und das Dahinsterben junger Menschen kann nicht in Kauf genommen werden. Wer Drogenkranke sich selbst ueberlaesst, handelt unethisch und damit verantwortungslos. Drogenabhaengige sind nach Moeglichkeit von ihrer Sucht zu befreien.

Die SVP fordert:
? dass Schwerstabhaengigen und sozial Verwahrlosten nebst therapeutischen Massnahmen die ueblichen Hilfsangebote zur Verfuegung gestellt werden (Beratung, Betreuung, Wohnen, Essen, Gesundheitspflege); von weiterer Ueberlebenshilfe ist dagegen abzusehen.
? dass zum Zweck der Aidspraevention unter genauer Ueberwachung der Austausch von gebrauchten gegen sterile Spritzen ermoeglicht wird.
? dass der koerperliche Drogenentzug weiterhin in Kliniken erfolgt Die Anordnung eines Entzuges ist nur dann sinnvoll, wenn anschliessend ein Therapieplatz zur Verfuegung steht.
? dass sowohl der Entzug mit medikamentoeser Begleitung als auch der sogenannte kalte Drogenentzug angeboten wird. Der Entzug muss auch gegen den Willen der Betroffenen angeordnet werden koennen. Es sind die geeigneten Massnahmen dafuer bereit zu steifen.
? Hilfeleistung fuer ehemalige Drogenabhaengige bei der Wiedereingliederung sowie in Krisenlagen.
37
