Text-ID: cd_pr_el_11_090026.txt

Press Release from Party: SP

country = ch
party   = sp
date    = 29.09.11

Zersiedelung der Schweiz: Nationalrat setzt falsches Signal
-----------------------------------------------------------

Der Nationalrat hat den ständerätlichen Gegenvorschlag zur Landschaftsinitiative bis zur Unkenntlichkeit zerzaust. Auf diese Weise würde die verschwenderische Überbauung der Schweiz ungebremst weiter gehen. Die SP hofft, dass der Ständerat diesen Entscheid noch korrigiert und so dafür sorgt, dass der Umgang mit unserem Boden künftig haushälterischer gehandhabt wird, wie das auch die Bundesverfassung verlangt. Andernfalls wird klar: Die Landschaftsinitiative ist nötiger denn je. Die SP unterstützt diese Initiative seit deren Lancierung.


