Text ID:
cd_pm_el_83_70019.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Verkehr

1.  In  einer  freiheitlichen  Wirtschafts- und  Gesellschaftsordnung kommt einer  zweckmassigen Verkehrspolitik  hohe  Bedeutung  zu. Deren Ziel  ist es,  durch die Bereitstellung  leistungsfaehiger Infraatrukturanlagen die Verkehrsbeduerfnisse  der  Menschen  und Unternehmen in den einzelnen Regionen mit wirtschaflichem Mit-teleinsatz optimal zu befriedigen. Die SVP ist besorgt ueber den staendigen  Anteilsverlust  des  umweltfreundlichen  und  energie-sparenden oeffentlichen Verkehrs.

2.  Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzen.
Die Verkehrsprobleme sind im Rahmen einer Gesamtschau zu loesen. Alle Regionen sind mit einem leistungsfaehigen oeffentlichen Verkehrsmittel zu bedienen.
Bei Anlage und Betrieb von neuen Verkehrsinfrastrukturen ist auf die Interessen der lokalen und regionalen Bevoelkerung angemessen Ruecksicht zu nehmen.

3.  Die SVP
befuerwortet eine befoerderliche Behandlung und Verabschiedung der GVK-Vorlagen durch das Parlament.
fordert eine gerechte Heranziehung auch der auslaendischen Benutzer an die Kosten von Bau und Unterhalt unseres Strassen-netzes.
unterstuetzt eine verstaerkte ueebertragung  von Mitteln aus den Treibstoffzoellen an die Kantone. Diese zusaetzlichen Mittel sind vor  allem  zur  Verbesserung  der  bestehenden  Verkehrswege  und deren Sicherung vor Naturgewalten (Lawinen, Steinschlag, usw.) zu verwenden.
unterstuetzt verantwortbare Massnahmen zur Verminderung der Bahndefizite"

foerdert alle Massnahmen, die zu einer wesensgerechten Aufteilung des Gueterverkehrs auf Schiene und Strasse beitragen.  Im Nahbereich kommt dabei naturgemaess der  Strasse Prioritaet zu,  im Fernverkehr der Bahn.
fordert eine unvoreingenommene Pruefung aller noch nicht gebauten Autobahnabschnitte.
setzt  sich  fuer  die  Streichung  derjenigen  Natioenalstrassen-Abschnitte ein, deren Notwendigkeit nicht mehr ausgewiesen ist.
unterstuetzt die Einfuehrung einer Autobahnvignette und einer angemessenen Schwer verkehrssteuer.

