Text ID:
cd_pm_el_11_60003.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------



Die SP-Erfolge der vergangenen Legislatur. Für alle statt für wenige 

1. Wir haben wirksam Familien entlastet. 

Dank der SP ist das Bundesgesetz über die Familienzulagen 2009 in Kraft getreten. Damit erhalten alle Arbeitnehmenden schweizweit Kinder- beziehungsweise Ausbildungszulagen. Die SP hat sich erfolgreich dafür eingesetzt, dass ab 2012 neu auch Selbständigerwerbende eine Kinderzulage erhalten. Zudem hat sich die SP mit Erfolg für die Lancierung und anschliessend für die Verlängerung des Impulsprogramms für familienergänzende Kinderbetreuung stark gemacht. Und dank der SP konnte die steuerliche Belastung der Haushalte mit Kindern gesenkt werden. 

2. Wir haben für eine sichere Altersvorsorge gekämpft. 

Im Bereich der beruflichen Vorsorge hat sich die SP der Reduktion des Umwandlungssatzes der Renten der 2. Säule erfolgreich widersetzt und das Referendum gegen den Rentenklau mit 72,7% der Stimmen gewonnen. Und dank den SP-Stimmen im Parlament konnte auch bei der AHV eine Rentenkürzung verhindert werden. 

3. Wir haben uns für Arbeitsplätze eingesetzt. 

2009 lancierte der Bundesrat, auch aufgrund der Forderungen der SP, vor dem Hintergrund der Finanz- und Wirtschaftkrise ein Stabilisierungspaket, wobei insbesondere die vorzeitige Rückerstattung der CO2-Abgabe sowie die Ausweitung der Kurzarbeit einen entscheidenden Beitrag zur Konjunkturstabilisierung leisteten. Langfristig gestärkt wurde die Realwirtschaft mit der durch die SP unterstützte Fortsetzung und Erweiterung der Personenfreizügigkeit. Dabei konnte die SP eine weitere deutliche Stärkung der flankierenden Massnahmen zum Schutz vor Lohn- und Sozialdumping durchetzen. 

4. Wir haben die erneuerbaren Energien gefördert. 

Für Investitionen in die erneuerbare Stromproduktion haben wir die kostendeckende Einspeisevergütung geschaffen. Sie ermöglicht den Marktdurchbruch für erneuerbare Energien. 

Um Gebäude energetisch fit zu machen, haben wir ein nationales Gebäudesanierungsprogramm auf den Weg gebracht. Damit werden pro Jahr rund 10‘000 Gebäudesanierungen ausgelöst. 

5. Wir haben der Finanzwirtschaft Regeln auferlegt. 

Dank der SP wurde im Gegenvorschlag zur Abzocker-Initiative eine Bonus-Steuer verankert. Doch leider unternehmen die Bürgerlichen alles, diese zu torpedieren – das Tauziehen im Parlament geht weiter. In den letzten Monaten wurde durch den Druck der SP die Regulierung der Banken schrittweise verschärft und eine Lösung für die faktische Staatsgarantie bei den Grossbanken ist in Arbeit. Zudem gab die Schweiz ab 2008 die von der SP stets kritisierte Unterscheidung zwischen Steuerhinterziehung und Steuerbetrug auf und gewährt einer wachsenden Gruppe von Staaten auf Anfrage Amtshilfe, damit diese ihre Steuergesetze vollziehen können. 

Ursula Wyss, Fraktionspräsidentin SP-Bundeshausfraktion 

