Text ID:
cd_pm_el_03_60015.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

15. Finanzen und Steuern:

Mehr Vertrauen in den Staat dank Steuergerechtigkeit.

Die Abgaben, welche das Portemonnaie der breiten Bevoelkerung belasten, stiegen in den
vergangenen Jahren massiv an: Mehrwertsteuer, Gebuehren und Krankenkassenpraemien. In
der Schweiz bezahlt vor allem der Mittelstand die Kosten des Gemeinwesens. Gleichzeitig
werden Unternehmen und die Reichen mit Steuergeschenken hofiert. Die buergerlichen Parteien
liefern sich im Bund und in vielen Kantonen einen populistischen Steuersenkungswettlauf.
Ihre Strategie ist eine Politik der leeren Kassen: Sie programmieren die Defizite im
Staatshaushalt fuer die naechste Rezession. Ein armer Staat ist ein unsozialer Staat. Die
Schuldenbremse wird den Druck auf die staatliche Aufgabenerfuellung weiter erhoehen.

Die SP will Steuergerechtigkeit herstellen. Dafuer sind erstens die Steuerschlupfloecher
zu beseitigen. Zweitens braucht es dazu eine Steuerharmonisierung zwischen
den Kantonen. Drittens sind realisierte Kapitalgewinne der Privaten als Einkommen
zu versteuern. Die SP setzt sich weiterhin fuer eine antizyklische Finanzpolitik der
oeffentlichen Hand ein: Defizite sind in der Rezession zu Gunsten von Investitionen
und fuer soziale Sicherheit in Kauf zu nehmen, die Schulden koennen und muessen bei
guter Konjunktur getilgt werden.

Die Forderungen der SP:

1. Mit dem Systemwechsel bei der Besteuerung von Wohneigentum (Abschaffung der
Eigenmietwertbesteuerung und des Schuldzinsabzuges) sind Steuerschlupfloecher zu
schliessen. Sollte sich der Wechsel als undurchfuehrbar erweisen, so ist mindestens eine
Begrenzung des Schuldzinsabzugs in der Besteuerung des Wohneigentums vorzusehen.
Eine Begrenzung ist auch beim versicherbaren Lohn in der zweiten. Saeule, bei
den Einlagen in die zweite und bei den Abzuegen fuer die dritte Saeule einzufuehren.

2. Mit einer nationalen materiellen Steuerharmonisierung muss der ueberbordende und
schaedliche Steuerwettbewerb zwischen den Kantonen und Gemeinden gestoppt werden.

3. Familien und Haushalte mit kleinen und mittleren Einkommen muessen steuerlich entlastet
werden.

4. Statt mit Steuerreduktionen sind die Unternehmen durch die Foerderung des Technologie-
Transfers zwischen den KMU und den Hochschulen und Fachhochschulen zu unterstuetzen.

5. Es ist eine eidgenoessische Erbschafts- und Schenkungssteuer mit einer Freigrenze
von einer Million Franken einzufuehren.

6. Es ist eine Beteiligungsgewinnsteuer einzufuehren, die den Gewinn aus dem Verkauf von
wesentlichen Beteiligungen an einer Kapitalgesellschaft oder Genossenschaft erfasst.

7. Es ist eine Kapitalgewinnsteuer vorzusehen fuer Immobiliengewinne, die von der Bundessteuer
nicht erfasst werden.

