Text-ID: cd_pr_el_11_050025.txt

Press Release from Party: Grüne

15.09.2011
Dringende Parlamentsdebatte zur AKW-Sicherheit abgelehnt

Die Grne Fraktion ist emprt ber den Entscheid des Bros des Nationalrats, zwei von ihr eingereichte Interpellationen zum Eidgenssischen Nuklearsicherheitsinspektorates (ENSI) nicht dringlich zu behandeln. Angesichts der bevorstehenden Neubesetzung des ENSI-Rates bleiben damit viele Fragen unbeantwortet. In der Geschftsprfungskommission (GPK) fordert Marie-Thrse Weber-Gobet (CSP FR, Mitglied der Grnen Fraktion) eine Untersuchung, bei der die Unabhngigkeit des ENSI geklrt werden soll.

 

Diesen Herbst bestellt der Bundesrat die oberste Leitung des Eidgenssischen Nuklearsicherheitsinspektorates (ENSI) neu. Dabei stellt sich eine Reihe von Fragen zur Unabhngigkeit und zur Arbeitsweise der Aufsichtsbehrde. Damit diese Fragen noch in der Herbstsession geklrt werden, haben die Grnen im Nationalrat zwei dringliche Interpellationen eingereicht. Aufgrund des heutigen Entscheids des Ratsbros, die Interpellationen nicht dringlich zu behandeln, werden die Antworten erst vorliegen, wenn der neue ENSI-Rat bereits gewhlt ist. Das Parlament wird vor vollendete Tatsachen gestellt.

 

Unabhngigkeit der Mitglieder
In der Interpellation "Ttigkeits- und Geschftsbericht 2010 des ENSI-Rates  Genehmigung durch den Bundesrat" soll der Bundesrat aufzeigen, wie er bei der Neubesetzung des ENSI-Rates vorgeht und wie er dabei die Unabhngigkeit der Mitglieder gewhrleistet. Ausserdem wollen die Grnen wissen, welche Lehren aus der Atom-Katastrophe in Japan fr die Rolle, die Organisation und die Ttigkeit des ENSI gezogen werden knnen.

 

In der Interpellation "ENSI zu seiner Verantwortung rufen" verlangen die Grnen Auskunft darber, wie der Bundesrat sicherstellt, dass die Aufsichtsttigkeit korrekt erfllt wird.

 

Aufgabenverflechtung
Fragen zur Atomaufsicht stellt Marie-Thrse Weber-Gobet (CSP, Mitglied der Grnen Fraktion) auch in der Geschftsprfungskommission des Nationalrats. In einem Antrag zur Untersuchung des ENSI fordert sie, die wirtschaftlichen und politischen Verflechtungen offen zu legen und daraus den ntigen Handlungsbedarf zu ermitteln.

 

Der Atomaufsicht kommt in der bundesrtlichen Strategie zum Atomausstieg eine Schlsselrolle zu: Die alten AKW werden erst abgeschaltet, wenn sie nicht mehr sicher betrieben werden knnen. Dies zu beurteilen obliegt im Wesentlichen den Experten der Atomaufsichtsbehrden. Diese mssen ihrer Aufgabe gewachsen sein, was heute nicht der Fall ist. Die Grnen haben dazu an ihrer Delegiertenversammlung vom vergangenen Samstag eine Resolution verabschiedet und werden im Laufe der Session weitere Vorstsse einreichen.

