Text-ID: cd_pr_el_11_050044.txt

Press Release from Party: Grüne

19.10.2011
Bundesrat muss jetzt einen wirklich unabhngigen ENSI-Rat whlen

Kurz vor der Wahl des neuen ENSI-Rates hat der Bundesrat heute die Anforderungen an die Unabhngigkeit der Ratsmitglieder verschrft. Damit erfllt er eine alte Forderung der Grnen. Folgerichtig sollte nun aber ETH-Professor Horst-Michael Prasser abgewhlt werden, dessen Lehrstuhl von der AKW-Industrie bezahlt wird.

 

In den nchsten Wochen wird der Bundesrat das oberste Organ des Eidgenssischen Nuklearsicherheitsinspektorates (ENSI) neu whlen. Gerade noch rechtzeitig hat er dazu heute die Unabhngigkeitskriterien der Mitglieder des ENSI-Rates in der Verordnung verschrft. Die Grnen begrssen die Erfllung einer ihrer alten Forderungen. Die zahlreichen Vorstsse aus den Reihen der Grnen Fraktion der letzten Monate (siehe unten) zeigen offenbar Wirkung.

 

Der Bundesrat muss nun konsequent sein. Jene Mitglieder, deren wirtschaftliche Unabhngigkeit von der Atomindustrie fragwrdig ist, drfen keinesfalls besttigt werden. Dies trifft in erster Linie auf den ETH-Professor Horst-Michael Prasser zu, dessen Lehrstuhl von der AKW-Industrie finanziert wird.

 

Weiter fordern die Grnen nebst einer besseren Vertretung der AKW-kritischen Positionen den Einbezug von Expertinnen und Experten aus weiteren Bereichen wie Medizin oder Versicherungswesen, die ebenfalls etwas punkto AKW-Sicherheit zu sagen haben. Dabei soll auch auf das Potenzial von Fachleuten aus dem Ausland zurckgegriffen werden.

 

Weitere Reformen der Nuklearaufsicht ntig
Mit der Verschrfung der Unabhngigkeitskriterien fr die Mitglieder des ENSI-Rates wird ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung unternommen. Aus Sicht der Grnen reicht dies aber bei weitem nicht. In einer am 10. September verabschiedeten Resolution fordern sie grundlegende personelle und strukturelle Anpassungen. Neben einer unabhngigen, transparenten und ausgewogenen Zusammensetzung des ENSI-Rates muss die nukleare Sicherheitskommission (KNS) gestrkt werden, damit sie in der Lage ist, eine fundierte und kritische Zweitmeinung abzugeben.

 

Wie fahrlssig gerade das ENSI immer wieder mit der AKW-Sicherheit umgeht, zeigt sein Entscheid fr einen weiteren Betrieb des Schrottreaktors Mhleberg. Dabei zweifelt das ENSI selbst an der Sicherheit des Kernmantels des AKW. Zudem gibt es immer noch keinen Nachweis, dass das AKW gegen einen Dammbruch, der durch ein Erdbeben verursacht werden knnte, gewappnet ist. Die Atomaufsicht hat offenbar vergessen, dass sie die Bevlkerung schtzen muss und nicht die AKW-Betreiberorganisationen.

 

    11.3772  Interpellation: Ttigkeits- und Geschftsbericht 2010 des ENSI-Rates. Genehmigung durch den Bundesrat
    11.3771  Interpellation: ENSI zu seiner Verantwortung rufen
    Weitere Vorstsse

