Medienmitteilung 

Internationaler automatischer Informationsaustausch (AIA) 

Für einen sauberen und wettbewerbsfähigen Finanzplatz 

Die Fraktion der Bürgerlich-Demokratischen Partei BDP steht geschlossen hinter der Einführung 
des Internationalen automatischen Informationsaustausch (AIA). Die BDP hat sich als erste 
bürgerliche Partei dafür schon vor mehr als zwei Jahren für die Anerkennung globaler Standards 
eingesetzt. Sie hat sich von Anfang zusammen mit Finanzministerin Eveline Widmer-Schlumpf 
mutig für einen steuerlich konformen und wettbewerbsfähigen Finanzplatz Schweiz 
(Weissgeldstrategie) engagiert. 

Die BDP steht ohne Wenn und Aber hinter der Weissgeldstrategie. Die Missachtung von globalen 
Standards ist kein Geschäftsmodell für die Zukunft. Die BDP hat bereits vor mehr als zwei Jahren die 
Diskussion rund um den AIA als globalen Standard lanciert. Bundesrätin Eveline Widmer-Schlumpf ist es 
seither gelungen, den heute vorliegenden Standard in internationalen Gremien aktiv und konstruktiv 
mitzugestalten. So war es dem Bundesrat wichtig, dass die Vertraulichkeit sichergestellt werden kann, 
dass Reziprozität garantiert werden sowie die Abkommen zuverlässige Regeln zur Feststellung der 
wirtschaftlich Berechtigten bei allen Rechtsformen umfassen müssen. 

Der BDP ist bewusst, dass die Umsetzung des AIA nicht mit allen Staaten einfach sein wird. Mit den 
wichtigsten Finanzplätzen wird dies keine grösseren Schwierigkeiten bereiten, aber bei Staaten, in denen 
z.B. der Datenschutz nicht gewährleistet ist, darf nicht übereilt gehandelt werden. 

Es geht dabei nicht um den immer wieder zitierten „Tod“ des Schweizer Bankkundengeheimnisses. Im 
Gegenteil: Das Bankkundengeheimnis gewinnt an Glaubwürdigkeit, weil sich keine Steuerbetrüger und –
hinterzieher mehr dahinter verstecken können. Die Privatsphäre der steuerehrlichen Bürgerinnen und 
Bürger ist nach wie vor gewährleistet. 

Die BDP wird sich weiterhin für eine rasche und fahrplanmässige Umsetzung des AIA einsetzen, damit 
der Finanzplatz Schweiz an Transparenz, Glaubwürdigkeit, Stabilität und Wettbewerbsfähigkeit gewinnt. 

 

Auskunft: 
NR Hansjörg Hassler, 079 438 50 53 
NR Martin Landolt, 079 620 08 51 


16.09.2015 


