Text ID:
cd_pm_el_83_70013.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Gewerbe

1. Die Vielzahl kleiner und mittlerer Betriebe ist ein Merkmal der
schweizerischen Wirtschaftsstruktur. Neben seiner grossen wirtschaftlichen Bedeutung kommt einem gesunden einheimischen Gewerbestand aber auch eine wichtige staatspolitische Funktion zu. Leistungsfaehige dezentralisierte Wirtschaftsbetriebe sind fuer die Entwicklung von Staat, Wirtschaft und Gesellschaft ebenso bedeutungsvoll wie die damit verbundene breite Streuung eines initiativen und selbstaendigen Unternehmertums.

2. Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzen:
Die Betriebsgroessenstruktur der schweizerischen Volkswirtschaft ist nach Moeglichkeit auch in Zukunft aufrechtzuerhalten. Konzentrationstendenzen, insbesondere auch im Bereich des privaten Lebensmittelhandels, ist durch verstaerkte Selbsthilferoass-nahmen zu begegnen, die durch guenstige, marktkonforme staatliche Rahmenbedingungen flankierend zu unterstuetzen sind.

3. Die SVP
setzt sich ein fuer einen starken und aktiven Gewerbestand.
will eine Verbesserung der steuerlichen Rahmenbedingungen zur -Bildung von Eigen- und Beschaffung von Risikokapital fuer kleinere und mittlere Unternehmungen.
widersetzt sich den staendig zunehmenden Eingriffen des Staates in die Handels- und Gewerbefreiheit.
wendet sich gegen die Tendenzen zu immer hoeheren Abgaben an den Staat und die Sozialversicherungen und will auch die buerokratischen Administrativauflagen auf ein Minimum beschraenken. Der Gewerbetreibende soll weder durch staendig steigende soziale Lasten noch mit administrativen Auflagen ueberfordert werden.
wehrt sich gegen eine Aushoehlung der Meisterlehre durch betriebsfremde Auflagen.
unterstuetzt in Gemeinden und Kantonen den Erlaas von bau- und planungsrechtlichen Bestimmungen, welche auf eine Beschraenkung der Erstellung oder Erweiterung von grossen Einkaufszentren hinzielen.
unterstuetzt die Bestrebungen zur Schaffung einer Charta des fairen Wettbewerbs.
fordert fuer kommerzielle Qrossgenossenachafteni welche den Rahmen der Selbsthilfe sprengen, die gleiche Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfaehigkeit wie fuer andere Betriebe.
will den Zugang der Klein- und Mittelbetriebe zum Risikokapital in Zusammenarbeit mit den Banken foerdern.

