Text-ID: cd_pr_el_11_040005.txt

Press Release from Party: FDP

Lausanne, 27. August2011

Medienmitteilung

 

Den Dampfer Schweiz sicher durch den Sturm fhren

FDP-Delegiertenversammlung KMU strken, Arbeitspltze sichern in Lausanne

Ein Whrungs-Tsunami, linke Raubzge auf Unternehmen und Brger und ein Frontalangriff der Abschotter auf den Bilateralen Erfolgsweg: Die Arbeitspltze in der Schweiz sind von vielen Seiten unter Beschuss. In dieser gefhrlichen Situation kmpft die FDP.Die Liberalen vehement fr einen starken Standort Schweiz und sichere Arbeitspltze. An der Delegiertenversammlung in Lausanne verabschiedete sie einstimmig die zwei Resolutionen KMU strken  Arbeitspltze schaffen und Arbeitspltze brauchen gnstige und sichere Energie. Bundesrat Johann Schneider-Ammann beschwor in seiner engagierten Rede die Politik, Wirtschaft und Bevlkerung, gemeinsam mit aller Kraft fr die Arbeitspltze in der Schweiz zu kmpfen. Und vor den gut 200 Delegierten warnte Parteiprsident Fulvio Pelli vor einer Deindustrialisierung und forderte eine rasche Umsetzung der von der FDP geforderten Fitnesskur fr den Standort Schweiz. Unser Land gleiche einem Schiff, um den herum ein Sturm tobt. In diesen strmischen Zeiten braucht die Schweiz erfahrene Kapitne, rief er den Parteifreunden zu  was die Schweiz im Sturm braucht, ist die FDP, das liberale Original.

 

Die wichtigsten Forderungen der Resolution KMU strken  Arbeitspltze schaffen:

    Erfolgsfaktoren unseres Arbeitsmarktes strken: Liberales Arbeitsrecht verteidigen und Lohnnebenkosten tief halten.
    Fachkrftemangel verhindern, inlndisches Arbeitskrftepotenzial besser nutzen: Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern (Erhhung der Abzugsmglichkeit) und Lebensarbeitszeit erhhen.
    Anforderungen des Arbeitsmarktes Rechnung tragen: Bildung, Forschung, Innovation und Unternehmertum frdern
    Rahmenbedingungen fr Arbeitspltze sichern: Tiefe Steuern und Brokratie-Stopp fr starke Unternehmen.
    Globalisierung zur Schaffung von Arbeitspltzen aktiv gestalten: Schweizer Volkswirtschaft offen halten.

Die wichtigsten Punkte der Resolution Arbeitspltze brauchen gnstige und sichere Energie:

    Wettbewerbsfhige Strompreise fr sichere Arbeitspltze: Die Strompreise in der Schweiz mssen zum konkurrenzfhigsten Drittel der EU-Preise gehren.
    Keine neuen Lenkungsabgaben, Steuern und Subventionen: Der Umbau der Energieversorgung soll mit mehr Markt, dem Abbau von Monopolen und transparenten Preisen gelingen.
    Garantierung der Versorgungssicherheit: Die Abhngigkeit von auslndischen Energietrgern wird nicht vergrssert, sondern auf verschiedene Quellen verteilt.
    Technologische Fortschritte nutzen und Bildung strken: Die Strategie des energetischen Umbaus muss offen sein fr knftige technologische Entwicklungen bei allen Arten der Energieproduktion.
    Kein Ausstieg aus der Klimapolitik: Einsatz von Grosskraftwerken auf fossiler Basis als bergangs-Technologie nur mit voller Kompensation zu 50% im Inland und 50% im Ausland.

Die von der DV verabschiedeten Resolutionen finden Sie ab Anfang kommender Woche auf www.fdp.ch.

