Grünliberale Partei Schweiz 

 

 

Medienmitteilung 

 

Thema Zweite Etappe der Revision des Raumplanungsgesetzes 

Für Rückfragen Martin Bäumle, Präsident, Tel. +41 79 358 14 85 

Absender Grünliberale Partei Schweiz, Laupenstrasse 2, 3008 Bern 
Tel +41 31 322 60 57, 
E-Mail schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch 

Datum 15. Mai 2015 

Revision des Raumplanungsgesetzes: Wichtige Reformen für den Schutz von Landschaft und Fruchtfolgeflächen 

Die Grünliberalen unterstützen die zweite Etappe der Revision des Raumplanungsgesetzes. Es ist sowohl im Inte-
resse des Landschaftsschutzes wie auch der Landwirtschaft, dass klare und stringente Regelungen für Einzonun-
gen und für den Bereich ausserhalb der Bauzonen bestehen. Die Grünliberalen begrüssen insbesondere den ver-
stärkten Schutz der Fruchtfolgeflächen und die Verschiebung des Vollzugs der baupolizeilichen Vorschriften auf die 
kantonale Ebene. Die Beseitigungspflicht für nicht mehr zonenkonform genutzte Bauten ist im Sinne der Offenhal-
tung der Landschaft zwingend. Diese muss auch für bestehende grossvolumige Ökonomiebauten angewandt wer-
den, sofern diese den in der Bewilligung angestrebten Zweck sowie eine aktuelle landwirtschaftliche Nutzung verlo-
ren haben. Weiter unterstützen die Grünliberalen sowohl die Verankerung der Biodiversitäts-Förderung im Gesetz 
wie auch den neuen Planungsgrundsatz „Optimierung vor Neubau“ im Bereich Verkehr. Verbesserungspotential 
sehen die Grünliberalen aber bei der hohen Regelungsdichte, welche mit dem vorliegenden Entwurf nicht massge-
blich vereinfacht werden konnte. 

 

Link auf die vollständige Vernehmlassungsantwort der Grünliberalen: http://www.grunliberale.ch/unsere-
positionen/vernehmlassungen.html?show=cl_bb50d164-95d4-4aac-bc23-8b1350433889 


 

 


