Text ID:
cd_pm_el_83_30001.txt

Party Manifesto: FDP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Die Freisinnig-Demokratische Partei der Schweiz (FDP) hat sich seit ihren Anfaengen an den liberalen Wertmassstaeben zu orientieren versucht. Ausgangspunkt liberalen Denkens war und bleibt der Begriff der Freiheit als Maxime individueller Entscheidungsmoeglichkeit. Die Freiheit eines Menschen, i. seine Ziele selbst zu bestimmen, muss ihre Grenze aber an ebenso grossen Anspruch jedes anderen Menschen auf Freiheit finden. Sonst wird sie zum angemassten Privileg weniger. Achtung vor den aendern als einer Person mit eigener Wuerde und gleichem Anspruch auf Freiheit soll die Grundlage der Beziehungen zwischen den Menschen sein. Dies bedeutet, dass Freiheit mit aendern zentralen Begriffen wie Gleichheit, Offenheit, Toleranz und Solidaritaet in Zusammenhang gebracht werden muss. Dabei werden Spannungsverhaeltnisse zwischen i diesen Begriffen erkennbar, aber auch ihre wechselseitiger Bedingtheit. Die aus solchen Ueberlegungen gewonnenen Thesen werden zur theoretischen Grundlage des Liberalismus. Der Freisinn ist indessen kein starres und in sich geschlossenes Dogma, das ein System von Wertungen anbietet und vorgibt, auf jede Frage die richtige Antwort bereitzuhalten. Vielmehr Bussen liberale Grundsaetze in einer sich wandelnden Welt immer neu ueberdacht werden.

Thesen

l. Freiheit und Verantwortung.

Freiheit bedeutet fuer den einzelnen, aus einer Vielfalt von Moeglichkeiten des Handelns und Unterlassens- waehlen zu koennen. Freiheit bedeutet aber zugleich, den eigenen Entscheid auch persoenlich zu verantworten. Eine liberale Gesellschaft verschafft dem einzelnen ein Hoechstmass an Moeglichkeiten zu eigenstaendigein Handeln und zur Entfaltung seiner Faehigkeiten und schoepferischen Kraefte 2

Erlaeuterungen:
Der Liberalismus setzt sich fuer groesstmoegliche Freiheit des einzelnen und die Wahrung der menschlichen Wurde in jeder Lage ein. Freiheitlich ist eine Ordnung, die hohe Gewaehr Fuer die Entfaltung des Menschen bietet.
Die grundlegende Voraussetzung fuer die grosstmoegliche Freiheit des einzelnen sind die individuellen Freiheitsrechte, allen voran die Gedanken-, Glaubens- und Gewissensfreiheit, das Recht auf freie Meinungsaeusserung und die InforBiationsfrei-heit. Die individuellen freiheitsrechte muessen gewaehrleistet sein. Sie duerfen nur eingeschraenkt werden, wenn die Freiheit selber bedroht ist oder die Freiheit des aendern beeintraechtigt wirdJ
Der Freiheit entspricht Verantwortung. Der einzelne muss in der Lage sein, sie wahrzunehmen. Wer frei handelt, hat fuer sein Tun auch einzustehen. Die verantwortungsbewusste Ausuebung der Freiheit setzt eine ethisch-moralische Grundhaltung voraus: Der Missbrauch der Freiheit gefaehrdet wie nichts sonst die freiheitliche Ordnung in Staat und Gesellschaft .

2. Gleichheit und Vielfalt.
Jeder Mensch hat den naemlichen Anspruch auf Freiheit. Er soll nach Massgabe seiner Faehigkeiten, seiner Neigungen, seines Leistungsvermoegens und seiner Leistungsbereitschaft den ihm gebuehrenden Platz in der Gesellschaft finden.

Erlaeuterung:
Gleichheit in der liberalen Gesellschaft bedingt sowohl die Gleichheit vor dem Gesetz als auch die Gewaehrung gleicher Teilnahmemoeglichkeiten in politischen und wirtschaftlichen Leben fuer alle. Niemand darf seines Geschlechtes, seiner Herkunft, seiner koerperlichen Verfassung oder seines Alters wegen beguenstigt oder benachteiligt werden. Zur Gleichheit der Rechte gehoert aber ganz selbstverstaendlich auch die Gleichheit der Pflichten. Die Menschen sind verschieden und handeln unterschiedlich.
22
Gleichheit darf deshalb nicht zur Gleichmacherei fuehren. Ebensowenig soll sie Veraenderungen und Neuerungen blockieren.

3. Offenheit.
Offen sein heisst: auf veraenderte Lagen und neue Erkenntnisse eingehen und sie zugunsten der Freiheit nutzen. Eine freie und offene Gesellschaft ist nur moeglich, wenn Wahrheit und Gerechtigkeit nicht als fertige Antworten ueberliefert, sondern angesichts des Wandeins der Verhaeltnisse stets als neue Fragen aufgeworfen und eroetert werden . [ Erlaeuterung:
Der Mensch kennt die letzten Wahrheiten nicht. Er kann nur auf der Suche nach ihnen sein3 Deshalb ist Liberalismus auch keine abgeschlossene Heilslehre. Er anerkennt weder endgueltige politische Loesungen, noch endgueltige gesellschaftliche Zustaende. Unveraenderlich bleibt nur das Ziel des Liberalismus, de " Menschen ein Leben in Freiheit, Wuerde und Selbstverantwortung zu ermoeglichen Fuer jede Generation und fuer jede veraenderte Situation muessen aber die Voraussetzungen und die Rahmenbedingungen neu definiert werden, unter denen dieses Ziel erreicht werden kann. Die Gesellschaft soll fuer Verbesserungen offen sein. Erstarrte Macht- und Besitzverhaeltnisse wirken freiheitsfeindlich. Der Liberalismus setzt sich fuer die Reformfaehigkeit und die Reformbereitschaft jeder Gesellschaft ein. Y"eine Entscheidung ist endgueltig, und ein breiter Bereich von Wandlungsmoeglichkeiten muss gewahrt bleiben.

A. Toleranz.
Toleranz verlangt Achtung vor den Mitmenschen und Ruecksicht
auf ihn und seine Auffassungen. 

Erlaeuterung:
Da der Liberalismus keine letzten menschlichen Mehrheiten und endgueltigen Entscheidungen anerkennt, gehoeren di Freiheit und der Schutz der Minderheiten zu den Kernstuecken seines Programms. 
Geistige Freiheit, Schutz der Minderheiten und Achtung auch den Andersdenkenden gegenueber sind fuer die Entwicklung der Gesellschaft unerlaesslich ~ und unerlaesslich ist mithin auch die Toleranz. Der Liberale wendet sich aber gegen jene, die die Ausuebung der Toleranz systematisch verhindern wollen.
Intoleranz fuehrt zur Erstarrung jeder politischen und gesellschaftlichen Entwicklung. 

5. Solidaritaet.
Solidaritaet heisst: miteinander und fuereinander einstehen, sich gegenseitig verpflichtet fuehlen. Solidarisches Handeln ist notwendig, damit auch Schwaechere und Benachteiligte die Moeglichkeit freier Entfaltung erhalten. Der Anspruch auf Solidaritaet hebt aber die Selbstverantwortung nicht auf Erlaeuterung:
Soziale und materielle Sicherheit sind fuer ein menschenwuerdiges Leben unerlaesslich. Wo Not herrscht, ist die Entfaltung der Freiheit bedroht.

Solidaritaet setzt Selbstverantwortung voraus. Nur selbstverantwortliche Menschen koennen Solidaritaet mit aendern und fuer andere ausueben. Selbstverantwortung "erlangt die Bereitschaft, im Rahmen der eigenen Kentnisse, Faehigkeiten und Moeglichkeiten die auftauchenden Probleme zunaechst selber zu loesen. Die Solidaritaet darf nicht zur Verminderung oder gar zur Aufhebung der Selbstverantwortung des einzelnen fuehren.
Rahmenbedingungen

l. Persoenliche Freiheitsrechte.
In einer freiheitlichen Gesellschaft muessen die liberalen Freiheitsrechte als Ausdruck der angeborenen Menschenwuerde gewaehrleistet sein. Diese Rechte garantieren den Schutz
24
Bestrafung oder Behandlung. Sie verlangen die Respektierung;
und den Schutz des Privatsphaere. Zur Menschenwuerde gehoert aber auch, dass der einzelne seine persoenlichen Belange unbehindert regeln kann. Niemand darf auf Grund seiner Ueberzeugung und Vorstellung verfolgt werden. Ergaenzt werden die Freiheitsrechte durch die Bindung des staatlichen Wirkens an die rechtsstaatlichen Grundsaetze. Die Freiheitsrechte sind die Voraussetzung fuer das Funktionieren der freiheitlichen Gesellschaft. Sie sind ein wesentliches Kennzeichen des liberalen Staates. Dazu gehoeren die Meinungs- 
aeusserungsfreiheit, die Versammlungs- und Vereinsfreiheit und das Recht, sich an die Behoerden zu wenden, ohne Nachteile befuerchten zu Bussen. Damit sind notwendig auch die Freiheit der Medien und das Recht auf freie Information verbunden. In Zusammenhang mit den Medien geht es um die Meinungsvielfalt einerseits, anderseits aber auch um den Persoenlichkeitsschutz. Eingriffe in die Freiheitsrechte sind nur in Ausnahmefaellen zulaessig, dann naemlich, wenn schwerwiegende Interessen der Gemeinschaft oder einzelner in Frage stehen. Solche Eingriffe beduerfen einer strengen rechtlichen Grundlage und Bussen ueberdies verhaeltnismaessig sein. Sie duerfen, mit aendern Worten, nur vorgenommen werden, wenn nicht weniger gravierende Massnahmen zum selben Ziele fuehren.

2. Demokratie.
Als Demokratie verstehen wir eine Ordnung der groesstmoeglichen
und gleichberechtigten Mitgestaltung aller.

Da wir den Staat und die Gesellschaft in unserer Gesamtheit
bilden, ist auch die Mitentscheidung eine Sache der Gesamtheit.
In Vereinigungen wiederum, die nur eine begrenzte Zahl
von Menschen umfassen, sind es ihre Zugehoerigen, die entscheiden 
Und schliesslich gibt es den persoenlichen Bereich, dem
das individuelle Verfuegungsrecht entspricht 
In der Demokratie entscheidet die Mehrheit, und die Minderheit
fuegt sich ihrem Entscheid. Die Mehrheit ihrerseits respektiert die Minderheit, und wo immer Meinungsunterschiede bestehen, muessen sie ohne Gewalt ausgetragen werden.! Anzufuegen bleibt schliesslich. dass sich die demokratischen Prinzipien, die fuer eine staatliche Zwangsgemeinschaft mit hoheitlichen Befugnissen von fundamentaler Bedeutung sind, nicht unbesehen auf andere Organisationen, Schulen etwa oder Unternehmungen, uebertragen lassen.

3. Machtteilung.
Macht bedarf, wenn sie nicht zum Feind der Freiheit werden soll, der Teilung und Eindaemmung. Der Liberalismus versucht folgerichtig nicht die Macht abzuschaffen. Vielmehr setzt er sich zum Ziel. Macht zu begrenzen, sie zu kontrollieren und die Moeglichkeiten zur Abloesung der jeweiligen Machttraeger offen zu halten. Masslose, konzentrierte und unabloesbare Macht ist immer und ueberall freiheitsfeindlich. Die Aufteilung der Entscheidungsbefugnisse foerdert die Freiheit, weil so mehr Menschen Gelegenheit finden, an der Willensbildung und der Mitentscheidung teilzunehmen Entscheidungsbefugnisse sind deshalb auf allen Stufen der gesellschaftlichen Organisation zu verteilen. Macht wird im staatlichen Bereich nach dem Prinzip der Gewaltentrennung aufgegliedert, indem sich gesetzgebende, vollziehende und richterliche Behoerden in der Entfaltung ihrer Machtbefugnisse kontrollieren, ergaenzen und gegebenenfalls auch hemmen. Die Waehlerschaft kontrolliert ihrerseits die Behoerden und begrenzt sie in ihrer Machtbefugnis, indem sie nur Macht auf Zeit verleiht. Im wirtschaftlichen Bereich sorgt die freie Konkurrenz fuer eine Aufteilung der Machte.
Wo die freie Konkurrenz aber zum Machtausbau und zur Machtexpansion missbraucht wird, draengen sich gesetzliche Beschraenkungen
auf.
Freiheit schliesst die Moeglichkeit ein, Eigentum erwerben und darueber verfuegen zu koennen.

Eigentum erlaubt dem Menschen, sich einen persoenlichen Bereich freier Betaetigung zu schaffen und dort seine Neigungen zu entfalten. Durch Eigentumsbildung kann er die Verantwortung fuer seine wirtschaftliche Sicherheit staerken und seine gesellschaftliche Unabhaengigkeit behaupten. Der Liberalismus setzt sich fuer eine breite Eigentumsstreuung ein. Das Recht auf freie Verfuegung des einzelnen ueber sein Eigentum und auf seinen Gebrauch hat dort Grenzen, wo es zu unverhaeltnismaessigen Einschraenkungen der Freiheit anderer fuehrt oder das oeffentliche Wohl in Mitleidenschaft gezogen wird.

