Text-ID: cd_pr_el_11_080012.txt

Press Release from Party: SVP

 
Ergebnisse der Volkszhlung besttigen massives Bevlkerungswachstum durch Zuwanderung
	 
Das Bundesamt fr Statistik (BFS) hat heute die ersten definitiven Ergebnisse der Volkszhlung von Ende 2010 bekannt gegeben. Demnach belief sich die stndige Wohnbevlkerung der Schweiz auf 7'870'100 Einwohnerinnen und Einwohner. Das sind 84300 Personen mehr als im Vorjahr. Zurckzufhren ist dieser Anstieg weitgehend auf eine Zunahme des Auslnderbestandes sowie auf Einbrgerungen. Damit liegen die Zahlen fr das Jahr 2010 bezglich Bevlkerungswachstum annhernd auf der Linie des hohen Szenarios" des BFS, das fr das Jahr 2035 eine Wohnbevlkerung von rund 10 Millionen voraussagt. Die Zahlen zeigen, wie wichtig es ist, dass die Schweiz schnellst mglich die Kontrolle ber die Zuwanderung zurckgewinnt. Die SVP-Volksinitiative gegen Masseneinwanderung" ist dringend ntig.



Der Anteil der Auslnderinnen und Auslnder an der stndigen Wohnbevlkerung beluft sich mittlerweile auf 22,4%, was einer Zunahme von 52300 Personen gegenber dem Vorjahr entspricht. Das bedeutet beinahe eine Vervierfachung des Auslnderbestandes seit dem Jahr 1950. In den Zahlen nicht bercksichtigt sind die Kurzaufenthalter sowie Personen im Asylprozess, die sich seit weniger als einem Jahr in der Schweiz aufhalten (insgesamt 70'800 Personen). Hinzu kommen viele illegale Aufenthalter, deren Zahl kaum abschtzbar ist.

Bercksichtigt man zustzlich die Einbrgerungen, die sich gemss Bundesamt fr Migration allein im vergangenen Jahr auf 40403 beliefen, sowie die natrlichen Bevlkerungsbewegungen, wird klar, dass das rasante Bevlkerungswachstum fast ausschliesslich auf die Folgen der Zuwanderung zurckzufhren ist. Setzt sich dieser Trend fort, wird ein Szenario von rund 10 Millionen Einwohnern in der Schweiz im Jahr 2035 immer wahrscheinlicher. Die Konsequenzen eines solchen Szenarios auf Infrastrukturen, Wohnraum, Sozialwerke, Bildungs- und Gesundheitswesen sowie auf den Zusammenhalt des Landes sind heute nicht absehbar.

Damit wird auch klar, wie wichtig es fr die Schweiz ist, dass sie die Zuwanderung als treibenden Faktor des Bevlkerungswachstums wieder eigenstndig steuern kann. Genau hier setzt die SVP-Volksinitiative gegen Masseneinwanderung" an. Es zeigt sich immer deutlicher, wie dringend ntig die Initiative ist. Wer sich hingegen dieser Debatte verschliesst, wie dies die anderen Parteien und die Wirtschaftsverbnde tun, schadet der Schweiz.
Bern, 25. August 2011



