Text ID:
cd_pm_el_11_80007.txt

Party Manifesto: EDU (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

6
Soziale Gerechtigkeit

Die Erhaltung und Förderung der sozialen Gerechtigkeit und des sozialen Friedens sind Grundlage für das Zusammenleben und Wohlergehen für Volk und Land.

Die EDU setzt sich ein:
•
für die Stärkung der Wahrnehmung der sozialen Eigenverantwortung des Einzelnen und der Wirtschaft gemäss Bundesverfassung (BV Art. 6): «Jede Person nimmt Verantwortung für sich selber wahr und trägt nach ihren Kräften zur Bewältigung der Aufgaben in Staat und Gesell-schaft bei.»,
•
für die Reduktion der sozialen Kosten, die vom Staat durch Steuern und Abgaben finanziert werden müssen, und zwar durch eine konsequente Korrektur der Kausal-Zusammenhänge.


6.1
Sozialversicherungen

Bei den Sozialversicherungen hat die Sicherung der langfristigen Finanzierung Vorrang vor Aus-bauwünschen. Staatliche Sozialhilfe nur auf der Basis von Gegenleistungen und kooperativem Eigenverhalten zur Überwindung der sozialen Notlage!

Die EDU setzt sich ein:
•
für die Sicherung der mittel- und langfristigen Finanzierung der Sozialversicherung vor allfälli-gen Ausbauwünschen,
•
für die Stärkung des Generationenvertrags bei der Umlage-finanzierten AHV/IV,
•
für die Korrektur der Bilateralen Verträge CH-EU und des Personenfreizügigkeitsabkommens CH-EU, damit EU-Bürger beim Bezug von Sozialversicherungsleistungen nicht automatisch gleichberechtigt mit Schweizern sind.

? Alters- und Hinterlassenenversicherung (AHV)

Die mittel- und langfristige Sicherung der AHV hat Priorität vor Ausbauforderungen! Die Umlagefi-nanzierung der AHV bedingt eine Stärkung des Generationenvertrages.

Die Sicht der EDU
Die AHV wird im Umlageverfahren finanziert. Dieses Umlageverfahren bedingt einen Generatio-nenvertrag, damit die junge Generation durch ihre Beiträge die Renten der Rentner-Generation finanziert. Dieser Generationenvertrag bedingt stillschweigend, dass grundsätzlich jedes (Ehe-)Paar dafür sorgt, dass der Generationenvertrag für das Umlageverfahren mit eigenen Kindern erfüllt werden kann. Wer aus irgendeinem Grunde keine eigenen Kinder hat, beansprucht den Ge-nerationenvertrag gleichwohl, indem er von den Beiträgen der Jugend-Generation seine Rente finanzieren lässt. Während früher Kinderlosigkeit meist medizinische Gründe hatte, leben heute die meisten Konkubinats- und auch viele Ehepaare kinderlos, um ihre Unabhängigkeit zu wahren und einen grösseren finanziellen Spielraum für ihre Ansprüche an den Lebensstandard zu schaffen. Mit dieser egoistischen Haltung stellen sie den AHV-Umlageverfahren-Generationenvertrag in Frage. Es ist deshalb sozial richtig, dass kinderlose Erwerbstätige zum Beispiel ab Alter 30 entweder hö-here Beiträge für die AHV und/oder Kinderzulagen zahlen müssen oder ihre AHV-Rentenansprüche entsprechend korrigiert werden. Elternpaare mit drei und mehr Kindern sollten aus der gleichen Logik Ermässigungen bei den AHV-Beiträgen oder höhere AHV-Renten erhalten.

Die EDU setzt sich ein:
•
für die Priorität der mittel- und langfristigen finanziellen Sicherung der AHV gegenüber Ausbau-forderungen,
•
für eine flexiblere kostenneutrale Regelung für die fakultative eigenverantwortliche Wahl des Zeitpunkts für den AHV-Bezug,
•
für eine flexiblere Regelung gesundheitsbedingter früherer AHV-Bezüge,
•
für die Trennung des AHV- und IV-Fonds,
•
für die Aufhebung der AHV-Renten-Benachteiligung bei Ehepaaren gegenüber Konkubinats-paaren entweder
•
durch Vollsplitting oder durch Einführung einer zivilstandsunabhängigen «Ehepaarrente» für alle AHV-Rentnerpaare mit gemeinsamem Haushalt.

? Invalidenversicherung (IV)

Klare Definition des Begriffs «Invalidität». Für eine von der AHV unabhängige IV mit neuem Finan-zierungssystem und ausgeglichener Jahresrechnung!

Die EDU setzt sich ein:
•
für eine vom AHV-Fonds unabhängige, selbständige IV mit zwingend ausgeglichenen Jahres-rechnungen,
•
für IV-Beiträge von Arbeitnehmer/Arbeitgeber, Staat usw., die auf Basis von «Schadenverlauf» und Aufwand des Vorjahres so festgelegt werden, dass eine ausgeglichene IV-Jahresrechnung erreicht wird,
•
für wirksame Anreizmodelle für die Beschäftigung von Arbeitnehmenden mit reduzierter Leis-tungsfähigkeit wegen psychischer oder physischer Leiden, zum Beispiel durch Reduktion der IV-Arbeitgeberbeiträge im Verhältnis zur Lohnsumme des Unternehmens für Arbeitnehmer mit beschränkter Leistungsfähigkeit,
•
für die Wiedereinführung von Teilrenten zur flexiblen Ergänzung von Integrationsmassnahmen mit Teilbeschäftigung,
•
für eine generell nur provisorische und befristete Zuerkennung von IV-Renten für nicht irrever-sible IV-Fälle,
•
für eine Verbesserung der Effizienz in Verwaltung, Administration und Kontrolle bei der IV.

? Ergänzungsleistungen (EL)

Beibehaltung der gezielten, den individuellen Bedürfnissen angepassten Ergänzungsleistungen zur Sicherung der Existenzgrundlage bei AHV und IV.

Die EDU setzt sich ein:
•
für die Sicherung der Ergänzungsleistungen als effiziente, gezielte Ergänzung zu AHV/IV zwecks Erreichung des verfassungsmässigen Ziels der Existenzsicherung,
•
für den Verzicht auf die Einführung einer generellen Ergänzungsleistung für Familien gemäss Tessiner-Modell. Dafür effizientere und gezielte finanzielle Unterstützung von Familienhaushal-ten mit geringem Einkommen durch erhöhte Kinderzulagen!

? Arbeitslosenversicherung (ALV)

Wiedereingliederung ins Erwerbsleben vor Dauer-Arbeitslosenrente!

Die EDU setzt sich ein:
•
für eine ALV-Finanzierung auf einer jährlichen Festlegung der ALV-Beitragssätze für Arbeitge-ber und Arbeitnehmer auf der Basis von «Schadenverlauf» und Aufwand des Vorjahres, damit eine ausgeglichene ALV-Jahresrechnung erreicht wird,
•
für die Anpassung der ALV-Leistungen an ein wirksames Anreizsystem, damit eine zumutbare Erwerbstätigkeit ergriffen werden muss,
•
für die Berücksichtigung des gesamten Haushalteinkommens bei der Bemessung der ALV-Leistung,
•
für die Korrektur der ALV-Leistung auf EU-Niveau oder Korrektur des Personenfreizügigkeits-abkommens CH-EU bei der ALV-Leistung an EU-Bürger.

? BVG, Pensionskassen

Beibehaltung und Sicherung des bewährten obligatorischen 2-Säulen-Konzepts mit AHV und Pen-sionskassen!

Die EDU setzt sich ein:
•
für die Beibehaltung der BVG-Pensionskassen (2. Säule) mit den durch Arbeitge-ber/Arbeitnehmer selbst vorfinanzierten Renten,
•
für die Anpassung der Umrechnungssätze an die Realitäten der Demographie und Kapitalrendi-ten von sicheren Anlagen,
•
für eine obligatorische Aus- und Weiterbildung von PK-Arbeitnehmer-Stiftungsräten.

? Staatliche EO-Mutterschaftsversicherung

Keine Benachteiligung nicht erwerbstätiger Mütter!

Die EDU setzt sich ein:
•
für eine Korrektur der heutigen Benachteiligung nicht erwerbstätiger Mütter zum Beispiel durch eine entsprechende Anhebung der Kinderzulagen.

