Text-ID: cd_pr_el_11_040022.txt

Press Release from Party: FDP

Bern, 23. September 2011

Medienmitteilung

 

Bundesrtin Sommaruga mach Asylverfahren komplizierter statt schneller

FDP.Die Liberalen kritisiert Etikettenschwindel des EJPD

Bundesrtin Simonetta Sommaruga hat heute die Zusatzbotschaft zur nderung des Asylgesetzes prsentiert. Diese wird als Beschleunigung der Asylverfahren verkauft  das ist ein Etikettenschwindel. Denn unter dem Vorwand, zur Beschleunigung der Asylverfahren brauche es weitere Gesetzesnderungen, sollen in Tat und Wahrheit der Rechtsschutz und Gesundheitsschutz ausgebaut und die Verfahren weiter verkompliziert werden. Offensichtlich schafft die Justizministerin lieber neue Gesetze, anstatt die vorhandenen Gesetze endlich konsequent umzusetzen. FDP.Die Liberalen kritisiert, dass das EJPD weiterhin an dieser schlechten Strategie festhlt. Dabei hat die FDP bereits im Juni mit einer Machbarkeitsstudie aufgezeigt, wie die Probleme mit der bestehenden Gesetzgebung sofort angegangen werden knnen. Alle Fakten liegen auf dem Tisch  nun muss endlich gehandelt werden. Das zgerliche und schleppende Vorgehen von Verwaltung und EJPD im Asylbereich und die viel zu lasche Bewilligungspraxis bei der Einwanderung aus Drittstaaten bringen die gesamte Migrationspolitik in Verruf. Das gefhrdet die Personenfreizgigkeit und damit die Bilateralen Vertrge mit der EU. Dagegen kmpft die FDP  aus Liebe zur Schweiz.

 

In der Schweiz herrscht Asylchaos. Um es zu beheben, ist keine Gesetzesnderung ntig. Die Gesetzesnderungen, welche das EJPD prft, bringen keine Beschleunigung oder Verbesserung des Asylvollzugs  sondern im Gegensatz einen Ausbau des Rechtsschutzes und der Gesundheitsbetreuung fr Asylsuchende. Das wre erst recht eine Einladung fr das Ergreifen von Rekursen, das Ausnutzen unseres Gesundheitssystems und ein Arbeitsbeschaffungsprogramm fr Juristen und rzte. Die bereits heute bei 1400 Tagen liegende Aufenthaltsdauer eines abgewiesenen Asylsuchenden wrde damit nur nochmals verlngert und die vom Steuerzahler zu bernehmenden Kosten wrden explodieren.

 

Vernehmlassungsantwort der FDP.Die Liberalen auf die Zusatzbotschaft von Juli 2011:

http://www.fdp.ch/images/stories/Dokumente/Vernehmlassungen/20110722_VL_Anh%C3%B6rung_Asyl_d.pdf

 

Machbarkeitsstudie der FDP.Die Liberalen: http://www.fdp.ch/images/stories/Dokumente/Medienkonferenzen/20110628_Machbarkeitsstudie_FDP.pdf

 

Motion 11.3650 Zgige Neustrukturierung des Asylbereichs: http://www.parlament.ch/d/suche/seiten/geschaefte.aspx?gesch_id=20113650

