

15.09.2015 / Communiqués / Wirtschaft /
Ja zum AIA, nein zum Swiss Finish beim Geldwäschereigesetz

Der automatische Informationsaustausch wird von der CVP-EVP-Fraktion unter Einhaltung bestimmter Regeln gutgeheissen. Damit soll den Finanz- und Wirtschaftsakteuren die notwendige Rechtssicherheit gewährt und ein Abschluss der Vergangenheitsbewältigung erreicht werden. Den Swiss Finish beim Geldwäschereigesetz lehnt die Fraktion ab.
AIA: Rechtssicherheit im Finanzbereich

Der Finanzplatz Schweiz steht nach wie vor im Umbruch. Das bestätigt die Einführung des automatischen Informationsaustausches in der Schweiz. Die CVP-EVP-Fraktion hat die Vorlage des Bundesrates geprüft und befürwortet diese. Die Fraktion setzt sich ausdrücklich dafür ein, dass ausgetauschte Informationen im ersuchenden Staat nur für den klar definierten Zweck verwendet werden, dass die ausgetauschten Daten sicher sind und dass wir nur mit vertrauenswürdigen Staaten und mit absoluter Reziprozität den AIA aktivieren.

Die Fraktion erhofft sich mit dem AIA-Gesetz langfristige Rechtssicherheit für die Schweiz und ihre Finanz- und Wirtschaftsakteure. Mit ihrem starken Finanzplatz und als aktives Mitglied internationaler Gremien muss die Schweiz diesen neuen globalen Standard übernehmen. Nicht nur die weitere positive Entwicklung unseres Finanzplatzes und wertvolle neue Marktzugänge hängen davon ab. Die CVP-EVP-Fraktion erwartet, dass damit auch die Fragen der Vergangenheitsregularisierung ein für allemal geklärt werden können.
Geldwäschereigesetz: Nein zum Swiss Finish

Die vom Bundesrat zum gleichen Geschäft verabschiedete Zusatzbotschaft zur Änderung des Geldwäschereigesetzes (GwG) lehnt die Fraktion ab. Es handelt sich hierbei um einen unnötigen Swiss Finish, der international nicht gefordert wird.
