Grünliberale Partei Schweiz 

 

 

Medienmitteilung 

 

Thema Ausserordentliche Session Asyl 

Für Rückfragen Martin Bäumle, Parteipräsident, Tel. +41 79 358 14 85 

 Tiana Angelina Moser, Fraktionspräsidentin, Tel. +41 76 388 66 81 

Absender Grünliberale Partei Schweiz, Laupenstrasse 2, 3008 Bern 
Tel +41 31 311 33 03, 
E-Mail schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch 

Datum 8. September 2015 

 

Verfahren beschleunigen, Angriffe auf die humanitäre Tradition der Schweiz abwehren 

Die Grünliberalen stellen sich klar hinter das neue Asylgesetz. Die Asylverfahren müssen sowohl im Sinn der 
Schweiz als auch der Asylsuchenden endlich beschleunigt werden. Durch die Umsetzung des neuen Gesetzes 
kann die Mehrheit der Asylverfahren in weniger als einem halben Jahr rechtskräftig entschieden und vollzogen 
werden. Echte Flüchtlinge können so in unsere Gesellschaft und wenn immer möglich auch in den Arbeits-
markt integriert werden, Personen mit einem negativen Asylentscheid müssen die Schweiz hingegen wieder 
verlassen. Der vereinfachte Bau von Bundeszentren und der in der Vorlage vorgesehene Rechtsschutz der 
Asylsuchenden sind eine zwingende Voraussetzung für diese schnelleren Verfahren. Die dringliche Motion 
der SVP für ein Asylmoratorium, die verlangt, dass ein Jahr keine einzige Person mehr ins Asylverfahren auf-
genommen wird, ist realitätsfremd und menschenverachtend. Die Grünliberalen lehnen diese Motion deshalb 
entschieden ab. 

Martin Bäumle: „Für echte Flüchtlinge darf es keine Zahlengrenze geben – die humanitäre Tradition hat Vorrang. Damit 
die Akzeptanz in der Bevölkerung dafür erhalten bleibt, müssen die Asylverfahren endlich beschleunigt werden und 
Personen die kein Anrecht auf Asyl haben die Schweiz wieder verlassen. Mit dieser konsequenten, aber fairen Asyl-
politik könnte die Schweiz gerade aktuell deutlich mehr echte Flüchtlinge aufnehmen und besonders verletzlichen 
Personen aus Kriegsgebieten Schutz bieten.“ 

Tiana Angelina Moser: „Die aktuelle Situation bedingt eine internationale Lösung. Alle Länder Europas müssen Hand 
dafür bieten, Kriegsflüchtlinge wie aktuell aus Syrien aufzunehmen. Daneben ist ebenso klar, dass Personen mit einem 
negativen Asylentscheid die Schweiz wieder verlassen müssen. Die Forderung der SVP, ein Jahr lang keine einzige 
Person mehr ins Asylverfahren aufzunehmen und die Grenzen wenn nötig mit dem Militär zu sichern, ist aber ein 
frontaler Angriff auf die humanitäre Tradition der Schweiz und komplett realitätsfremd.“ 

 

 


