Text ID:
cd_pm_el_83_70026.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Aussenpolitik

l. Die Schweiz ist als kleines, rohstoffarmes Binnenland in hohem Masse von der europaischen und weltpolitischen Entwicklung abhaengig.   Daher  muss  sie  den  aussenpolltischen  Aufgaben besondere Aufmerksamkeit widmen.
Die .SVP befuerwortet eine aktive Aussenpolitik im Rahmen der dauernden und bewaffneten Neutralitaet. Deren Ziele sind Wahrung der Unabhaengigkeit und Sicherheit unseres Landes. Beitrag zur Aufrechterhaltung und Festigung des weltweiten Friedens in Freiheit sowie zur internationalen Durchsetzung der Menschenrechte. Als Folge des technischen Fortschrittes und der dadurch erhoehten Moeglichkeiten der Verbindungen und Kontakte ruecken die Volker der Weite einander immer naeher. Das verlangt eine vermehrte technische, wissenschaftliche und organisatorische Zusammenarbeit.

2. Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzen i
Sie bejaht eine vermehrte Zusammenarbeit vor allem innerhalb Westeuropas, sodann innerhalb der freien Welt, schliesslich auf der globalen Ebene. Wegweisend ist dabei die Verwirklichung der Menschenrechte und die wirksame Verbreitung demokratischen Gedankengutes.
Sie setzt sich auch aus aussenpolitischen Erwaegungen ein fuer die Erhaltung der glaubwuerdigen Abwehrkraft unserer Armee, die keine Bedrohung eines anderen Landes darstellt. Sie betont die Notwendigkeit einer allseitigen und gleichgewichtigen Abruestung unter Vermeidung einseitiger, westlicher Vorleistungen.

3.Die SVP
unterstuetzt den konstruktiven Beitrag der Schweiz zur friedlichen Konfliktbereinigung im Rahmen der Konferenz fuer Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa und setzt sich fuer die Nachachtung der Prinzipien ein, wie sie in der KSZE-Schlussakte festgelegt worden sind.
stimmt nach der Ratifizierung der Menschenrechts-Konvention auch deren Ergaenzung sowie allen Konventionen im Dienst der Rechtsharmonisierung und der besseren Rechtssicherheit zu, soweit sie humanitaeren Grundsaetzen folgen und die freie Entfaltung der Persoenlichkeit erleichtern.
tritt ein fuer vermehrte partnerschaftliche Zusammenarbeit insbesondere auf den Gebieten des Gesundheitswesens, des Kulturgut und Umweltschutzes, der Rohstoff Verwendung, der Katastrophenhilfe und der Verbrechensbekaempfung.
ueber die Frage eines UNO-Beitrittes eine Delegiertenversammlung entscheiden lassen.

