Text-ID: cd_pr_el_11_050042.txt

Press Release from Party: Grüne

18.10.2011
Grn whlen, um feldgrne Offensive zu stoppen

Die Grnen sind entsetzt, dass die Mehrheit der Sicherheitspolitischen Kommission des Nationalrates (SiK-N) ein Verbot der Streumunition abgelehnt hat. Ebenso fragwrdig ist die Behinderung des Zivildienstes. Diese reaktionren Entscheide reihen sich ein in die Erhhung der Militrausgaben und den Kampfjet-Kauf.

 

Die Weigerung der SiK-N, das bereinkommen ber das Verbot der hochgefhrlichen und heimtckischen Streumunition zu genehmigen, ist ein Skandal. Damit gehen die so genannten Sicherheitspolitiker rcksichtslos und verantwortungslos ber die gravierenden humanitren Auswirkungen dieser Waffengattung hinweg. Im Falle der Schweizer Armee, die grundstzlich innerhalb der eigenen Grenzen operiert, bedeutet die Streumunition eine Gefhrdung der eigenen Bevlkerung.

 

Das Verbot der Streumunition ist eine logische Folge des Verbots der Personenminen. Wenn die Schweiz beim Verbot nicht mitmacht, beschdigt sie  die schliesslich Depositrstaat der Genfer Konventionen, Sitz der UNO und des Menschenrechtsrates ist  ihre humanitre Glaubwrdigkeit in schwerwiegender Weise.

 

Eine elfkpfige Minderheit Lang, der zustzlich zu den drei Grnen und fnf SP-Mitgliedern je eine Vertreterin der CVP, der EVP und der BDP angehren, wird versuchen, im Nationalrat dennoch das Verbot und damit die Haltung von Bundesrat und Stnderat durchzubringen.

 

Militrpolitisch berholtes Massenheer
Das Nein zum Verbot der Streumunition hngt eng zusammen mit einem anderen fragwrdigen Entscheid der SiK-N. Der Beschluss, den Leistungsauftrag 2012-2015 fr den Zivildienst zu sistieren, ist eine Misstrauenskundgebung gegen die Alternative zum Militrdienst. Die Traditionalisten, die dank Untersttzung aus der FDP und der CVP die Mehrheit in der SiK-N gewonnen haben, orientieren sich an einer konventionellen Landesverteidigung und an einem Massenheer. Beides ist militrpolitisch berholt.

 

Die reaktionren Entscheide der brgerlichen SiK-Mehrheit sind Teil der militrpatriotischen Offensive, die zum milliardenschweren Kampfjet-Entscheid und zur Verweigerung einer Volksabstimmung ber diesen Entscheid fhrte. Die Brgerinnen und Brger haben die Mglichkeit, diese Fehlentwicklung zu stoppen, indem sie bei den eidgenssischen Wahlen gegen die feldgrne Offensive die Grnen Listen einwerfen.

