Text-ID: cd_pr_el_11_020005.txt

Press Release from Party: CVP

country = ch
party   = cvp
date    = 31.08.11

Es braucht endlich eine Verschärfung des Strafrechts und ein konsequentes Vorgehen gegen Kriminalität 
------------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Gemäss einer Studie haben sich seit dem Jahr 2004 die Gewaltdelikte, Einbrüche und Drohungen in der Schweiz markant gehäuft. Die Schweiz habe damit bei der Kriminalität europäisches Niveau erreicht. Die CVP kämpft seit Jahren für eine Verschärfung des Strafrechts und ein konsequentes Vorgehen gegen Kriminalität. Ebenso fordert die CVP seit Jahren 3'000 Polizisten mehr.
Gemäss einer gestern präsentierten Studie der kantonalen Polizeikommandanten ist in der Schweiz seit 2004 ein markanter Anstieg der Kriminalität zu verzeichnen. 10 Prozent der Schweizerinnen und Schweizer wurden demnach in den letzten fünf Jahren Opfer von Tätlichkeiten und Drohungen. Auch andere Straftaten haben massiv zugenommen. Die Schweiz gleicht sich damit dem übrigen Europa an.Die vom Stimmvolk angenommene Ausschaffungsinitiative muss möglichst nahe am Wortlaut umgesetzt werden. Das Völkerrecht muss jedoch geachtet und die bilateralen Verträge dürfen nicht gefährdet werden.Gewalttäter müssen zwingend vor dem Richter erscheinen. Schriftliche Strafbefehle schrecken zu wenig ab und senken die Sichtbarkeit der Justiz in der Öffentlichkeit.Seit der Revision des Strafgesetzbuches wird der bedingte Strafvollzug gewährt, wenn eine schlechte Prognose bezüglich des Täterverhaltens nicht erwiesen ist. Zudem werden entfernte Einträge im Strafregister für die Verweigerung des bedingten Strafvollzuges nicht mehr berücksichtigt. Wir verlangen, dass diese Hürden für den unbedingten Strafvollzug wieder beseitigt werden.Der Gesetzgeber wird beauftragt, die Opfer von Bandenkriminalität, Schlägereien etc. besser zu schützen, beispielsweise mit der Ausweitung der Offizialdelikte auf einfache Körperverletzung. 
 


