Text ID:
cd_pm_el_95_60001.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 1995
-------------------------------------

Die Schweiz muss wieder sozialer werden.

Wir wollen in und mit Europa
mehr Demokratie, Vollbeschaeftigung, die Rechte der Frauen und den oekologischen Umbau durchsetzen.

Fuer uns haben Demokratie und Sozialstaat nicht ausgedient. Im Gegenteil: Nie stand unser Land seit
Ende des zweiten Weltkrieges vor groesseren Herausforderungen als heute.

Denn die Schweiz ist politisch blockiert. Sozial, oekologisch und europaeisch. Wenn 1995 die politische Rechte zulegt, bleibt das Land in dieser Sackgasse.
Die SP tritt im Gegensatz dazu fuer eine offene, inno-vative, kreative und solidarische Politik ein.

