Text ID:
cd_pm_el_03_60005.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

5. Konsum:

Bessere Gueter und Dienstleistungen fuer weniger Geld.

Die Lohnabhaengigen erhalten in der Hochpreisinsel Schweiz immer weniger fuer ihr Geld:
Die Mieten sind in der Schweiz 80 Prozent hoeher als im EU-Durchschnitt. Die steigenden
Gesundheitskosten tragen wegen der Kuerzung oeffentlicher Subventionen und der unsozialen
Kopfpraemien vorab die Lohnabhaengigen mit mittleren Einkommen. Wenn die Landwirtschaft
schon vier Milliarden Franken an Subventionen erhaelt, erwartet die SP von ihr natuerlich
und nachhaltig produzierte Lebensmittel zu anstaendigen Preisen. Die Preise vieler Importgueter
sind - trotz starkem Franken ? ueber 20 Prozent teurer als in den Nachbarlaendern.

Die SP verlangt, dass die KonsumentInnen mehr fuer ihr verfuegbares Einkommen
erhalten. Dazu braucht es wirksame Massnahmen bei den Mieten, den Krankenkassenpraemien
und den Preisen fuer Importprodukte. Neben anderem staerken eine klare
Deklarationspflicht und mehr Verbraucherrechte die Stellung der KonsumentInnen.
Mehr Kaufkraft fuer die KonsumentInnen bedeutet zugleich eine Staerkung des
Standorts Schweiz.

Die Forderungen der SP:

1. Das Volkswirtschaftsdepartement hat fuer die naechsten vier Jahre ein Massnahmenpaket
zur Bekaempfung der Hochpreisinsel Schweiz vorzulegen. Dazu gehoeren das Recht auf
Parallelimporte aus dem europaeischen Raum sowie eine massive Verschaerfung des
Kartellgesetzes. Jene Unternehmen, welche diese Importe taetigen, muessen die in den
jeweiligen Herkunftslaendern geltenden Umweltschutzbestimmungen, die Bestimmungen
zum ArbeitnehmerInnen-Schutz und die Bestimmungen des internationalen Arbeitsamtes
respektieren. Der Service Public sowie kulturell wertvolle Gueter (z.B. Buecher) unterstehen
dem Kartellrecht nicht.

2. Mit wirksamen Sanktionen gegen Kartelle muessen vertikale Preisbindungen und die
missbraeuchliche Ausnutzung der Markstellung durch marktmaechtige Privatunternehmen
verhindert werden.

3. Mit staatlichen Bestimmungen ist der gerechte Handel zu foerdern und die Anerkennung
der Rechte der KonsumentInnen durchzusetzen.

4. Das Recht der KonsumentInnen auf eine sichere, qualitativ gute und guenstige Grundversorgung
in den Bereichen Post, Telekommunikation, Strom, Wasser und Gesundheit
und oeffentlichem Verkehr ist zu garantieren.

5. Das Recht der KonsumentInnen auf Information, auf Transparenz und auf Vertretung in
politischen Ablaeufen ist ebenfalls zu garantieren.

6. Der Gesundheits- und der Taeuschungsschutz sowie das Verbandsklagerecht muessen
ausgebaut werden.

7. Die Konsumentenrechte in den Bereichen Produktesicherheit, Garantieleistungen, Deklarationspflicht,
Versicherungsschutz, Einlegerschutz, Kaufrecht usw. sind dem europaeischen
Niveau entsprechend zu gestalten.

8. Die Lebensmittelpolitik muss das Ziel gesunder und nachhaltig produzierter Lebensmittel
zu anstaendigen Preisen anstreben sowie weltweit lokale Produkte foerdern.

9. Den MieterInnen ist ein Kuendigungsschutz zu garantieren, der Kuendigungen nur mit gerechtfertigten
Gruenden zulaesst.

10. Das Mietrecht ist so zu revidieren, dass die Mietzinse vom staendigen Auf und Ab des
Hypothekarzinses abkoppelt werden. Happige Mietzinserhoehungen bei Mietbeginn, nach
Handwechseln oder Renovationen sind durch ein Kostenmiete-Modell einzudaemmen.

11. Mit Massnahmen gegen die Baulandhortung, mit gezielten Bodenkaeufen durch die oeffentliche
Hand und mit einer wirksamen Besteuerung nicht bebauten Baulands muss
die Bodenpreisexplosion eingedaemmt werden.

