Grünliberale Partei Schweiz 

 

 

Medienmitteilung 

 

Thema Revision der Stilllegungs- und Entsorgungsfondsverordnung (SEFV) 

Für Rückfragen Martin Bäumle, Präsident, Tel. +41 79 358 14 85 

Absender Grünliberale Partei Schweiz, Laupenstrasse 2, 3008 Bern 
Tel +41 31 322 60 57, 
E-Mail schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch 

Datum 8. Mai 2015 

Verursachergerechtigkeit umsetzen: Grünliberale verlangen realistische Kostenstudien für den Rückbau von Kernkraftwerken 

Im Sinne der Verursachergerechtigkeit ist es für die Grünliberalen zwingend, dass die Kosten für den Rückbau der 
Kernkraftwerke vollständig durch den Stilllegungs- und Entsorgungsfonds gedeckt werden. Im Moment liegt die 
Deckung bei knapp 50%, wobei das Risiko zu einem grossen Teil beim Bund und damit schlussendlich beim Steuer-
zahler liegt. Diese Deckung muss rasch angehoben werden. Deshalb ist die Stossrichtung der aktuellen Revision 
des Stilllegungs- und Entsorgungsfondsverordnung (SEFV) ein Schritt in die richtige Richtung. Die Grünliberalen 
verlangen aber, dass auch die Grundannahmen in den Kostenstudien angepasst werden. Aktuelle Rückbauprojekte 
in Deutschland zeigen, dass diese bislang unrealistisch tief ausgefallen sind. Wie von der Grünliberalen bereits seit 
Jahren gefordert, muss zudem im Sinne der Good Governance die Unabhängigkeit der Atom-Aufsichtsbehörde und 
der Stilllegungsfonds-Gremien verbessert werden. 

 

Link auf die vollständige Vernehmlassungsantwort der Grünliberalen: http://www.grunliberale.ch/unsere-
positionen/vernehmlassungen.html?show=cl_ecc80e5f-1584-4905-a271-c0e4f5001c72 


