Text ID:
cd_pm_el_95_10004.txt

Party Manifesto: CVP (Switzerland) - National Elections 1995
-------------------------------------

Eingereicht

Eine Flut von Initiativen und Referenden drohte unseren Staat 60 handlungsunfaehig zu machen. Bundesrat und Parlament hatten angesichts der grossen Fragen von Gegenwart und Zukunft zusehends Muehe, die Schweiz mit den Mittein des 19. auf das 50 21. jahrhundert vorzubereiten.

Die CVP-Fraktion hat deshalb die Erneuerung unseres Staatswesens 40
und die Regierungsreform zu einem Schwerpunkt ihrer Arbeit gemacht
und die Modernisierung des Gesetzes ueber die politischen Rechte (Nationalratswahlen) durchgesetzt
die Erneuerung der Bundesverfassung durch Bundesrat Arnold Koller unterstuetzt
? mit der Motion zur "Erneuerung des Foederalismus" klare Kompetenzen und mehr Spielraum fuer die Kantone verlangt (eingereicht am 18. Maerz 1993; am 9. Maerz 1995 als Postulat ueberwiesen) 
? Legislaturgespraeche unter den Bundesratsparteien veranlasst, um die Zusammenarbeit innerhalb der Konkordanz fruchtbarer zu gestalten (1991/1992).

Uebrigens: Seit 1991 haben die Stimmberechtigten ueber 52 Vorlagen entschieden. Die Politik der CVP haben sie dabei 41 mal (80%) bestaetigt.

Fuer eine volksnahe Politik und eine starke Regierung

Wir kaempfen
? fuer eine volksnahe Politik, die Reform unserer direkten Demokratie und die Erneuerung des Foederalismus
? fuer eine starke Regierung mit mehr Bundesraeten
? fuer die Konkordanz als Garantin fuer den Zusammenhalt der Schweiz
? fuer eine moderne Bundesverfassung.

Die Schweiz verfolgte seit 1970 eine Politik des ausgewogenen Verhaeltnisses zwischen der schweizerischen und der auslaendischen Wohnbevoelkerung. Dennoch ist der Anteil der auslaendischen Wohnbevoelkerung stetig gestiegen.

Die CVP stellte sich dieser Herausforderung und
? unterstuetzte Bundesrat Arnold Koller beim erfolgreichen Abbau der haengigen Asylverfahren und der konsequenten Rueckschaffung abgewiesener Asylbewerber
? setzte sich - bestaetigt von den Stimmberechtigten - fuer ein Ja zu den
Zwangsmassnahmen im Auslaenderrecht ein
? forderte mit einer Motion erleichterte Aufenthaltsbewilligungen fuer qualifizierte auslaendische Arbeitskraefte (eingereicht am 18. Dezember 1992; ueberwiesen)
? verlangte in einer Motion die schrittweise Abschaffung des

Saisonnierstatuts und die Integration der seit langem in der Schweiz lebenden Auslaender und Auslaenderinnen (eingereicht am 18. Dezember 1992, ueberwiesen).

in Tausend 1400

