Text-ID: cd_pr_el_11_020036.txt

Press Release from Party: CVP

country = ch
party   = cvp
date    = 13.10.11

Der Weg zu einem guten, kostenoptimierten Gesundheitswesen muss weitergehen
---------------------------------------------------------------------------

NA
Die angekündigten Prämienerhöhungen fallen dieses Jahr moderater aus, als manch einer befürchtet hatte. Dies darf aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass das Kostenwachstum im Gesundheitswesen noch nicht unter Kontrolle ist. Das Risiko ist gross, dass der Prämienanstieg schon bald wieder im altbekannten Ausmass weitergeht. Dies will die CVP verhindern und engagiert sich an vorderster Front für Reformen im Gesundheitswesen. Denn wir wollen ein hochwertiges Gesundheitssystem, aber zum besten Preis.
Im Schweizer Gesundheitswesen gibt es viele Baustellen. Die CVP hat in den vergangenen Monaten den Grundstein dafür gelegt, dass die Kostenentwicklung mittel- bis langfristig wieder unter Kontrolle gebracht werden kann. Es ist unbestritten, dass grundlegende Fehlanreize in unserem System auf die unterschiedliche Finanzierung des ambulanten und stationären Bereiches zurückzuführen sind, sagt Urs Schwaller, Ständerat und Fraktionspräsident der CVP-Fraktion. Dieses System gehört endlich abgeschafft, die Einführung des Monismus muss oberste Priorität haben!
Auch die konsequente Überprüfung des Leistungskataloges ist dringend nötig. Innovationen sollen zwar weiterhin zugelassen werden, aber periodisch nach Evaluation von klinischen Studien überprüft und aus dem Pflichtbereich gekippt werden, falls sie keinen Zusatznutzen bringen und/ oder zu teuer sind. Dazu braucht es aber ein strukturiertes Prozedere und Guidelines im Sinne eines Health Technology Assessment (HTA). Die CVP erwartet vom Bundesrat, dass er die Entwicklung einer entsprechenden Strategie während der kommenden Legislatur rasch angeht und konsequent umsetzt.
Zu den kostengünstigsten Leistungserbringern des Gesundheitswesens gehören die Hausärzte. Mit einem kleinen Anteil am Gesamtaufwand lösen sie den grössten Teil der Gesundheitsprobleme ihrer Patientinnen und Patienten selber. Nationalrätin Ruth Humbel ist überzeugt, dass die Gesundheitsversorgung als Teil des Service Public betrachtet werden sollte: Die demographische Situation bei den Hausärzten ist alarmierend, schon bald werden  insbesondere in ländlichen Gebieten  zahlreiche Hausärzte fehlen. Wo der freie Markt nicht spielt, soll der Staat subsidiär eingreifen können. Die CVP fordert, dass nun dringend Anreize geschaffen werden, damit genügend Hausärzte ausgebildet und eine ausgewogenere regionale Verteilung von Hausarztpraxen erreicht wird.
Bei all dem darf nicht vergessen werden, dass schon heute die Belastung durch Krankenkassenprämien ein Mass erreicht hat, das für viele Familien kaum mehr tragbar ist. Mit einer Prämienbefreiung für Kinder würden mittelständische Familien spürbar entlastet, das Umverteilungsvolumen in der Krankenversicherung würde gestoppt und das Prämienverbilligungsverfahren vereinfacht, so Nationalrätin Ruth Humbel, die eine entsprechende Parlamentarische Initiative eingereicht hat.
Die CVP hat in den letzten Monaten zahlreiche Vorstösse eingereicht, die auf Qualität im Gesundheitswesen zu fairen Preisen zielen. Über 20 davon sind noch nicht erledigt. Wir fordern Bundesrat und Parlament auf, zusammen mit der CVP dem Stillstand in der Gesundheitspolitik entgegenzutreten. Das erwartet die Bevölkerung von der Politik.
Hängige gesundheitspolitische Vorstösse der CVP


