Text-ID: cd_pr_el_11_050011.txt

Press Release from Party: Grüne

24.08.2011
Ozon raubt uns den Atem
Mit den Temperaturen steigt die Ozonbelastung. Besonders betroffen sind Personen, die sich im Freien aufhalten. Die Grnen verpassen daher den Statuen in den Stdten heute symbolisch einen Atemschutz. Mit dieser Aktion rufen sie Bund, Kantone und Gemeinden auf, wirksame Massnahmen zur Bekmpfung des Sommersmogs zu ergreifen.

Ozon-Messungen des Verkehrs-Clubs der Schweiz (VCS) im vergangenen Sommer haben es gezeigt: Menschen, die beruflich oft im Freien ttig sind, sind einer bis zu vier Mal hheren Ozonbelastung ausgesetzt, als wenn sie im Bro arbeiten. Zuviel Ozon in der Luft reduziert die Atemkapazitt, reizt die Schleimhute und fhrt zu Atembeschwerden.

Besonders betroffen sind die bevlkerungsreichen Stdte und Agglomerationen, wo die Luftbelastung wegen des Strassenverkehrs gross ist. Symbolisch schtzen die Grnen darum jene, welche die ganze Zeit draussen sein mssen: die Statuen und Bsten in den grossen Stdten der Schweiz (Fotos zum Runterladen hier).

Seit vergangenem Samstag wird der gesetzliche Immissionsgrenzwert fr Ozon zum Teil wieder massiv berschritten. Diese Situation ist unhaltbar. Statt immer nur Warnmeldungen zu verffentlichen, braucht es jetzt griffige Massnahmen, damit wir die verbleibenden schnen Tage in vollen Zgen geniessen und uns sorgenfrei auf den nchsten Sommer freuen knnen.

Die Grnen fordern die rasche Umsetzung folgender Massnahmen:
* Bei erhhten Grenzwerten sofort Tempo 80 auf allen Autobahnen einfhren.
* Bund, Kantone und Gemeinde gewhren ein Gratisangebot fr den ffentlichen Verkehr (SBB, Postauto, Verkehrsbetriebe im Nahverkehr).
Auch lngerfristige Massnahmen sind geboten:
* Weitergehende Verlagerung des Gter- bzw. Privatverkehrs von der Strasse und der Luft auf die Schiene.
* Endlich die CO2-Abgabe auch auf die Treibstoffe einfhren.
Schliesslich appellieren die Grnen an die Vernunft der Autofahrenden. Sie sollen ihr Fahrzeug stehen lassen und auf den ffentlichen Verkehr sowie den Velo- und Fussverkehr umsteigen.



