Text ID:
cd_pm_el_11_30001.txt

Party Manifesto: FDP (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

FDP Die Liberalen 

Aus Liebe zur Schweiz - mit Mut und Verstand. 

Wahlkampf-Programm 2011 

«Im persönlichen Gespräch mit den Menschen erfahren wir ihre Probleme und Sorgen. Wir sind dafür verantwortlich, Lösungen zu finden.» Marlène Bérard FDP.Die Liberalen Lausanne VD 

Liebe Schweizerinnen und Schweizer 

Wir leben in Wohlstand und Stabilität. Fast alle Menschen haben Arbeit. Unsere Finanzen sind gesund. Die Infrastruktur funktioniert. Doch die Schweizer Erfolgsgeschichte, an der die FDP grossen Anteil hat, ist in Gefahr: Die Linken attackieren Wohlstand und Stabilität und wollen die Bürger schröpfen. Die FDP bekämpft diesen Generalangriff – aber die Abschotter verweigern mit ihrer Oppositionspolitik den bürgerlichen Schulterschluss. Noch gefährlicher wird es, wenn die beiden Extremparteien zusammenspannen und unser Land blockieren. 

2011 ist deshalb eine Richtungswahl: Sie haben es in der Hand, die Schweiz zu stärken. Wir Freisinnig-Liberalen setzen uns mit ehrlichen Lösungen dafür ein, dass unser Land spitze bleibt. Wir kämpfen für Arbeitsplätze, tiefe Steuern und wenig Schulden, sichere Sozialwerke und gegen Bürokratie. Wir verteidigen die Bilateralen und fordern neue Freihandelsverträge. Ab 2012 wollen wir uns als zweitstärkste Partei vor der radikalen SP mit einem Wähleranteil von 20% für Sie einsetzen. 

Unser Land ist nicht dank Polemik und Missgunst erfolgreich – sondern dank dem Willen zur echten Verantwortung. Ihr Engagement zählt. Machen Sie mit – aus Liebe zur Schweiz! 

Ihr Fulvio Pelli Parteipräsident 

