Text ID:
cd_pm_el_95_70004.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1995
-------------------------------------

3. Wirtschaft / Landwirtschaft

A. Bewahrung und Erneuerung

Die Erfuellung zentraler staatlicher Aufgaben, wie z.B. die Verwirklichung einer zukunftsorientierten Staatspolitik in allen Sektoren und eines wirksamen Sozialsystems mit guten Sozialleistungen, haengt von einer leistungsstarken Wirtschaft ab. Eine solche Wirtschaft benoetigt Freiraeume, damit sie sich dem harten nationalen und internationalen Wettbewerb stellen kann. Dies erfordert weiterhin zu verbessernde Rahmenbedingungen und deren zeitgerechte Umsetzung. Eine moderne, leistungsfaehige Infrastrukur ist ein entscheidender Trumpf im internationalen Wettbewerb der Wirtschaftsstandorte.
Die Landwirtschaft leistet im Rahmen ihrer vielfaeltigen Aufgaben einen unverzichtbaren Beitrag zum wirtschaftlichen und sozialen Leben im laendlichen Raum. Sie verdient deshalb einen angemessenen staatlichen Schutz, sofern der freie Markt die erbrachten Leistungen nur ungenuegend entschaedigt.

Die SVP fordert:
? den Abbau ueberzogener Auflagen sowie ueberlanger Behoerdenwege. Die moeglichen Auswirkungen neuer Gesetzesvorlagen auf Forschung und Entwicklung sind rechtzeitig zu pruefen.
? eine offensive Begleitung der notwendigen Veraenderungen, eine Reduzierung der Staatsquote und der Steuerbelastung, den Abbau der Regelflut und eine flexible Verwaltung.
? dass die Konzentration im Wettbewerb nicht zu Lasten der kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) erfolgt.
? die Entwicklung eines Beratungskonzepts fuer kleinere und mittlere Unternehmen zur Foerderung von Export und Internationalisierung.
? die fortlaufende Erneuerung und Staerkung der Infrastruktur, insbesondere in den Bereichen Telekommunikation, Energie und Verkehr.
? wirksame Massnahmen zur Vermeidung und zum Abbau von Arbeitslosigkeit durch Schaffung eines wirtschaftsguenstigen Klimas und zur Bekaempfung von Missbraeuchen bei der Arbeitslosenversicherung.
? umfassende Massnahmen zur Erhaltung einer leistungsfaehigen schweizerischen Landwirtschaft bei einem Beitritt der Schweiz zur WTO. Insbesondere sind die Mittel zur Kompensation der GATT-bedingten Einkommensausfaelle bereitzustellen.
? eine konsequente Ausrichtung der Landwirtschaft auf den Familienbetrieb.
16
? die Umsetzung des neuen Landwirtschaftsartikels sf^5 der Bundesverfassung: Der Bund hat daraufhinzuwirken, dass die Landwirtschaft durch eine umweltgerechte und auf die Absatzmoeglichkeiten ausgerichtete Produktion einen wesentlichen Beitrag leistet zur sicheren Versorgung der Bevoelkerung, zur nachhaltigen Nutzung der natuerlichen Lebensgrundlagen, zur Pflege der Kulturlandschaft und dezentralen Besiedelung des Landes. Zur Erfuellung ihres Auftrages sind der Landwirtschaft die entsprechenden Mittel bereitzustellen;
nur in diesem Umfang ist die Landwirtschaft als Sonderfall zu behandeln.
? eine flexiblere Ausgestaltung des Raumpfanungsgesetzes im Bereich der Landwirtschaftszonen: Die bestehende Bausubstanz muss besser genutzt und der Begriff der baeuerlichen Landwirtschaft neu definiert werden. Anzustreben ist insgesamt eine bessere Konkurrenzfaehigkeit der Landwirtschaft

B. Wettbewerb

Die SVP bekennt sich zum Leistungsprinzip. Die SVP fordert:
? den Abbau von eigentumsfeindlichen, systemwidrigen und zwangsstaatlichen Vorschriften.
? eine wirksame Bekaempfung von Missbraeuchen im Kartellbereich. Die SVP ist aber gegen ein absolutes Kartelverbot.
? die Ansiedlung neuer Unternehmen und Industrien sowie eine Verbesserung insbesondere des fiskalischen Umfelds fuer kleine und mittlere Unternehmungen (KMU).
? die Unterstuetzung der Schweizerischen Nationalbank in ihrer auf Kaufkraft-und Zinsstabilitaet ausgerichteten Geld- und Kapitalmarktpolitik.
? die Flexibilisierung der Arbeitsbedingungen, insbesondere der Arbeitszeit; die SVP lehnt aber eine generelle Reduktion der Arbeitszeit ab.
? den Abschluss von Gegenrechtsvereinbarungen unter den Kantonen zur Staerkung der Leistungsfaehigkeit der Wirtschaft (z.B. im Beschaffungswesen).
? eine geziehe Foerderung des Tourismus, insbesondere durch eine Verbesserung der Rahmenbedingungen.
? dass der Wettbewerb nicht durch die Verwendung neuer technischer Normen behindert bzw. verfaelscht wird.
? neue Loesungen fuer die Vermarktung landwirtschaftlicher Produkte.
17

C. Wirksamer Mitteleinsatz 

Die SVP fordert:
? insgesamt eine aktive Arbeitsmarktpolitik, vor allem auch im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit (Umschulungs- und Weiterbildungsmassnahmen).
? dass auch im Bereich der Landwirtschaft moderne Produktionsmethoden eingesetzt werden.
? dass oekologische Auflagen auf ihre Kostenwahrheit bezueglich Transport, Energie- und Hilfsstoffeinsatz ueberprueft werden. Damit kann der weltweite Freihandel stattfinden, ohne dass unsere Landwirtschaft, aber auch die lebensnotwendige Selbstversorgung der Entwicklungslaender gefaehrdet werden.

D. Behauptung im internationalen Umfeld

Die europaeische Integration und ihre Folgen fuer die Schweiz sind aufmerksam zu verfolgen. Ein klarer Wille zur Zusammenarbeit mit den anderen europaeischen Staaten und zur Suche nach nicht-diskriminierenden Loesungen ist fuer unser Land entscheidend. Wirtschaftliche Ziele sind dabei nach Moeglichkeit mit wirtschaftlichen Mitteln und nicht mittels politischer Konzessionen zu erreichen.

Die SVP fordert:
? die Harmonisierung internationaler Normen, soweit dies die Konkurrenzfaehigkeit und die Lebensqualitaet nicht beeintraechtigt.
? eine Aktivierung unserer konsularischen und diplomatischen Vertretungen zum Wohle der schweizerischen Wirtschaft.
? eine leistungsmaessige, nach dem Versicherungsprinzip ausgestaltete Exportrisikogarantie zur Schaffung gleich langer Spiesse mit dem Ausland.
? marktgerechte Arbeitskosten (keine Erhoehung der Lohnnebenkosten) und Gesamtarbeitsvertraege mit Oeffnungsklauseln fuer Betriebsvereinbarungen.
? Massnahmen zur Abwehr von auslaendischen wettbewerbsverzerrenden Exportsubventionen, Dumpingpreisen und nicht tarifarischen Massnahmen, die unseren einheimischen Markt gefaehrden.

E. Gemeinschaft

Ein gesunder Mittelstand hat fuer die SVP oberste Prioritaet. Unter anderem sind Dorf- und Quartierlaeden sowie Gewerbebetriebe zu erhalten, damit die Versorgung mit Guetern und Dienstleistungen des taeglichen Bedarfs auch in abgelegenen Gegenden gewaehrleistet bleibt. Dezentrale Strukturen haben nicht nur eine eminent wichtige sozialpolitische Funktion, sondern wirken sich als Motor fuer die Wirtschaft auch oekonomisch sinnvoll aus, indem sie die Regionen lebendig erhalten.
18

Die SVP forciert:
? Gesamtarbeitsvertraege, die besondere Rucksicht auf die kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) nehmen.
? eine wirksame Regionalpolitik, die es ermoeglicht, regionale Unterschiede abzubauen und die wirtschaftlichen Strukturen in den Randgebieten zu verbessern.
? die Erhaltung und Foerderung von Arbeitsplaetzen in Berg- und Randregionen.
F. Fairness Die SW fordert:
? oele Gleichstellung von Frau und Mann im Wirtschaftsleben.
? Massnahmen gegen Wettbewerbsbehinderungen der KMU durch uebertriebene Qualitaetssicherungs-standards.
9 einen sinnvollen Konsumentenschutz durch Information und Bewusstseinsbildung der Konsumenten (Orientierungshilfen betreffend Qualitaet der angebotenen Waren und Dienstleistungen und v.a. erwartetem Nutzen und Umweltschonung); gesunde Wettbewerbsverhaeltnisse gehen staatlichen Eingriffen vor.
? dass Missbraeuche im Bereich der Arbeitslosenversicherung konsequent bekaempft werden.
? die Abgeltung gemeinwirtschaftlicher Leistungen der Landwirtschaft mit ausreichenden Direktzahlungen.
19

