Bürgerlich-Demokratische Partei SchweizPostfach 119, 3000 Bern 6Tel. +41 (0)31 352 14 82, Fax +41 (0)31 352 14 71mail@bdp.info, www.bdp.infoMedienmitteilungBundesrätliche Vorschläge sind unbefriedigend.BDP will eine konsequente Umsetzung der Pädophilie-InitiativeFür die Bürgerlich-Demokratische Partei BDP sind die zwei vom Bundesrat vorgeschlagenenUmsetzungsvarianten für die Pädophilie-Initiative unbefriedigend. Die BDP fordert - sowohl in derVernehmlassung, als auch in ihrer Petition - ein lebenslanges und endgültiges Berufsverbot sowiedie Beschränkung von Ausnahmeregelungen auf ein Minimum. Die Schweizer Stimmbevölkerunghat 2014 mit der deutlichen Annahme der Initiative dem Opferschutz einen klar höherenStellenwert eingeräumt als dem Wunsch des Täters, wieder mit potenziellen Opfern arbeiten zukönnen.Die 2014 deutlich angenommene Volksinitiative „Pädophile sollen nicht mehr mit Kindern arbeiten dürfen“verlangt, dass verurteilte pädophile Straftäter endgültig das Recht verlieren, eine berufliche oderehrenamtliche Tätigkeit mit Minderjährigen oder Abhängigen auszuüben. Aus Sicht der BDP entsprechendie vom Bundesrat präsentierten Umsetzungsvorschläge in keiner Art und Weise dem Volkswillen. EinVorschlag des Bundesrates ist zu rigid, der andere zu lasch. Deshalb hat die BDP eine Petition für diekonsequente Umsetzung lanciert.In ihrer Vernehmlassungsantwort fordert die BDP ein lebenslanges Berufsverbot für pädophile Straftäterohne die Möglichkeit einer Wiedererwägung. Ebenso sollten die Ausnahmeregelungen auf ein Minimumbeschränkt werden - namentlich in Fällen von einvernehmlicher Jugendliebe. Für die BDP ist es zudemunverständlich, dass der für den Vollzug des Tätigkeitsverbots wesentliche Strafregistereintrag nach 10Jahren gelöscht werden kann. Die Durchsetzbarkeit von lebenslänglichen Tätigkeitsverboten würde sodeutlich erschwert.Die deutliche Annahme der Initiative unterstreicht die Notwendigkeit einer Umsetzung mit lebenslangemund endgültigem Berufsverbot für verurteile Sexualstraftäter. Dabei wird die Verhältnismässigkeit bereitsbeim Strafmass berücksichtigt. Ein zusätzliches Tätigkeitsverbot zum Schutz künftiger Opfer hat deshalbendgültig zu sein.Auskunft:NR Martin Landolt, 079 620 08 51NR Rosmarie Quadranti, 078 615 23 14NR Bernhard Guhl, 079 337 80 5002.09.2015