Text ID:
cd_pm_el_83_70021.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Konsumenten

l. Bedingt durch die uebergrosse Fuelle angebotener Produkte und deren zum Teil ueberbordende Anpreisung steigt das Beduerfnis nach einem wirksamen Konsumentenschutz. Konsumentenschutz darf aber nicht in Konsumentenbevormundung ausarten.

2. Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzen.
Wirksamster Konsumentenschutz sind gesunde Wettbewerbsverhaeltnisse in Handel und Gewerbe.
Die Werbung darf nicht taeuschend sein.

3. Die SVP
will die Revision des Kartellgesetzes und des Bundesgesetzes ueber den unlauteren Wettbewerb im Sinne der beschriebenen Grundsaetze ausgestalten, keine Lockvogelangebote.
wendet sich gegen Auswuechse im Konsumkreditwesen, die zu verhindern sind, insbesondere auch durch wirksame Vorschriften fuer die Werbung fuer Konsumkredite.
befuerwortet Bestrebungen zur Verhinderung von Missbraeuchen der Begriffe "biologisch" bei Gemuesen und Obst durch klare geschuetzte Verkaufs- und Produktionsangaben.
setzt sich fuer eine generelle Ueberpruefung des Landesindexes der Konsumentenpreise ein.
befuerwortet eine konsumentenfreundliche Regelung der Ladenoeffnungszeiten.

verlangt eine Aufwertung des hauswirtschaftlichen Unterrichts in den Schulen (Produktekunde) fuer Knaben und Maedchen.
setzt sich ein fuer die Erhaltung von Dorf- und Quartierlaeden.

