Text ID:
cd_pm_el_83_70007.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Volksgesundheit

1. Die Kosten fuer Krankenkassenpraemien, Medikamente, aerztliche Versorgung, fuer Spitaler und Heime beanspruchen nicht nur einen immer groesseren Anteil am Budget des Einzelnen und der Familie, sondern weisen auch im Rahmen der oeffentlichen Budgets und des Bruttosozialproduktes jaehrlich ueberdurchschnittliche Hachstumsraten auf. Dieser ungesunden Entwicklung im Gesundheitswesen muss mit gezielten Massnahmen begegnet werden.

2. Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzen:
Die SVP setzt sich ein fuer ein freiheitliches und gegliedertes Krankenversicherungssystem.
Die Krankenkassen sollen ihre Mitglieder nur soweit vor den wirtschaftlichen Polgen von Erkrankung schuetzen, als diese von den Versicherten nicht selbst getragen werden koennen.
Zur dringend gebotenen Kosteneindaemmung sollen Massnahmen, die bei allen vom Gesundheitswesen tangierten Kreisen ansetzen, beitragen. Dazu gehoeren eine genuegende Franchise, die Anwendung des "tiers garant", wonach der Versicherte Honorarschuldner des Arztes ist, eine staerkere Beruecksichtigung, der Wirtschaftlichkeit der Behandlung, eine koordinierte Spitalplanung und Zurueckhaltung beim Leistungsausbau.

3. Die SVP
verlangt einen durchwegs sozial gezielten Einsatz der oeffentlichen Mittel in der Krankenversicherung (keine Giesskannensubventionen.

wuenscht den Verzicht auf jeden Automatismus bei den Subventionen.

will an der Freiwilligkeit der Krankenpflegeversicherung festhalten.
fordert die Aufhebung der geschlechterspezifischen Pramien ungleichheit, die dem Grundgedanken der Sozialversicherung widerspricht.

will, dass alle anerkannten Krankenkassen ihren Versicherten die Moeglichkeit anzubieten haben, sich nebst einem Seibstbehalt auch mit einer Franchise an den Kosten zu beteiligen, bzw. Bagatell-faelle unter Pramienanrechnung selbst zu uebernehmen.
will zwecks Kosteneindaemmung die Krankenkassen anhalten, gewisse vorsorgliche Untersuchungen zu uebernehmen, sowie Beitragsleistungen an die Kosten der Pflege von Mutter und Kind Zuhause nach der Entbindung zu leisten.
befuerwortet einen verstaerkten Kuendigungsschutz im Obligationenrecht fuer schwangere Arbeitnehmer innen und Woechnerinnen.  Nach Ablauf der Probezeit soll der Arbeitgeber das Arbeitsverhaeltnis waehrend der Schwangerschaft und bis 16 Wochen nach der Niederkunft nicht kuendigen duerfen.
setzt sich ein fuer eine wirksame Mutterschaftsversicherung im Rahmen der Krankenversicherung.

will die Moeglichkeiten der Gesundheits-prophylaxe foerdern,  um den  sinnvollen  Ausbau  einer  kostenguenstigen  Praeventivmedizin durch die Kantone zu pruefen.
fordert einen Bericht des Bundesrates ueber die optimale Aerzte-dichte.

