Text-ID: cd_pr_el_11_020008.txt

Press Release from Party: CVP

country = ch
party   = cvp
date    = 07.09.11

Tierseuchengesetz: CVP Forderungen verankert
--------------------------------------------

NA
Der Bundesrat hat heute die Botschaft zum neuen Tierseuchengesetz verabschiedet. Sie geht auf einen Vorstoss von CVP-Nationalrat Markus Zemp zurück. Weiter soll der Handel mit Hunden- und Katzenfellen verboten werden.
CVP-Nationalrat Markus Zemp zeigt sich befriedigt über das revidierte Tierseuchengesetz: Auch in der Schweiz muss vermehrt mit neuen Tierseuchen gerechnet werden. Insbesondere infolge der globalen Erwärmung werden auch in Europa immer mehr tropische Tierseuchen auftreten. Die Vogel- und Schweinegrippe haben gezeigt, wie schnell solche Erreger auch für den Menschen zur Bedrohung werden können. Ich bin froh, dass nun Tierseuchen schneller und effizienter bekämpft werden können. Massnahmen dazu sind: Aufbau von Impfstoffbanken sowie Früherkennungs- und Überwachungsprogramme.
Erfreulich ist ausserdem, dass mit der Revision des Tierschutzgesetzes der Handel mit Hunden- und Katzenfellen verboten werden soll. Der Bundesrat folgt auch hier einer Forderung der CVP. CVP-Nationalrat Luc Barthassat hat die entsprechende Motion eingereicht.


