Text-ID: cd_pr_el_11_020002.txt

Press Release from Party: CVP

country = ch
party   = cvp
date    = 29.08.11

Hochzeitspaare gegen die Heiratsstrafe 
---------------------------------------

NA
Am dritten nationalen Sammeltag für die CVP-Familieninitiativen waren die Strassen voller Hochzeitspaare. Die CVP Schweiz hatte einen Fotowettbewerb Hochzeitspaare gegen die Heiratsstrafe lanciert. In der grossen Jury sitzen alle Facebook-Nutzerinnen und Nutzer. Das Paar mit den meisten gefällt mir gewinnt zwei Übernachtungen in Saas-Fee. Machen Sie mit!
Einmal mehr haben die CVP-Mitglieder erfolgreich Unterschriften für ihre Familieninitiativen gesammelt. Die CVP Schweiz möchte sich für den grossen Einsatz bei allen Sammlerinnen und Sammlern herzlich bedanken. Fotos findet man auf der Facebook-Site der Familieninitiativen. 
Die Initiative Für Ehe und Familie  gegen die Heiratsstrafe fordert die Aufhebung der Benachteiligung verheirateter Paare gegenüber Konkubinatspaaren. Dies bei den Steuern und Sozialversicherungen. Die Initiative Familien stärken! Steuerfreie Kinder- und Ausbildungszulagen will Kinder- und Ausbildungszulagen von den Steuern befreien.
CVP-Familieninitiativen


