Text-ID: cd_pr_el_11_040032.txt

Press Release from Party: FDP

Bern 11. Oktober 2011

Medienmitteilung

 

Schweizer Beteiligung an Euro-Rettungsschirm kommt fr FDP nicht in Frage

Aussen- und Finanzministerin drfen gar nicht erst auf Debatte einsteigen

usserungen von EU-Kommissionsprsident Jos Manuel Barroso in einem Interview machen misstrauisch: Er wnsche, dass nicht nur die Euro-Staaten selber sondern alle Lnder Untersttzung leisten, wenn sie die finanziellen Mglichkeiten dazu haben. Ob damit Grossbritannien gemeint ist  wie ein EU-Sprecher besttigte  oder auch unser Land, ist offen. Fr die FDP ist klar: Eine Schweizer Beteiligung am Euro-Rettungsschirm kommt nicht in Frage. Die Schweiz ist bereits am Internationalen Whrungsfonds (IWF) mit rund 16 Milliarden Franken beteiligt, wo sie ein Stimmrecht hat. Darber hinaus darf unser Land nicht die Suppe mitauslffeln, welche sich zahlreiche EU-Staaten mit ihrer Schuldenwirtschaft eingebrockt haben. Dafr gibt es erst recht keinen Grund, weil die EU die Schweiz drangsaliert  wie momentan mit Druckversuchen auf Deutschland und Grossbritannien, die Abkommen fr die Abgeltungssteuer nicht zu ratifizieren. FDP.Die Liberalen fordert Aussenministerin Calmy-Rey und Finanzministerin Widmer-Schlumpf auf, gar nicht erst auf eine solche Debatte um Untersttzung einzusteigen  aus Liebe zur Schweiz.

