Text-ID: cd_pr_el_11_080010.txt

Press Release from Party: SVP

 

 
	   
SVP fordert Revitalisierungsprogramm zugunsten von Wirtschaft und Brgern
	 
Subventionspaket fr einzelne Unternehmen wird abgelehnt

Wirtschaftsvertreter der SVP haben heute in Bern die Forderung nach einem Revitalisierungsprogramm zugunsten von Wirtschaft und Brgern bekrftigt. Das Programm verfolgt das Ziel, die staatlichen Rahmenbedingungen zu optimieren, die Produktionskosten fr Unternehmen zu senken und die Standortattraktivitt zu verbessern, um auf diese Weise Wettbewerbsnachteile aufgrund des starken Frankens zu kompensieren. Zudem sollen die privaten Haushalte entlastet werden. Die SVP wird die Forderung nach einem Revitalisierungsprogramm in den zustndigen parlamentarischen Kommissionen sowie in der kommenden Session in Form eines Vorstosses auch im Parlament einbringen. Entschieden abgelehnt wird von der SVP ein Subventionspaket fr einzelne Unternehmen, wie es offenbar der Bundesrat in Erwgung zieht. Ein solches Paket wrde rasch verpuffen und fhrt zu unlsbaren Verteilproblemen. Zudem ffnet es die Tre zu einer unerwnschten Schuldenwirtschaft zulasten der Bundeskasse.



Als Folge der Konstruktionsfehler des Euro und der berbordenden Schuldenwirtschaft in verschiedenen EU-Lndern und den USA ist der solide Schweizer Franken zu einem sicheren Hafen" fr Anleger geworden. Dies widerspielgelt einerseits die Bonitt der Schweiz und ihrer Whrung, fhrte andererseits aber sptestens in den letzten Wochen zu einer massiven berbewertung des Schweizer Frankens mit schwerwiegenden Folgen, besonders fr die Exportindustrie und den Tourismus. Die Aufwertung des Schweizer Frankens gegenber anderen Leitwhrungen, insbesondere dem Euro, ist aus Optik der Industrie ein Faktor, der die internationale Wettbewerbsfhigkeit verschlechtert. 

Die SVP fordert deshalb ein Revitalisierungsprogramm, das die Standortqualitt und das Kostenniveau in der Schweiz nachhaltig optimiert, um Wettbewerbsnachteile aufgrund des starken Frankens zu kompensieren. Das Revitalisierungsprogramm strkt damit den Wirtschaftsstandort Schweiz weit ber die aktuelle Whrungskrise hinaus.

Umfassendes und nachhaltiges Programm
Das von der SVP vorgeschlagene Revitalisierungsprogramm soll dazu beitragen, dass einer Abwanderung von Unternehmen und Produktionssttten aus der Schweiz wie auch der Verlagerung von Arbeitspltzen ins Ausland wirkungsvoll entgegengewirkt wird. Ebenso soll es den Konsum in der Schweiz sttzen und so auch prventiv gegen die sich abzeichnende Verschlechterung der Konjunkturlage wirken.

Ein wirkungsvolles Programm muss folgende Punkte umfassen:

 


