Text ID:
cd_pm_el_11_40005.txt

Party Manifesto: Grüne (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

4. Aussenpolitik und internationale Solidarität 

Gemäss dem obersten Milleniumsziel, das im Jahr 2000 von der UNO-Generalversammlung beschlossen worden ist, soll die Zahl der Menschen in extremer Armut bis 2015 halbiert werden. Es ist ein hochgestecktes, lohnenswertes Ziel. Die kommende Legislatur muss den Endspurt zum Erfolg bringen. Die Schweiz soll deshalb fortan in erster Linie die ärmsten Menschen des Planeten unterstützen. Dabei muss die geförderte Entwicklung nachhaltig sein und allen nützen. 

Die internationalen Institutionen wie die Welthandelsorganisation (WTO) oder der Internationale Währungsfonds (IWF) haben sich inhaltlich überlebt oder halten an überkommenen Dogmen fest. Sie bedürfen tiefgreifender Reformen. 

4.1 Entwicklungszusammenarbeit 

Der Anbau von Agrotreibstoffen und grossen Monokulturen stellt für die Menschen in den ärmsten Regionen der Welt keinen nachhaltigen Ausweg aus der Armut dar. Die Schweiz kann mit dem Transfer von sauberen Technologien («Cleantech») die Effizienz und Innovationen im lokalen Anbau unterstützen und damit die Ernährungssouveränität sichern helfen. 

Der Klimawandel und seine Folgen sind im Süden am stärksten spürbar. Deshalb muss sich die Entwicklungszusammenarbeit vom Prinzip der Klimagerechtigkeit leiten lassen: Zusätzlich zur nationalen CO2-Reduktion müssen Entwicklungsländer mit massivem Finanzund Technologietransfer bei der Reduktion ihres Treibhausgas-Ausstosses unterstützt werden. Entwicklungszusammenarbeit soll nicht die Bedürfnisse des Westens und der oftmals korrupten lokalen Elite befriedigen, sondern tatsächlich der ärmsten Bevölkerung, insbesondere Frauen und Kindern, zugutekommen. 

Für die kommende Legislatur fordern die Grünen: 

• Eine Konzentration der Entwicklungszusammenarbeit auf die Ärmsten der Welt. • Eine Erhöhung der Schweizer Entwicklungszusammenarbeit auf 0.7 Prozent des Bruttoinlandproduktes. • Dass sich die Schweiz an der Klimakonferenz für eine verbindliche finanzielle Unterstützung der ärmsten Länder durch die Industrieländer in der Höhe von 160 Milliarden Dollar pro Jahr einsetzt, damit sich ihr Ausstoss von Treibhausgasen in vernünftigen Grenzen hält oder reduziert wird. Für die Periode von 2013 bis 2017 zahlt die Schweiz zum selben Zweck jährlich 1.7 Milliarden Franken in den globalen Klimafonds ein. • Die Verteidigung der Ernährungssouveränität und -sicherheit der ärmsten Länder gegenüber den Interessen der Grossbauern und enormen Preisfluktuationen für Nahrungsmittel auf den internationalen Märkten. • Sauberes Trinkwasser für alle als Grundlage für ein gesundes Leben. • Den kostenlosen Transfer von sauberen Technologien in die ärmsten Länder der Welt. • Die besondere Beachtung der am meisten vernachlässigten Millenniums- Entwicklungsziele: die Bekämpfung der Kinder- und Müttersterblichkeit. Dies setzt geschlechterspezifische Daten und die konsequente Berücksichtigung der Gleichstellung der Geschlechter in Entwicklungsprojekten voraus. • Einen verstärkten Einsatz der Schweiz für fortschrittliche Produktionsbedingungen in Billiglohnländern. 

4.2 Aussenwirtschaft nachhaltig gestalten 

Die vielfältigen Krisen der letzten Jahre haben überdeutlich gezeigt, dass das globale Wirtschaftssystem in keiner Weise nachhaltig ist. Sie sind das Ergebnis einer jahrzehntelangen Liberalisierungs-, Deregulierungs- und Privatisierungspolitik im Interesse der international tätigen Grosskonzerne. Es ist an der Zeit, auch die internationalen Handelsund Warenflüsse sowie Dienstleistungen neuen Regeln der Nachhaltigkeit zu unterstellen. Nachhaltigkeit bedeutet in diesem Zusammenhang nicht möglichst schnellen, möglichst hohen «return on investment», sondern Wirtschaftsbeziehungen, die das friedliche Zusammenleben der Völker fördern, Not und Armut in der Welt lindern und besorgt sind, die natürlichen Lebensgrundlagen zu erhalten. 

Für die kommende Legislatur fordern die Grünen: 

• Eine Schweizer Aussenwirtschaft, die nicht einseitig der Liberalisierung des Handels dient, sondern eine nachhaltige Entwicklung anstrebt und die Einhaltung der Menschenrechte und der Demokratie aller Partnerländer voraussetzt. Diesen Grundsatz muss die Schweiz sowohl in den internationalen Institutionen als auch bei bilateralen Abkommen stets berücksichtigen. • Eine tiefgreifende institutionelle Reform der WTO und des IWF, damit sie einen Beitrag zur Lösung der Multikrise leisten können. Insbesondere müssen die Ziele der Bretton- Woods-Institutionen auf eine nachhaltige Entwicklung ausgerichtet werden. • Die Verknüpfung weiterer Kredite zur Aufstockung der IWF-Mittel mit Auflagen. Das Geld soll im Einklang mit den Millenniumszielen primär und ohne Bedingungen an die ärmsten Entwicklungsländer gelangen (subventionierte Kredite). • Eine aktive Rolle der Schweiz bei der Bekämpfung der Steuerflucht sowie die Einführung eines internationalen Insolvenzverfahrens. Die Schweiz soll sich für eine strenge internationale Bankenregulierung einsetzen und damit einen wichtigen Beitrag für globale wirtschaftliche und soziale Stabilität leisten. 

4.3 Grünes Europa 

Die EU und ihre 27 Mitgliedstaaten sind die mit Abstand wichtigsten Partner der Schweiz – sowohl aufgrund des politischen und wirtschaftlichen Gewichts der EU als auch wegen ihrer geografischen und kulturellen Nähe. Angesichts dieser engen Verflechtung ist eine aktive Europapolitik für die Grünen von grosser Bedeutung. Die offizielle Schweizer Europapolitik zeichnet sich heute durch Stillstand aus. Die Schweiz braucht deshalb eine breite und offene Diskussion. Oberste Priorität haben dabei die Wahrung der Demokratie, die Garantie von Grundrechten und die entsprechende Sozialstaatlichkeit. Der bilaterale Weg als eine Politik der massgeschneiderten Lösungen stösst heute an seine Grenzen und wird über die Dauer keine Perspektiven für die Schweiz als erfolgreiches und mitbestimmendes Land eröffnen. Die statischen bilateralen Abkommen geraten in Konflikt mit der Weiterentwicklung des EU-Rechts. Die Forderungen der EU nach einer dynamischen Umsetzung des künftigen «Acquis communautaire» (die automatische Nachführung des EURechts auf Schweizer Gesetzesebene) und der Widerstand der Schweiz gegen einen solchen Automatismus sind nicht miteinander vereinbar. Allerdings ist die Übernahmepflicht von Gesetzen ohne formelles Mitspracherecht und eine ausschliesslich wirtschaftliche Kooperation keine Option. Direktdemokratische Errungenschaften wie die LSVA, die Alpeninitiative und das Gentechmoratorium müssen über einen eventuellen EU-Beitritt hinaus erhalten bleiben. Dem Schienenverkehr muss eine klare Priorität eingeräumt und die europäischen Anschlüsse für die NEAT müssen sichergestellt werden. 

Für die folgende Legislatur fordern die Grünen: 

• Keine institutionellen Regelungen im Rahmen der bilateralen Verträge III, kein dynamischer Nachvollzug ohne Mitspracherecht. • Öffentliche Diskussion der Prioritätensetzung bei Beitrittsverhandlungen. • Die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen zu einem günstigen Zeitpunkt. • Ein Einstehen für die direkte Demokratie, die Grundrechte und Sozialstaatlichkeit. • Kein Lohn- und Sozialdumping innerhalb der EU. • Die Wahrung der Schweizer Neutralität innerhalb der EU – die Schweiz soll nie einer europäischen Armee angeschlossen sein. • Mitwirkung beim ökologischen und sozialen Umbau auf europäischer Ebene. • Keine Festung Europa – eine menschenwürdige Migrationspolitik. 

