Text-ID: cd_pr_el_11_080041.txt

Press Release from Party: SVP

 
Asylchaos setzt sich unvermindert fort
	 
Die heute verffentlichte Asylstatistik des Bundes fr das dritte Quartal 2011 zeigt einen ungebremsten Ansturm von Asylbewerbern auf unser Land. Bis Ende September wurden ber 15000 Asylgesuche gestellt, was der Zahl fr das gesamte vergangene Jahr entspricht. Damit sind die Gesuchszahlen auf Rekordkurs. Bis Ende Jahr werden voraussichtlich ber 20000 Asylgesuche eingereicht. Damit hat sich die Zahl seit der ra Blocher wieder verdoppelt. Dringender Handlungsbedarf ist lngst gegeben. Die zustndige Bundesrtin unternimmt jedoch nichts gegen die unhaltbaren Zustnde.

Die Kantone chzen unter den steigenden Asylzahlen. Kein Tag vergeht ohne Meldungen zu ungelsten und neuen Problemen, zu unhaltbaren Zustnden in Kantonen und Gemeinden und zu kriminellen bergriffen durch Asylbewerber. Statt die Probleme anzupacken und den konsequenten Vollzug des bestehenden Asylrechts sicherzustellen, vertrstet die zustndige Departementschefin auf Reformen in der Zukunft oder prsentiert Massnahmen, welche sogar kontraproduktiv sind, wie die Erweiterung der Rechtsschutzes und neue Gesundheitschecks fr Asylbewerber. 
Die SVP hat ein klares Konzept zur Lsung der Probleme im Asylwesen formuliert und fordert nun endlich Taten statt leere Versprechungen:
1.	Das 2006 verschrfte Asylgesetz muss konsequent von allen kantonalen und eidgenssischen Behrden durchgesetzt und von den Hilfswerken respektiert werden. Damit wird ein klares und unmissverstndliches Zeichen an Schlepperbanden gesendet, dass die Schweiz Asylmissbraucher nicht toleriert.
2.	Die geplante Asylgesetzrevision ist unverzglich anzugehen und zu verschrfen. So sollen die Verfahren beschleunigt und die Rechtsmittel eingeschrnkt werden (keine Mehrfach- und Wiedererwgungsgesuche).
3.	Mit allen wichtigsten Herkunftslndern muss der Bundesrat Rckbernahmeabkommen abschliessen und bereits bestehende, welche nicht ratifiziert wurden, ratifizieren lassen. Wenn sich Staaten nicht an die Abkommen halten, muss der Bundesrat Gegenmassnahmen ergreifen.
4.	Mit neuen Abkommen sollten Ausschaffungen in afrikanische Drittstaaten ins Auge gefasst werden, um Leute, die sich weigern, ihre Identitt preiszugeben, dennoch ausweisen zu knnen.
5.	Das Bundesverwaltungsgericht muss Asylflle schneller behandeln. Die Behandlungsfristen mssen verkrzt werden. Hierzu knnten andere Abteilungen des Gerichts ebenfalls Asylflle bernehmen oder Gerichtsschreiber entsenden.
6.	Wenn das Bundesamt fr Migration die Rckkehr in ein Land fr zumutbar erachtet, muss dies auch fr das Bundesverwaltungsgericht bindend sein.
7.	Auf Asylgesuche von Personen, die Schweizer Rckkehrhilfe in Anspruch genommen haben, darf in der Schweiz nicht mehr eingetreten werden.
8.	Die grosse Zahl von vorlufig Aufgenommen ist zu berprfen und in die Heimat zurckzufhren.
9.	Vorlufig Aufgenommene und Flchtlinge mit subjektiven Nachfluchtgrnden drfen kein Anrecht auf Familiennachzug haben.
10.	Die Agentur Frontex muss die nordafrikanische Kste mit der Marine berwachen, um Boote mit Auswanderern aus sicheren Staaten unmittelbar nach dem Auslaufen abzufangen und wieder zurckzufhren. Hierfr soll sich der Bundesrat im Schengen-Ausschuss einsetzen.
11.	Die Kontrollen, vor allem in unserem sdlichen Grenzraum, u.a. in den Zgen aus Italien, mssen verschrft und ntigenfalls durch das Militr untersttzt werden.
Die SVP hat in der vergangenen Herbstsession zu mehreren dieser Punkte parlamentarische Vorstsse eingereicht.

















