Text-ID: cd_pr_el_11_049048.txt

Press Release from Party: FDP

Zürich, 19. Oktober 2011Medienmitteilung Occupy ParadeplatzDie Stunde der Verantwortung  Gesprächseinladung an die BankenBehörden und Banken sind durch die Besetzung des Paradeplatzes und des Lindenhofes herausgefordert worden. Die Resonanz der zusammengewürfelten Occupy-Bewegung zeigt den eklatanten Vertrauensverlust und die Verärgerung über gewisse Entwicklungen und Zustände in weiten Teilen der Gesellschaft und insbesondere auch im Mittelstand. Um die Glaubwürdigkeit einer freiheitlichen Marktwirtschaft wiederherzustellen, müssen nun Finanzwirtschaft und Politik die bekannten Probleme aktiv angehen. Die FDP lädt die Banken zu Gesprächen darüber ein. Die Verunsicherung durch die Schulden-, Wirtschafts-, Finanz- und Bankenkrise hat weite Teile der Bevölkerung, insbesondere auch des Mittelstands erfasst. Deshalb ist die Aufmerksamkeit, welche die Occupy Paradeplatz-Aktionen in Zürich erhalten haben, verständlich. Aus der zusammengewürfelten Zeltstadt auf dem Lindenhof sind aber keine sachlichen Lösungsbeiträge zu erwarten. Das zeigt alleine schon das gescheiterte Gesprächsangebot von Bankenvertretern gegenüber den Protestierenden. Not tut vielmehr eine ernsthafte Diskussion mit den Banken über die Probleme und Sorgen, die vielen Menschen unter den Nägeln brennen. Seit Jahren ist klar, dass die staatliche Bankenrettung, dass unverhältnismässige Saläre, dass die Angst um Erspartes und um die Renten und dass die Auswirkungen der Krise auf die Arbeitsplätze die Menschen im höchsten Masse verunsichern und die Glaubwürdigkeit der Marktwirtschaft untergraben  und damit das Erfolgsmodell Schweiz, auf dem unser Wohlstand beruht. Die Banken selbst haben aufzuzeigen, mit welchen Massnahmen sie das Vertrauen der Bevölkerung zurückgewinnen wollen. Das wäre weit wertvoller und wirksamer als Gesprächsangebote an utopische Weltverbesserer und würde sich vor allem an alle korrekten und pflichtbewussten Bürgerinnen und Bürger richten. Es geht schon längst nicht mehr darum, einige linke Hitzköpfe, die gemäss SP-Programm den Kapitalismus überwinden wollen, zu parieren, sondern vielmehr darum aufzuzeigen, was die Banken selbst verbindlich und eigenverantwortlich zur Lösung des bedenklichen und bedauerlichen Vertrauensschwundes in die Finanzwirtschaft zu leisten bereit sind. Gelingt dies nicht, drohen politische Entscheide, welche der wichtigen Rolle von Dienstleistungen des Finanzplatzes für die Industrie  von KMU bis Grossunternehmen  massiv schaden werden. Damit drohen Arbeitsplatzverluste auch auf dem Werkplatz. Die FDP will einen starken Finanzplatz mit erstklassigen Leistungen für die Realwirtschaft sicherstellen. Sie hat in den Parlamenten wiederholt mit Vorstössen versucht, die Probleme einer Lösung zuzuführen. Mit Occupy Paradeplatz hat die Stunde der Verantwortung für Behörden, Banken und Parteien geschlagen. Die FDP Kanton Zürich lädt die Banken zu Gesprächen ein, um in den wichtigsten Brennpunkten rasch und kompromissbereit Lösungen zu finden. Dazu gehören: 	Konsequente Umsetzung der "Too Big to Fail Lösung durch ausreichende Eigenkapitalausstattung der Banken und eine starke Aufsicht.	Stärkung der Aktionärsrechte zur Verhinderung von Lohnexzessen und Tatbeweise der Banken	Massnahmen zur Verhinderung gesetzeswidriger Geschäftspraktiken im Ausland.


