Text ID:
cd_pm_el_11_70003.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

AUSLÄNDER 

Zuwanderung begrenzen 

Mit der Einführung der Personenfreizügigkeit und der Öffnung der Grenzen hat die Schweiz die Kontrolle über die Einwanderung aufgegeben. Es gibt kaum ein Land auf der Welt, in dem so viele Ausländer im Verhältnis zur einheimischen Bevölkerung leben wie in der Schweiz. Die Folgen für Infrastrukturen, Mieten, Bodenpreise, Raumplanung, Energieverbrauch, Schulen, Gesundheitswesen oder Sozialwerke sind gravierend. 

Steuerbarkeit wiederherstellen 

Eine massvolle Zuwanderung kann während einer gewissen Zeit und in einer bestimmten Grössenordnung sinnvoll sein, um insbesondere für die Wirtschaft genügend Arbeitskräfte zu rekrutieren. Wichtig ist dabei, dass die Zuwanderung steuerbar bleibt und bei Bedarf zurückgefahren oder gestoppt werden kann. Dies ist heute nicht mehr der Fall. In den letzten vier Jahren sind offiziell über 330’000 Personen mehr in die Schweiz ein- als ausgewandert. Setzt sich dieser Trend längerfristig fort, übertreffen die negativen Folgen allfällige positive Effekte deutlich. Rund 70% der Zuwanderung erfolgt heute aus den EU-Staaten. Sie lässt sich wegen der Personenfreizügigkeit nicht mehr beeinf lussen. Diese Situation wird durch einen zu einfachen Familiennachzug aus Drittstaaten, zahlreiche illegale Aufenthalter und erneut steigende Asylzahlen weiter verschärft. Um die Handlungsfähigkeit zurückzugewinnen, sind die Personenfreizügigkeit mit der EU und das Schengen-Abkommen zu überprüfen und neu zu verhandeln. Illegale Aufenthalter sind konsequent wegzuweisen, und das Asylverfahren ist zu beschleunigen. 

Die Fakten: 

Die Folgen der Personenfreizügigkeit und der offenen Grenzen zeigen sich immer deutlicher. Der Wanderungssaldo, also die Differenz zwischen Ein- und Auswanderungen, lag in den letzten vier Jahren bei über 1% der Gesamtbevölkerung, oder, in absoluten Zahlen, bei durchschnittlich über 83’000 Personen jährlich, die per Saldo zusätzlich in die Schweiz eingewandert sind und hier wohnen, arbeiten sowie Sozialwerke und Infrastrukturen nutzen. Der jährliche Zuwachs entspricht in etwa der Grösse der Stadt St. Gallen. In nur sechzig Jahren hat sich der Ausländeranteil in der Schweiz knapp vervierfacht. Betrug der Ausländeranteil 1950 noch 5,9%, stieg er bis 2010 explosionsartig auf 22% an. Tendenz weiter steigend! Keines unserer unmittelbaren Nachbarländer verfügt über einen so hohen Ausländeranteil wie unser Land. Wohin diese Entwicklung führt, hat das Bundesamt für Statistik mit seinen Szenarien zur Bevölkerungsentwicklung in der Schweiz aufgezeigt. Je nach Szenario könnten im Jahr 2035 bis gegen 10 Millionen Leute in der Schweiz leben. 

Die SVP fordert: 

Die Zuwanderung ist wieder zu steuern und sinnvoll zu begrenzen. Die Personenfreizügigkeit mit der EU und das Schengen- Abkommen sind neu zu verhandeln. Die negativen Auswirkungen der Personenfreizügigkeit und der ungebremsten Zuwanderung auf die Mieten, Bodenpreise, Raumplanung und Infrastrukturen, die Schulen, die Arbeitslosigkeit und die Sozialwerke sind offenzulegen. Personen, die sich illegal in der Schweiz aufhalten, sowie kriminelle Ausländer sind wegzuweisen. Das Asylverfahren ist zu beschleunigen. 

