Text-ID: cd_pr_el_11_080030.txt

Press Release from Party: SVP

 
llegale Sans-Papiers sind auszuweisen!
	 
Die UNIA Jugend Schweiz und die Sans-Papier-Bewegung veranstalten diesen Samstag 1. Oktober bei der Reithalle eine Demo inklusive Umzug durch die Stadt zum Thema Schluss mit der Heuchelei - Rechte fr Sans-Papiers." Die SVP verlangt eine strikte und konsequente Anwendung der Auslndergesetze im Zusammenhang mit illegalen Aufenthaltern. Sans-Papiers leben illegal in der Schweiz und haben somit auch kein Aufenthaltsrecht. Sie mssen daher ausgeschafft werden. Der Tendenz, Illegale mehr und mehr zu legalisieren, ist ein Riegel zu schieben. Die Berner Regierung und der Stadtberner Gemeinderat haben zu handeln und das Schweizer Recht anzuwenden, d.h. die an der Demo mitlaufenden Illegalen und sogenannten Sans-Papiers sind konsequent auszuweisen.

Die fortschreitende Legalisierung illegaler Aufenthalter unterluft die schweizerische Migrationspolitik. Damit werden vllig falsche Signale gesendet. Auch ist diese Entwicklung fr all jene ein Schlag ins Gesicht, welche sich korrekt um einen legalen Aufenthalt in der Schweiz bemhen. Wer Illegale toleriert, missachtet den Rechtsstaat. Die SVP verlangt von Gemeinderat Reto Nause und der Berner Regierung, dass die Personen an der Veranstaltung vom kommenden Samstag auf ihre Papiere kontrolliert werden. Wer sich illegal in unserem Land aufhlt, ist auszuweisen. Hierfr sind endlich auch mit den wichtigsten Herkunftslndern von illegalen Aufenthaltern Rckbernahmeabkommen abzuschliessen, damit die Schweizer Behrden Illegale auch konsequent zurckschicken knnen. Die SVP-Fraktion hat dazu in der laufenden Session zwei Vorstsse eingereicht.
Nur eine steuerbare und kontrollierte Migrationspolitik kann garantieren, dass Fremde und Auslnder in der Schweiz willkommen geheissen werden und hier so leben knnen, wie sie es verdienen. Leute jedoch, die sich illegal in der Schweiz aufhalten oder unser grosszgiges System missbrauchen, haben hier nichts zu suchen und gehren unverzglich ausgeschafft.











