Text-ID: cd_pr_el_11_050020.txt

Press Release from Party: Grüne

07.09.2011
Stnderatskommission fegt Atomausstieg vom Tisch

Die Umweltkommission des Stnderats (UREK-S) ist heute vollends vor der Atomlobby eingeknickt. Wenn der Stnderat den Entscheid seiner Kommission nicht korrigiert, ist der Atomausstieg im Parlament gescheitert. Die Atomausstiegsinitiative der Grnen ist darum ntiger denn je. Die Mehrheit der Bevlkerung, die den Ausstieg will, muss das Parlament wieder auf den richtigen Weg fhren.

 

Die Grnen verurteilen den Entscheid der UREK-S, die Atomausstiegsbeschlsse des Nationalrates und des Bundesrates wieder rckgngig zu machen. Die Kommission hat sich an ihrer heutigen Sitzung geweigert, den in der letzten Sitzung errungenen Kompromiss zu knftigen Atomkraftwerken zu przisieren. Sie schloss die Umrstung bestehender AKW und solcher, die sich im Bau befinden, nicht aus. Dies widerspricht den Zugestndnissen in der Sitzung von letzter Woche.

 

Damit signalisiert die brgerliche Mehrheit der Kommission klar, dass sie die Tren fr neue AKW weit offen halten mchte und kein Interesse an einem Ausstieg aus der gefhrlichen Atomenergie hat. Die Grnen lehnen die nderung der Motion Schmidt daher klar ab.

 

Energiewende in weiter Ferne
Die Energiewende rckt in weite Ferne, falls das der Stnderat den Entscheid in der Herbstsession nicht korrigiert. Denn fr die Energiewende braucht es Planungssicherheit. Die dringend notwendigen Investitionen in dezentrale Lsungen zu Gunsten von Energieeffizienz und erneuerbaren Energien bleiben aber aus, wenn es keinen klaren Ausstiegsbeschluss gibt. Der Entscheid der UREK-S ist vielmehr fr die Stromkonzerne eine Aufforderung, in neue AKW zu investieren.

 

Hlt der Stnderat an der genderten Motion Schmidt fest, ist der Atomausstieg im Parlament vorlufig vom Tisch. Die Grne Volksinitiative fr einen geordneten Ausstieg aus der Atomenergie gewinnt dadurch weiter an Bedeutung. Die Bevlkerung, die mehrheitlich hinter einem Ausstieg steht, muss nun dem Parlament den Weg weisen.

