Text-ID: cd_pr_el_11_040030.txt

Press Release from Party: FDP

Bern, 10. Oktober 2011

Medienmitteilung

 

Rechtsgutachten zeigt: Zuwanderungsinitiative fhrt Schweiz in eine Sackgasse

Medienkonferenz der FDP.Die Liberalen

Die Bilateralen sind der Knigsweg der Schweiz. Sie haben unserem Land Wohlstand und Arbeitspltze gebracht, ohne dass wir unsere Unabhngigkeit htten aufgeben mssen. Jetzt will die Zuwanderungsinitiative die Schweiz vom Erfolgsweg abbringen und in eine Sackgasse manvrieren. Davor warnt die FDP.Die Liberalen seit der Lancierung. Ein von ihr in Auftrag gegebenes, unabhngiges Rechtsgutachten besttigt nun die schlimmsten Befrchtungen. Die Initiative verstsst gegen zentrale Vereinbarungen des Freizgigkeitsabkommens ebenso wie gegen grundlegende Rechtsprinzipien der EU. Eine Annahme wrde zur Kndigung der Personenfreizgigkeit (PFZ) und als Folge der gesamten Bilateralen I fhren. Damit zwingt die Initiative die Schweiz in eine Sackgasse: Die Chancen von Neuverhandlungen sind aus juristischer Sicht sehr unwahrscheinlich, unter anderem weil Kontingente und individuelle Integrationsprfungen nicht mit den EU-Rechtsprinzipien vereinbar sind. Nicht nur juristisch, auch politisch wren Neuverhandlungen ein grosses Risiko mit minimalen Erfolgschancen. Zu diesem Schluss gelangt alt Botschafter Werner Baumann, frherer Vertreter der Schweiz in Deutschland und Vizedirektor der Vlkerrechtsdirektion. Denn erstens lsst die Initiative nur drei Jahre Zeit fr Verhandlungen  das macht uns zur Geisel der EU. Zweitens msste unser Land zu weitreichenden Zugestndnissen in allen anderen Dossiers bereit sein, um ber den Personenverkehr verhandeln zu knnen. Damit wird die Beruhigungspille der Abschotter, sie wollten gar keine Kndigung, sondern bloss Nachverhandlungen, als Augenwischerei entlarvt. Gegen diese Harakiri-Politik wehrt sich die FDP vehement  aus Liebe zur Schweiz.

 

Das unabhngige Rechtsgutachten kommt zum Schluss: Da sich die Zuwanderungsinitiative gegen Kernbereiche des Freizgigkeitsabkommens wendet, ist im Ergebnis festzuhalten, dass ihre Annahme wohl zu einer Kndigung des Freizgigkeitsabkommens fhren wrde und damit automatisch auch zur Beendigung der brigen Vertrge im Rahmen der Bilateralen Vertrge I.

 

Die Schweiz muss selbstbewusst, hart und klug ihre Interessen im internationalen Umfeld verteidigen. Das bedeutet sicher nicht, die erfolgreichen Bilateralen zu kndigen. Das bedeutet auch nicht, Neuverhandlungen zu fordern, denn die EU wird sich nicht auf eine Neuverhandlung der PFZ, eines ihrer Grundprinzipien, einlassen. Und wenn doch, werden die Kosten fr die Schweiz enorm hoch sein. Die EU will Zugestndnisse zum Beispiel beim Bankgeheimnis, beim automatischen Informationsaustausch sowie bei der automatischen bernahme von EU-Recht. Will die SVP hier einknicken? Die Abschotter nehmen solche Zugestndnisse und sogar die Kndigung aus reiner Wahlkampftaktik in Kauf. FDP.Die Liberalen hingegen wehrt sich vehement dagegen.

 

Wir mssen die Bilateralen verteidigen, aber die PFZ besser umsetzen  entsprechende Massnahmen prsentierte die FDP schon 2009  und die Drittstaatenmigration einschrnken. So knnen wir die Einwanderung gezielt steuern. Bilaterale JA, EU-Beitritt Nein  aus Liebe zur Schweiz.

 

Das unabhngige Rechtsgutachten knnen Sie auf www.fdp.ch/bilaterale downloaden.

 

Positionspapier der FDP.Die Liberalen Einwanderung gezielt steuern zum Nutzen der Schweiz: http://www.fdp.ch/themen/positionspapiere/21-integrationspolitik/477-leinwanderung-gezielt-steuern-zum-nutzen-der-schweizr-12022011.html

