

06.10.2015 / Communiqués / Die CVP / Bundeskanzler
Walter Thurnherr als neuer Bundeskanzler vorgeschlagen

Die CVP erhebt weiterhin Anspruch auf den Sitz des Bundeskanzlers. Ein parteiinterner Ausschuss schlägt der CVP-EVP-Fraktion Walter Thurnherr, Generalsekretär UVEK, zur Nomination vor.

Ende Juni informierte Bundeskanzlerin Corina Casanova, dass sie sich bei den Erneuerungswahlen vom 9. Dezember nicht für eine dritte Amtszeit zur Verfügung stellen wird. Nach acht Jahren endet damit die Amtszeit der aktuellen Bundeskanzlerin.
Anspruch der CVP auf Sitz des Bundeskanzlers

Die CVP erhebt weiterhin Anspruch auf den Sitz des Bundeskanzlers. Es braucht für dieses Amt weiterhin eine führungsstarke Persönlichkeit, die den Bundesrat wirkungsvoll unterstützen und gleichzeitig Lösungen vorschlagen und Brücken bauen kann. Die CVP ist die Partei, die sich für Lösungen stark macht, den Ausgleich und Kompromiss sucht.
Parteiausschuss schlägt Nachfolger vor

Unter der Leitung des Parteipräsidenten Christophe Darbellay wurde ein parteiinterner Ausschuss mit der Suche nach einer geeigneten Nachfolge beauftragt. Nach verschiedenen Gesprächen mit möglichen Kandidatinnen und Kandidaten, schlägt der Ausschuss den amtierenden Generalsekretär des Departements UVEK, Walter Thurnherr, einstimmig zur Nomination vor. Diese Nomination muss am 20. November im Hinblick auf die Wahlen vom 9. Dezember 2015 durch die CVP-EVP-Fraktion bestätigt werden.