Text ID:
cd_pm_el_83_70009.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Sozialwerke

1. Die staatlichen Sozialwerke (Sozialversicherung) wurden seit dem 2. Weltkrieg lautend auf- und ausgebaut. Private und .oeffentliche Beitraege, aber auch die Leistungen sind massiv gestiegen. Im internationalen Vergleich haben unsere Sozialwerke einen beachtlichen Stand erreicht.
Parallel dazu hat sich die private Kollektiv-Vorsorge (freiwillige 2. Saeule) erfreulich entwickelt. Demgegenueber hat die Seibatvorsorge in  privaten Bereich ( 3. Saeule) nicht den gewuenschten Ausbau erfahren.
Die SVP steht grundsaetzlich zum bisher Erreichten.

In Beruecksichtigung der unterschiedlichen Entwicklung der drei Saeulen setzt sich die SVP vorab fuer eine gezielte Foerderung der Eigenverantwortung, der Eigenvorsorge des Buergers und seiner Privatinitiative ein.

2. Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzen.
Die bestehenden Sozialwerke sind im Rahmen der Leistungsfaehigkeit der Wirtschaft und des Staates zu konsolidieren.
Der Koordinierung der einzelnen Zweige der Sozialversicherung ist Prioritaet einzuraeumen.
Auch private Institutionen, Initiativen und Anstrengungen im sozialen Bereich sind zu foerdern.

3. Die SVP
wuenscht eine generelle ueberpruefung der Tragbarkeit und Effizienz aller staatlicher Sozialwerke unter Beruecksichtigung der kuenftigen altersmaessigen Struktur der Bevoelkerung, bzw. des relativen Rueckganges der Praemienzahler.
fordert eine ueberpruefung von Funktion und Hoehe des AHVFonds, der heute weniger als einen Jahresrentenaufwand abdeckt.

postuliert den gezielten Einsatz und ein einfaches Verfahren bei den gesetzlichen Ergaenzungsleistungen (AHV / IV / l. Saeule), damit den individuellen Beduerfnissen wirksam und rasch Rechnung getragen werden kann.
schlaegt eine Aenderung des bestehenden IV-Rentensystemg im Sinne einer differenzierteren Rentenabstufung  (Postulate Hoesli/Ga-dient) vor. Sollte sich die 10. AHV-Revision verzoegern, so ist dieses Ziel auf dem Wege einer vorgezogenen, separaten Vorlage anzustreben.
regt eine Koordination der Arbeitslosenversicherung mit der beruflichen Vorsorge (BVG) zwecks Verhinderung von Versicherungs-luecken im Bereich der beruflichen Vorsorge bei Arbeitslosigkeit an.

verlangt die Realisierung der insbesondere fuer die Selbstaendig-erwerbenden vorgesehenen Massnahmen der Vorsorge ueber die 3. Saeule (Selbstvorsorge), dies gleichzeitig mit der Inkraftsetzung der obligatorischen beruflichen Vorsorge (2. Saeule).
erachtet eine grundlegende Verbesserung der Information ueber Wesen und Funktionieren der AHV / IV und deren Ergaenzungsleistungen als dringlich.
wuenscht die Pruefung der vollen Freizuegigkeit bei der beruflichen Vorsorge.

