Text-ID: cd_pr_el_11_040008.txt

Press Release from Party: FDP

Bern, 2. September 2011

Medienmitteilung

 

FDP-Liberale Fraktion bekrftigt Position zum Frankenpaket des Bundesrates

Vorbereitung der Herbstsession an der Vorsessionalen Sitzung

Die FDP-Liberale Fraktion hat sich heute mit den wichtigen Geschften der Herbstsession befasst. Sie fhrte eine Diskussion ber die dramatische wirtschaftliche Situation. Im Fokus muss aus Sicht der Fraktion die von der FDP.Die Liberalen seit Januar geforderte Fitnesskur mit mittelfristigen Massnahmen stehen (Abschaffung Stempelsteuern, rasche Unternehmenssteuerreform III, tiefere Abgaben, Brokratie-Stopp usw.). Die Fraktion beschloss heute deshalb einstimmig, eine Motion zur raschen Umsetzung der USTR III einzureichen. Die Fraktion betont darber hinaus die zentrale Rolle der Schweizerischen Nationalbank und sicherte ihr erneut ihre Untersttzung zu. Diskutiert wurde auch das kurzfristige Massnahmenpaket des Bundesrates, der die Lage offenbar optimistischer einschtzt. Die FDP-Liberale Fraktion wird die Botschaft im Rahmen der Kommissionsarbeit im Detail prfen. Sie bekrftigte die erste Einschtzung der Parteileitung vom vergangenen Mittwoch: Untersttzt werden die Massnahmen fr Forschung, Innovation und Tourismus. Die Finanzspritze fr die ALV wird sie genau analysieren, sobald die Details vorliegen. Die Millionenzuschsse fr Exportfrderung und Infrastruktur haben mit der Frankenstrke nichts zu tun  die Fraktion lehnt diese ab.

 

Einstimmig untersttzt die FDP-Liberale Fraktion zudem die Motion des Stnderates zur Frage des Atomausstieges (Mo 11.3436). Die Fraktion begrsst insbesondere, dass die stndertliche Kommission sich der bereits im Juni gestellten Forderung der FDP anschloss, das generelle Verbot auch zuknftiger und sicherer Nukleartechnologien zu streichen. Damit ist die Vernunft in die Energiedebatte zurckgekehrt.

 

Hinweis: Morgen Samstag, 3. September, findet keine Sitzung der FDP-Liberale Fraktion statt.

