Text-ID: cd_pr_el_11_020004.txt

Press Release from Party: CVP

country = ch
party   = cvp
date    = 31.08.11

Forderungen der CVP teilweise übernommen
----------------------------------------

NA
Schon seit Monaten weist die CVP auf die Problematik des starken Frankens hin. Heute hat nun der Bundesrat endlich bekannt gegeben, wie er mit dieser Bedrohung der Schweizer Wirtschaft umgehen will. An oberster Stelle steht für die CVP der Erhalt von Arbeitsplätzen und gleichzeitiger Stärkung der Schweizer Wirtschaft. Die CVP unterstützt Massnahmen, welche gezielt, befristet und sofort wirksam sind. Ich bin erfreut, dass der Bundesrat entschieden hat, keine marktverzerrende und langfristig schädigende Subventionen für einzelne Branchen zu sprechen, sagt Nationalrat Pirmin Bischof. Besonders erfreut zeigt sich die CVP auch darüber, dass der Bundesrat die Familienbesteuerung vorantreiben will. 
Die CVP begrüsst die folgenden Massnahmen des Bundesrats: Das erste sofort wirksame Massnahmenpaket fällt kleiner aus als vor zwei Wochen angekündigt. Dass über die Hälfte des gesprochenen Geldes in die Arbeitslosenversicherung investiert wird, ist sinnvoll und hat die CVP bereits letzte Woche gefordert. Die Kurzarbeit hat sich schon in der letzten Rezession bewährt und ist im Sinne des Erhalts von Arbeitsplätzen. Es ist gut, dass der Bundesrat der Versuchung widerstand, Subventionen an bestimmte Branchen zu sprechen und auf Steuersenkungen für die Exportwirtschaft verzichtet. Die Förderung von Forschung, Entwicklung und Innovation ist sinnvoll. Allerdings ist hier zu bedenken, dass solche Massnahmen innerhalb des regulären Budgets gesprochen werden sollten. Auch hat ein grosser Anteil diese Intervention nicht direkt etwas mit der Frankenstärke zu tun. Dies sind Investitionen, welche sowieso hätten getätigt werden müssen.Es ist gut, dass der Bundesrat auch den Tourismus stützt. Vor dem Hintergrund der kommenden, sicher schwierigen Wintersaison, hätte ich vom Bundesrat aber ein grösseres Engagement erwartet, meint Parteipräsident Christophe Darbellay. Der Entscheid des Bundesrats, im Rahmen der langfristigen Massnahmen auch die Familienbesteuerung voranzutreiben, entspricht der langjährigen Forderungen der CVP, welche dazu zwei Initiativen lanciert hat. Kinder- und Ausbildungszulagen müssen endlich steuerfrei werden und verheiratete Paare dürfen nicht länger benachteiligt sein!Leider hat der Bundesrat es versäumt, der WEKO und dem Preisüberwacher sofortige Aufträge zu erteilen. Es ist enttäuschend, dass nach wie vor keine sofortigen Massnahmen im Bereich der WEKO und des Preisüberwachers gefolgt sind. Der Bundesrat muss endlich gezielte Aufträge erteilen, in welchen Bereichen sie Untersuchungen einleiten sollen. Die Währungsvorteile der Importeure müssen endlich an die Kundinnen und Kunden sowie an das lokale Gewerbe weitergegeben werden!, sagt Nationalrat Pirmin Bischof. 
Weiter fordert die CVP den Bundesrat einmal mehr dazu auf, dass sich die Schweiz mit Ländern mit gleichen aussenpolitischen Interessen, wie zum Beispiel China, Brasilien, Australien und Kanada, verbündet und die grossen Schuldnerblöcke dieser Welt, das heisst die USA und die EU, zu einem verantwortungsvollen Finanzgehabe animiert.


