Text ID:
cd_pm_el_95_60005.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 1995
-------------------------------------

Der oekologische Umbau ist notwendig g und machbar. Er schafft Arbeitsplaetze und ist eine spannende Herausforderung.
Obwohl die Umweltprobleme sich weltweit verschaerfen, haben gruene
Anliegen in den vergangenen drei Jahren voruebergehend an Boden verloren.
* In der Rezession ruckte die Frage nach dem Arbeitsplatz wieder in das Zentrum der Diskussion. Dabei gelang es uns leider nicht, genuegend klar zu machen, dass der Oekologische Umbau Arbeitsplaetze schafft.
* Das gross angekuendigte Projekt ?Energie 2000" ist weitgehend Makulatur geblieben. Statt dessen soll jetzt die Atomkraft weiter ausgebaut werden.

Dabei ist der oekologische Umbau notwendig und machbar. Wer eine vertretbares und nachhaltige Entwicklung will, muss innert 30 Jahren der effizienten Nutzung der Energie und der Ressourcen zum Durchbruch verhelfen. Die wesentlichen Vorgaben sind bekannt und realisierbar:
* Die Haeuser der Zukunft werden nur mehr einen Zehntel der heute benoetigten Energie verbrauchen.
* Die Transportsysteme werden die Personen und Gueter mit einem
fuenf Mal kleineren Energieaufwand von einem Ort zum anderen bringen.
* Die Wirtschaft wird lernen, in geschlossenen Kreislaeufen zu produzieren.

Das geht nicht von heute auf morgen. Aber es geht aufgrund der heute bereits absehbaren Entwicklungen:
* Ein gut isoliertes Haus braucht heute bereits fuenf Mal weniger Energie als noch in den siebziger Jahren. Die Automobilindustrie koennte
* laengst - wenn sie nur wollte oder muesste - das 3-Liter-Auto auf dem Markt haben.
* Die Windkraftwerke sind konkurrenzfaehig. Der Solarstrom steht vor einem Durchbruch und neuer Atomstrom rechnet sich nicht mehr.
* Die PTT kann - um nur einen Betrieb zu nennen - ihren Stromverbrauch um 30 Prozent senken und verdient mit dieser Investition sogar noch Geld. -

Die Frage stellt sich: Warum wird nicht mehr und nicht gezielter vorwaerts gemacht? Die Antwort ist einfach: Die Energie ist zu billig und
die Gelder fuer Forschung und Entwicklung werden noch immer fast ausschliesslich in alte Technologien gesteckt.

Die SP will auf diesen Gebieten eine neue und zukunftsgerichtete Politik;
* Damit wir mittel- bis laengerfristig ganz auf die fossile und atomare Energie verzichten koennen, muss diese schrittweise und im voraus berechenbar teurer werden. Jedes Jahr real um 5 Prozent. Die Ertraege dieser Umweltabgaben sind an die Haushalte und Betriebe zurueckzuerstatten, sozial-, regional- und aussenhandelsvertraeglich sowie staatsquotenneutral.
* Alternativenergien - vorab die Solarenergie - muessen gezielt gefoerdert werden. Damit die Sonnenenergie innert 15 Jahren den flaechendeckenden Durchbruch schafft.

Diese beiden Forderungen bringen die beiden eingereichten Energieinitiativen auf den Punkt. Sie werden politisch breit getragen. Von Umweltverbaenden, linken Parteien bis zu weitsichtigen Unternehmen machen alle mit, welche den oekologischen Umbau unserer Gesellschaft fuer notwendig und sinnvoll hatten.Fuer einen nachhaltigen oekologischen Umbau braucht es weitere Weichenstellungen:
* Die konsequente Durchsetzung des Verursacherinnen-Prinzips
* Die Ausdehnung der Produktehaftpflicht auf Umweltschaeden
* Die Foerderung des oeffentlichen Verkehrs mit der Einfuehrung der Kostenwahrheit auf Strasse und Schiene.
Im Kampf gegen Drogenmafia und 9 Drogenelend brauchen wir endlich die breite, medizinisch kontrollierte Abgabe harter Drogen an Drogenabhaengige. Die laufenden Versuchsprojekte sind nur ein allererster Schritt dazu.

