Text ID:
cd_pm_el_03_60020.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

20. Migration:

Eine humane und pragmatische Politik statt Ausgrenzung.

Als typisches Einwanderungsland verfuegt die Schweiz ueber eine Gesetzgebung, die aus
den Dreissiger Jahren stammt und die im Widerspruch zur sozialen und wirtschaftlichen
Realitaet der Schweiz steht. Der Mythos der Ueberfremdung fuehrte zu einer paranoischen und
buerokratischen Politik, die den demographischen und wirtschaftlichen Beduerfnissen der
Schweiz nicht entspricht. Schikanoese Einrichtungen wie das Saisonnierstatut und die Kontingentierung
fuehrten dazu, dass Zehntausende von MigrantInnen zu Sans-Papiers wurden.

Die kantonale Entscheidkompetenz fuehrt immer wieder zu Willkuer. Unmenschliche Lohnbedingungen
und ein irrationales Misstrauen der Schweizer Bevoelkerung gegenueber den
?Nicht-Schweizern? sind das Ergebnis dieser Migrationspolitik.

Der Entwurf fuer das neue Auslaendergesetz ist eine Fortschreibung dieser unrealistischen
Politik. Die Zulassungsbedingungen richten sich nur an eine Elite und zwingen
die weniger Qualifizierten in die Illegalitaet. Das Gleichbehandlungsprinzip mit
den BuergerInnen aus EU-Laendern wird insbesondere in Bezug auf die berufliche
Mobilitaet, das Recht auf Niederlassung, die Erneuerung kurzfristiger Bewilligungen
und den Familiennachzug verletzt.

Der Bilaterale Vertrag mit der EU ueber den freien Personenverkehr verlangt, dass
EU-BuergerInnen, die sich in der Schweiz aufhalten, nicht mehr diskriminiert werden
duerfen. Ihre Aufenthaltsbewilligung haengt nur vom Vorliegen einer Arbeitsbewilligung
ab, und sie verfuegen ueber das Recht der beruflichen und geographischen
Mobilitaet und des erweiterten Familiennachzugs. Gleichzeitig mit dem Inkrafttreten
dieses Vertrags begann eine Uebergangsperiode von zwoelf Jahren mit Bevorzugung
der einheimischen Arbeitnehmenden, Kontingentierung der Arbeitsbewilligungen
und Massnahmen gegen Lohndumping.

Die SP will eine Migrationspolitik, die den MigrantInnen aus Nicht-EU-Laendern, den
wirtschaftlichen Interessen der Schweiz und der Herkunftslaender der MigrantInnen
Rechnung traegt. Sofern ein Arbeitsvertrag vorliegt und sich der Arbeitgeber zu sozialen
Standards verpflichtet, ist die Zuwanderung von BuergerInnen aus Nicht-EUStaaten
zuzulassen. Diese Menschen sind dann den EU-BuergerInnen gleichzustellen.

Die SP haelt am Grundprinzip fest, dass die Schweiz ein offenes und sicheres Land
ist fuer politische Fluechtlinge, aber ebenso fuer Personen, die vor Krieg oder vor
Gewalt im privaten Bereich fluechten.

1. Es muss kurz- und mittelfristig eine Migrationspolitik betrieben werden, welche die Zulassung
von Personen aus Nicht-EU-Laendern an Kriterien bindet, die nur die Betriebe
betreffen (Unterstellung unter einen GAV, direkte Finanzierung von Integrationsmassnahmen
usw.).

2. Eine breit zusammengesetzte eidgenoessische Kommission hat kuenftig in Zusammenarbeit
mit den Kantonen darueber zu wachen, dass die Betriebe diesen Verpflichtungen
nachkommen.

3. Alle so beschaeftigen Personen muessen ? wie die EU-BuergerInnen ? das Recht auf Familiennachzug
erhalten.

4. Die Aufenthaltsbewilligung von Ehepartnern ist zu entkoppeln, und die Gueltigkeit der Aufenthaltsbewilligung
darf nicht mehr an einen gemeinsamen Haushalt gebunden bleiben.

5. Immigrierte Arbeitnehmende muessen die gleichen Foerderungen fuer die berufliche und
geografische Mobilitaet bekommen wie die hiesigen ArbeitnehmerInnen.

6. Integrationsmassnahmen muessen vom Staat, den Arbeitgebern und den Arbeitnehmenden
gemeinsam finanziert werden. MigrantInnen sollen verpflichtet werden, die Berufsberatung
und Sprachkurse zu besuchen. Vor allem fuer Jugendliche und Frauen sind
dringend Integrationsmassnahmen vorzusehen.

7. Das passive und aktive Stimm- und Wahlrecht fuer AuslaenderInnen ist einzufuehren, zunaechst
auf Gemeinde- und Kantonsebene.

8. Die Einbuergerung ist nach objektiven Kriterien zu regeln, damit die Chancengleichheit
garantiert ist. Die Bestimmungen haben die Einbuergerung fuer die zweite und dritte. Generation
zu erleichtern.
