Grünliberale Partei Schweiz 


Medienmitteilung 


Thema Volksinitiative "Ja zum Schutz der Privatsphäre“ 
Für Rückfragen Thomas Maier, Nationalrat, Tel. +41 78 652 06 50 
Absender Grünliberale Partei Schweiz, Laupenstrasse 2, 3008 Bern 
Tel +41 31 311 33 03, 
E-Mail schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch 
Datum 13. Oktober 2015 

Grünliberale gegen die unnötige und kontraproduktive Privatsphäre-Initiative 

Die Grünliberalen haben in der Kommission gegen die unnötige und kontraproduktive Initiative "Ja zum Schutz der 
Privatsphäre“ gestimmt. „Die Initiative ist unnötig, weil der Schutz der finanziellen Privatsphäre im Inland heute schon 
gesichert ist. Und sie ist kontraproduktiv, weil sie im Endeffekt das Vertrauensverhältnis zwischen Bürgerinnen und 
Bürgern, Banken und Staat nicht stärkt, sondern zerstört“, so Nationalrat Thomas Maier. Bei einer Annahme der Initiative 
würden beispielsweise die Banken sehr rasch unter Druck kommen, von all ihren Kundinnen und Kunden einen Beweis für 
deren Steuerehrlichkeit einzufordern. Die Folge wäre nicht mehr Steuerehrlichkeit, sondern eine enorme Bürokratie und 
weniger Privatsphäre für Schweizer Bürger und Banken. 


