Text ID:
cd_pm_el_11_30003.txt

Party Manifesto: FDP (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

Extremparteien gefährden Wohlstand und Stabilität. 

Die Schweizer Erfolgsgeschichte ist in Gefahr. Statt unsere Vorteile geschickt zu nutzen und die Herausforderungen anzupacken, wird die Politik immer mehr zur Geisel der Extremparteien. 

Die Linke will die Bürgerinnen und Bürger schröpfen. 

Die realitätsfremde SP will die Marktwirtschaft überwinden. Geschröpft werden soll, wer leistet und spart. Sie fordert eine Erbschafts- und Kapitalgewinnsteuer und will die Mehrwertsteuer erhöhen. Die sozialistische Umverteilungsmaschinerie will ein Schlaraffenland mit «Lohn ohne Arbeit für alle» subventionieren. Die SP will die Armee abschaffen und damit unsere Sicherheit aufs Spiel setzen. 

Dem Generalangriff von links stellt sich leider keine geschlossene bürgerliche Front entgegen: Die SVP will unser Land unter einer Käseglocke abschotten. Sie brandmarkt alles Fremde und lehnt jeden Beitrag zur Lösung internationaler Probleme ab. Bei jeder Gelegenheit greift sie die erfolgreichen Bilateralen Verträge an – obwohl sich das Volk mehrmals deutlich dafür ausgesprochen hat. Für unser Exportland Schweiz ist das kurzsichtig und verantwortungslos. 

Polemik und Missgunst schaden. 

Noch gefährlicher wird es, wenn die Extremparteien zusammenspannen. Die Schweizer Politik wird zu einem Hochseilakt mit ständiger Absturzgefahr. Extremparteien und unheilige Allianzen sägen an den Pfeilern, auf denen unser Land steht. Sie scheren sich immer weniger um Regierungsverantwortung und Konkordanz – ihrem populistischen Kampf mit Polemik und Missgunst für den schnellen Wahlerfolg ordnen sie die Interessen des Landes unter. Gegeneinander statt miteinander – das ist ein unschweizerisches Motto. 

Die Allianz von SP und SVP hat seit Sommer 2010 

› 11. AHV-Revision mit jährlichen Einsparungen von CHF 500 Millionen versenkt › Kostensenkungen im Gesundheitswesen verhindert › Beim Staatsvertrag Schweiz-USA zehntausende Arbeitsplätze gefährdet › Armeereformen blockiert und damit die Sicherheit der Schweiz gefährdet › Währungsfonds-Kredit aufs Spiel gesetzt, Schweizer Interessen geschadet 

Ohne den gegenseitigen Respekt und die Bereitschaft zu Offenheit und Konsens überlebt unsere einmalige Konkordanzkultur nicht. Das gefährdet das politische System – und die Stärken und Werte, welche die Schweiz erfolgreich gemacht haben. Es droht der Verlust von Wohlstand und Stabilität. 

«Wir tragen unserem Land Sorge, deshalb wollen wir Lösungen statt Polemik. Aus Liebe zur Schweiz.» 

Carmen Walker Späh Kantonsrätin und Präsidentin FDP Frauen Schweiz Zürich 

