Text ID:
cd_pm_el_03_10004.txt

Party Manifesto: CVP (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

Kontrollierte Zuwanderung ? integrierte Zugewanderte:

Wir sind die Problemloesungspartei in der Auslaenderpolitik.
Wir sorgen dafuer, dass der Austausch der verschiedenen Volksgruppen in der Schweiz wieder als Chance ? nicht als Bedrohung ? wahrgenommen wird. Ideologisch gefaerbte Extrempositionen hingegen entfachen Sprengkraft, Unruhe und Instabilitaet. Wir halten die humanitaere Tradition der Schweiz hoch.
Wir bieten den Auslaenderinnen und Auslaendern Arbeit, Einkommen und Schutz.
Wir erwarten die Einhaltung unserer Rechtsnormen, die Bereitschaft zum Spracherwerb und einen Beitrag zur Sicherung der eigenen Existenz. Wir wollen den dauerhaften Aufenthalt in der Schweiz an diese Anstrengungen knuepfen.
Wir begegnen dem Missbrauch unseres Gastrechts mit "Nulltoleranz". Unsere "Gemeinschaft Schweiz" ist auf Arbeitskraefte aus dem Ausland angewiesen. Doch wir setzen der Zuwanderung auch Grenzen: Durch den freien Personenverkehr mit der EU sind unsere Nachbarn hier in einer privilegierten Stellung. Wir wollen die Zuwanderung aus anderen Staaten minimieren.

Unsere Kernforderungen in der Auslaenderpolitik:

Holschuld: Wir richten die Auslaenderpolitik auf das Prinzip "Holschuld" aus: Wer sich in unserem Land niederlaesst, soll sich mit unserer Eigenart, Sprache und Kultur vertraut machen ? nicht umgekehrt.
Spracherwerb: Wir fordern von allen in der Schweiz Niedergelassenen mehr Anstrengungen beim Spracherwerb: Die Sprache ist der Schluessel zur Integration. Wir erwarten, dass innert nuetzlicher Frist eine ortsuebliche Landessprache erlernt wird. Wir fordern die Arbeitgeberschaft auf, ihre auslaendischen Angestellten beim Spracherwerb zu unterstuetzen.
Beschraenkung: Wir wollen die Zuwanderung von ausserhalb des EU-Raums beschraenken.
Integration: Wir machen jene zu Schweizerinnen und Schweizern, die es an sich schon lange sind ? ohne Schikanen und riesige Huerden bei der Einbuergerung.
Nulltoleranz: Wer Gastrecht gewaehrt, darf auf die Einhaltung der einheimischen Rechtsnormen pochen. Wir verlangen "Nulltoleranz" bei Missbraeuchen.
U
nsere "Gemeinschaft Schweiz" ist eine klare Vision fuer eine starke Schweiz:
Wir sind die Familienpartei, die KMU-Partei und die Problemloesungspartei in der Auslaenderpolitik.
Wir tragen Regierungsverantwortung und setzen unsere Loesungen um: "le parti suisse" ? zum Wohle des Landes.
 
