Text-ID: cd_pr_el_11_080031.txt

Press Release from Party: SVP

 
SVP hat Verstndnis fr Milchproduzenten
	 
Die SVP kann den Entscheid der schweizerischen Milchproduzenten SMP, aus der Branchenorganisation Milch BOM auszutreten, nachvollziehen. Die seitens der BOM beschlossene ungerechtfertigte Richtpreissenkung luft den grundlegenden Interessen der Milchbauern entgegen und ist skandals.

Whrend eine Senkung des Richtpreises um 4 Rappen pro Kilo noch vor einem halben Jahr kaum denkbar gewesen wre, weil seitens der SVP mehrmals auf die unbefriedigende Situation am Milchmarkt hingewiesen wurde, hat sich die BOM nun unverstndlicherweise zu dieser Massnahme entschlossen. Die SVP kann diesen Entscheid nicht nachvollziehen und fordert, dass anstelle der politischen Spiele und der Verzgerungstaktik nun endlich die Allgemeinverbindlichkeit fr die Schweizer Milchproduzenten beschlossen und die Motion von SVP-Nationalrat Andreas Aebi umgesetzt wird. Im Sinne einer Marktentlastung in Produzentenhand ist der Entscheid der SMP deshalb richtig und konsequent. Die SVP wird auch in Zukunft ohne Wenn und Aber fr die Interessen der schweizerischen Milchbauern kmpfen und auf der korrekten Umsetzung der Motion Aebi beharren.












