Text-ID: cd_pr_el_11_020023.txt

Press Release from Party: CVP

country = ch
party   = cvp
date    = 28.09.11

CVP zufrieden mit der ausserordentlichen Session Zuwanderung
------------------------------------------------------------

NA
Heute Morgen fand im Nationalrat eine ausserordentliche Session zum Thema Zuwanderung und Asylwesen statt. Die CVP ist damit äusserst zufrieden. Für die CVP kommt eine Kündigung der Personenfreizügigkeit nicht in Frage und internationale Abkommen müssen eingehalten werden. Kontrollen gegen Lohndumping müssen verschärft und der Vollzug im Asylwesen konsequent durchgesetzt werden. Zudem erhalten Sans-Papiers keinen Rechtsanspruch auf eine Aufenthaltsbewilligung. 
Die Einwanderung in die Schweiz widerspiegelt die Attraktivität unseres Landes und richtet sich nach den Bedürfnissen der Wirtschaft. Insbesondere dank der Personenfreizügigkeit ist die Beschäftigung in der Schweiz in den letzten fünf Jahren um 277000 Arbeitsplätze gestiegen.  Auch die Sozialversicherungen haben von dieser Entwicklung profitiert. In Einzelfällen sind aber auch negative Auswirkungen zu verzeichnen. Deshalb muss der sogenannten Scheinselbständigkeit ein Riegel geschoben werden und die Verletzung der flankierenden Massnahmen durch Lohndumping, Missbrauch und Schwarzarbeit mit konsequenter Kontrolltätigkeit und mit empfindlichen Strafen entgegen getreten werden.
Wichtige Forderungen der CVP:
Die Einwanderung ist eine Folge davon, dass in der Schweiz nicht genügend qualifizierte Arbeitnehmende vorhanden sind. Deshalb muss die Ausbildung in der Schweiz verbessert und vermehrt  Angebote für Wiedereinsteigerinnen und Wiedereinsteiger geschaffen werden.
Die Schweiz hat eine lange humanitäre Tradition auf die wir stolz sind. Seit jeher hat sie Mitgefühl gezeigt mit Schutzbedürftigen. Jedoch kommen immer mehr Personen aus asylfremden Gründen in die Schweiz und suchen hier ein besseres Leben. Diese Gesuche müssen abgelehnt werden. Zudem muss der Vollzug im Asylwesen verbessert werden. Dies erwartet nicht nur die Bevölkerung, auch die Kantone wollen diesbezüglich mehr Unterstützung des Bundes. 
Schengen/Dublin müssen konsequent umgesetzt werden. Auf eine zweite Prüfung von Asylgesuchen aus dem Erstland Griechenland soll wieder verzichtet und Rückführungen in Erstländer müssen besser und häufiger durchgeführt werden. 
Um Migrationsströme einzudämmen, muss die Migrationsaussenpolitik inklusive dem Abschluss neuer Migrationspartnerschaften ausgebaut werden. Der Fokus soll dabei auch auf die Berufsbildung gelegt werden. Denn Asylgesuche und Migrationsströme orientieren sich vielmehr an der Situation im Heimatland als an unserem Zulassungssystem. 


