Text ID:
cd_pm_el_83_60001.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

HERAUSGEBER: SOZIALDEMOKRATISCHE PARTEI DER SCHWEIZ SATZ UND GESTALTUNG: HEIDI FLUeHMANN DRUCK;  UNIONSDRUCKEREI LUZERN, 5000 EX./JUNI 1983> 10 EX. PR. 2
D
AMIT POLITIK WIEDER MACHBAR WIRD

Ueber 50 Prozent der Stimmberechtigten waehlen und stimmen nicht mehr. Da stimmt etwas nicht.

Die SPS als mitbetroffene Partei kann bei dieser misslichen Lage nicht tun als ob alles in Ordnung waere. Was ist mit unserer Politik los?

Kaemen die National- und Staenderaete In der Militaeruniform an die Sessionen, es waere die halbe Offiziersgesellschaft da.  Muessten sich die Parlamentarier als Verwaltungsraete ausweisen, gaebe es im Bundeshaus zuwenig Stuehle.
Im Bund gibt es 721 staendige und nichtstaendige "Experten"-Kommissionen. 2000 "Experten" hocken in 200 staendigen Kommissionen. Ein exklusiver Club von 99 "Experten" ist in allen wichtigen Kommissionen anzutreffen. Eine einzige Frau ist dabei.
Hans Tschaeni schreibt im Buch "Wer regiert die Schweiz!": "Der 'Koenig Souveraen' bekommt nur noch vorgesetzt, was sein Hofstaat fuer ihn vorgekaut bat".
Hans Tschaeni an anderer Stelle: "Die freie Wirtschaft waechst nach dem Gesetz des Dschungels".

Und Willi Ritschard meint aus der Sicht des Bundesrates: "Wir regieren dieses Land nicht, aber haben mitzureden". Heute ist der Bundesrat eher eine Anwaltskammer denn eine Regierung. Und im Parlament fehlt die junge Generation fast vollstaendig, sind die Frauen krass unter vertreten und sind die Volksvertreter in der Minderheit. Zwei Betspiele sollen aufzeigen, wie es bei dieser Politik herauskommt:
Umweltschutz wird vertroelt

^ 1971 wurde der Verfassungsartikel fuer den Umweltschutz mit einem einmaligen Mehr angenommen: 1'222I931 Ja, nur 96'359 Nein.
^ Knappe zwei Jahre spaeter legte der damalige SP-Bundesrat H, P. Tschudi, zusammen mit Prof. Leo Schuermann, bereits einen fixfertigen Gesetzesentwurf vor. Und zwar einen guten, ein Umweltschutzgesetz, das diesen Namen verdient (haette).
3
? Dann trat H.P. Tschudi bald einmal als Bundesrat zurueck. Leider.
?Der Tschudi-Entwurf wurde schubladisiert, neu ueberarbeitet und vor allem verwassert, entschaerft, verduennt. Bis nur mehr wenig uebrigblieb.
? Es dauerte dann noch 8 Jahre, bis der Nationalrat das Gesetz beraten  konnte. Die SP-Fraktion nahm Antraege aus dem Entwurf Tschudi-Schuermann auf, blieb aber auf der Strecke.
? Die Buergerlichen, mit wenigen Ausnahmen wuenschen keinen starken Umweltschutz. Umso unbekuemmerter werden sie gruene Wahlversprechungen abgeben.
? Die Staenderatskommission will das schon abgemagerte Umweltschutzgesetz nochmals "abspecken", obschon bereits jetzt kaum mehr Fleisch am Knochen ist.

Bankensteuer gebodigt

? ? Im Herbst 1979, schoen vor den Wahlen, erklarten sich die buergerlichen Fraktionssprecher einverstanden mit einer Bankensteuer, d.h. mit 5 Prozent Verrechnungssteuer auf Treuhandgeschaeften.
? Im Dezember 1979 ueberwies der Nationalrat einmuetig eine buergerliche Motion, der Bundesrat solle diese Steuer ueberpruefen und Antraege vorlegen.
? Bundesrat Willi Ritschard nahm den Rat beim Wort.
? Auf dem Sparbuechleinzins werden automatisch 35 Prozent Verrechnungssteuer abgezogen.
? Treuhandgeschaefte sind die grossen "Sparbuechleln". Die Banken treten nur auf das Treuhandgeschaeft ein, wenn mindestens 100'000 Franken auf den Bankschalter gelegt werden.
?Der Umsatz dieser Treuhandgeschaefte betragt 200 Milliarden Franken. 

Anfang 1983 lehnte der Nationalrat die 6 Prozent Verrechnungssteuer auf Treuhandgeschaeften ab. Somit schwimmen die 200 Milliarden weiterhin verrechnungssteuerfrei auf dem Eurodollar- und USA-Markt herum. Die Milliardenzinsen werden In der Schweiz kassiert - verrechnungssteuerfrei.
? Den Buergerlichen genuegt es, wenn die Sparbuechlein besteuert werden. Auf 500 Millionen Bundeseinnahmen aus dem Treuhandgeschaeft verzichten sie.
So sieht helvetische Politik aus. Wenn das Stimmvolk resigniert, ist ihnen das nochmals egal. Dann machen es die Macher ohne das Volk.

Gegen die Interessenverfilzung treten wir an. Bei all unseren Fehlern:
Wir brauchen Hilfe, um helfen zu koennen.

