Text-ID: cd_pr_el_11_050038.txt

Press Release from Party: Grüne

11.10.2011
Solarpreis geht an Nationalratskandidaten der jungen grnen

Die Grnen gratulieren Jonas Rosenmund zum gestern verliehenen Solarpreis. Der Gymnasiast, Solarunternehmer und Nationalratskandidat des jungen grnen bndnis nordwestschweiz wurde fr sein Engagement bei der Realisierung von Photovoltaik-Anlagen in der Region Basel geehrt. Er erhielt einen der Solarpreise in der Kategorie Personen und Institutionen und bekam damit einen Lohn fr seine grossartige Arbeit.

 

Der 21-jhrige Jungunternehmer Jonas Rosenmund aus dem Kanton Basel-Landschaft engagiert sich seit einigen Jahren im Bereich der Solarenergie. Mit dem Solarpreis der Solar Agentur Schweiz wurde er gestern fr seine Arbeit an seinen beiden Projekten auf dem Schulhaus Margelacker in Muttenz und dem Werkhof in Arlesheim geehrt. Bei beiden Projekten plante Rosenmund die Realisation der Photovoltaik-Anlagen auf den Gebuden und half bei der Ausfhrung mit.

 

Jonas Rosenmund engagiert sich auch politisch fr die Energiewende und kandidiert auf der Liste des jungen grnen bndnis nordwestschweiz im Kanton Basel-Landschaft fr den Nationalrat. Die Grnen freuen sich mit ihm und gratulieren ihm zu diesem Erfolg.

 

Projekte wie diese zeigen, dass die Energiewende machbar ist, auch wenn Hindernisse zu berwinden sind. Jonas Rosenmund hat den Mut und die Ausdauer gezeigt, mit individuellem Einsatz neue Wege zu beschreiten.
 

