Text-ID: cd_pr_el_11_040010.txt

Press Release from Party: FDP

Bern, 7. September 2011

Medienmitteilung

 

Rcktritt von Bundesprsidentin Micheline Calmy-Rey

FDP.Die Liberalen wrdigt langjhriges Engagement, zieht aber durchzogene Bilanz

FDP.Die Liberalen nimmt Kenntnis vom Rcktritt von Bundesprsidentin Micheline Calmy-Rey. Fr das langjhrige Engagement in der Landesregierung dankt die FDP ihr. Inhaltlich fllt die Bilanz allerdings durchzogen aus. So hat die Genferin den Finanzplatz Schweiz engagiert und zh vertreten. Sie hat die Stellung der Schweiz in der UNO gestrkt. Und bei den Verhandlungen zwischen der Trkei und Armenien hat sie gezeigt, dass die traditionellen Guten Dienste der Schweiz weiterhin gefragt sind. Leider scheint sie sich aber erst gegen Ende der Amtszeit von ihrem Traum eines Schweizer EU-Beitritts gelst zu haben. Damit hat sie gegenber der EU unklare Signale ausgesendet und die Verhandlungsposition der Schweiz bei den bilateralen Vertrgen geschwcht. Den immer neuen EU-Forderungen nach automatischer Rechtsbernahme und weitreichenden Anpassungen wurde zu wenig deutlich widersprochen. Die Bundesrtin hinterlsst zudem im Aussendepartement viele Baustellen.

 

So schwcht die Schliessung von Schweizer Vertretungen zugunsten einer Zentralisierung in Bern die Interessenvertretung unseres Landes im Ausland. Im Diplomatischen Dienst herrscht Unzufriedenheit. Die vom Parlament geforderte Reorganisation der kostspieligen Entwicklungszusammenarbeit wurde nur halbherzig umgesetzt; weiterhin fehlt eine klare Strategie im Interesse der Schweiz. Ihre oft brskierende Menschenrechtspolitik endete trotz teuren Engagements zu oft in einer Sackgasse. Schliesslich hat Frau Calmy-Rey in schwierigen Situationen wie in der Libyen-Krise mit unkollegialem Verhalten das Bundesratsgremium geschwcht.

 

Das nachfolgende Bundesratsmitglied an der EDA-Spitze muss die Aussenpolitik wieder konsequent nach den Interessen der Schweiz gestalten. Dazu gehrt der Bilaterale Weg weiter gestrkt und vertieft  ganz nach dem FDP-Motto: Bilaterale Ja, EU-Beitritt Nein  aus Liebe zur Schweiz.

 

Nationalrat Fulvio Pelli, Prsident FDP.Die Liberalen:

Die FDP dankt Micheline Calmy-Rey fr ihr langjhriges Engagement in der Landesregierung. Ihre politische Bilanz fllt allerdings durchzogen aus. Die Aussenpolitik muss sich nun wieder konsequent an den Interessen unseres Landes ausrichten  aus Liebe zur Schweiz.

 

Bilaterale JA, EU-Beitritt Nein: Eine bersicht ber die Aussenpolitik der FDP.Die Liberalen:

http://www.fdp.ch/images/stories/Dokumente/Factsheets/FDP_Faktenblatt_Aussenpolitik_d.pdf

