Text-ID: cd_pr_el_11_040018.txt

Press Release from Party: FDP

Bern, 20. September 2011

Medienmitteilung

 

Bundesrtin Sommaruga muss endlich Schweizer Interessen in Italien vertreten

Italien gehrt wegen mangelnder Umsetzung von Schengen/Dublin auf schwarze Liste

FDP.Die Liberalen fordert von Bundesrtin Sommaruga, dass sie sich bei ihrem heutigen Arbeitsbesuch in Rom endlich ohne Wenn und Aber fr die korrekte Umsetzung von Schengen/Dublin durch Italien einsetzt. Tausende Flchtlinge kamen in den letzten Monaten durch die Unruhen in Nordafrika auf Lampedusa an. Daraufhin stellte die Regierung in Rom den Asylsuchenden missbruchlich Schengen-Visa aus, womit die Flchtlinge ber Italien in die Schweiz und nach Frankreich gelangen konnten. Als Folge haben das Tessin und Genf mit immensen Herausforderungen zu kmpfen. In der Vergangenheit hat Italien die Schweiz systematisch angegriffen und mehrfach auf schwarze Listen gesetzt, womit Schweizer Unternehmen diskriminiert wurden. Gbe es eine schwarze Liste bei der Umsetzung von Schengen/Dublin, nhme Italien einen wenig ruhmreichen Spitzenplatz ein  dafr hat sich die Schweiz einzusetzen.

 

Forderungen der FDP.Die Liberalen:

    Der Bundesrat soll ein Abkommen abschliessen, welches Rckbernahmen nach Italien als zustndiges Erstasylland auch mit dem Zug ermglicht, denn die meisten Flchtlinge gelangen von Italien ins Tessin und dann in die restliche Schweiz. Mit dem Dubliner Abkommen knnen sie alle nach Italien zurckgewiesen werden. Dass Rckbernahmen nur in Rom und damit nur per Flugzeug erfolgen knnen, stellt jedoch eine unsinnige Schikane dar, wie die FDP in einer Studie im Juni aufzeigte.
    Die Bundesrtin muss von Italien die korrekte Umsetzung des Schengen/Dublin-Abkommens verlangen. Es drfen keine Schengen-Visa mehr an Wirtschaftsflchtlinge verteilt werden.
    Es soll eine schwarze Liste eingefhrt werden mit denjenigen Lndern, welche dieser internationalen Verpflichtung nicht nachkommen. Italien gehrt auf diese Liste, wenn es nicht endlich Schengen/Dublin ohne Wenn und Aber umsetzt.

 

