Text-ID: cd_pr_el_11_050041.txt

Press Release from Party: Grüne

15.10.2011
Grne fordern Ende der Spekulation mit Agrarrohstoffen

Heute leidet weltweit ber eine Milliarde Menschen an Hunger. An den Folgen der Unterernhrung sterben tglich 25'000 Personen. Starke Preisschwankungen, welche durch spekulative Anleger ausgelst werden, verschrfen das Problem. Um diese tragische Entwicklung zu stoppen, fordern die Grnen ein Ende der Spekulation mit Agrarrohstoffen und eine Priorisierung der "Millenium Development Goals".

 

Die Zahl der Menschen, welche in extremer Armut leben, ist im letzten Jahr um 70 Millionen gestiegen. Das entspricht zehn Mal der Gesamtbevlkerung der Schweiz. Diese Zahl verdeutlicht, dass in der Schweiz nur ein mangelndes Verstndnis der globalen Krise existiert. Die "Millenium Development Goals" der UNO sind in Vergessenheit geraten, weil deren Erreichung bis im Jahr 2015 nicht mehr realistisch ist. Trotz der bisher ernchternden Resultate, sind die Milleniumsziele usserst wichtig fr die Glaubwrdigkeit der internationalen Politik.

 

Aufgrund der anhaltenden Finanzkrisenrethorik geht vergessen, dass nur durch eine gerechtere Verteilung der globalen Ressourcen, eine stabilere Wirtschaftsordnung mglich ist. Aus diesem Grund fordern die Grnen von der Schweizer Regierung eine verstrktes Engagement fr die Milleniumsziele.

 

Agrarrohstoffe und Finanzmarkt entkoppeln
Gemss OECD werden die Preise fr Agrarrohstoffe auch in den kommenden Jahren extrem hoch bleiben und starken Schwankungen unterliegen. Die Schweiz steht als wichtige internationale Drehscheibe von Rohstoffen in der Verantwortung. Trotz versprochener Anstrengungen hat der Bundesrat in den letzten Jahren nichts zur Reduktion der Spekulation mit Nahrungsmitteln geleistet.

 

Die Grnen fordern, dass die Mrkte fr Agrarrohstoffe weitestgehend von anderen Finanzmarktsegmenten abgekoppelt werden. Intransparente Over-the-Counter-Geschfte von in der Schweiz domizilierten Rohstofffirmen sollen nicht mehr mglich sein.

