Text ID:
cd_pm_el_11_80016.txt

Party Manifesto: EDU (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

15
Nachhaltigkeit

Die EDU befürwortet eine Diskussion über «Nachhaltigkeit» – aber bitte konsequent in allen Ge-bieten und nicht nur in gewissen politischen «Lieblings-Ideologien»!

Verständnis und Definition der EDU betreffend «Nachhaltigkeit»

Heute wird der Begriff «Nachhaltigkeit» vorwiegend im Zusammenhang mit politischen Fragen rund um Energie, Klima, Nutzung und Verbrauch von natürlichen Ressourcen, Verkehr usw. ge-braucht. Als «nachhaltig» wird ein Handeln und Verhalten bezeichnet, welches sich an den Vor-stellungen und Forderungen von politischen Gruppierungen orientiert. Die EDU hat jedoch ein dif-ferenzierteres Verständnis von «Nachhaltigkeit».

Aus Sicht der EDU ist alles, was wir tun oder auch nicht tun, all unser Handeln und Verhalten in allen Bereichen unseres Lebens «nachhaltig», d.h. es hat längerfristige Konsequenzen. Dies ist keinesfalls nur in den Bereichen Energie, Klima, Nutzung und Verbrauch von natürlichen Ressour-cen, Verkehr usw. der Fall. Dazu ein paar Beispiele zur Illustration:
Auch nach Ansicht der EDU haben der Lebensstil und die mehrheitlich gelebte Verhaltensweise unserer Gesellschaft – auch von uns persönlich – direkte langfristige, nachhaltige Auswirkungen auf den Verbrauch von natürlichen Ressourcen wie Wasser, Boden(-fläche), Luft, Nahrung, Ener-gie, Verkehrsvolumen, auf die Produktion von Abfall, Verschleiss von technischen Geräten usw.

Nach Ansicht der EDU hat aber zum Beispiel auch die heutige Einwanderungspolitik der Schweiz mit einer jährlichen Netto-Zuwanderung von zwischen 50 000 bis 100 000 Personen eine enorme langfristige, nachhaltige Auswirkung auf den Ressourcenverbrauch und die Abfallproduktion unse-res Landes.
Ebenso hat die Tatsache, dass jährlich Tausende Ungeborene in unserem Land getötet werden, enorme langfristige, nachhaltige Konsequenzen auf die Bevölkerungsentwicklung und Demogra-phie der Schweiz.
Der Zerfall von Ehen und Familien in unserem Land wird schwerste langfristige, nachhaltige (so-ziale) Auswirkungen auf alle direkt Beteiligten und unser Volk sowie die Sozialausgaben haben.
Die Liberalisierung und Verharmlosung von Drogen wird vor allem bei der Jugend massive lang-fristige und nachhaltige Auswirkungen auf deren Entwicklung und Zukunftschancen haben.
Die Liberalisierung von Pornographie hat insbesondere auf die Entwicklung der Sex-Industrie, des Frauenhandels, der Verbreitung von Aids und Geschlechtskrankheiten in unserem Land verhee-rende langfristige, nachhaltige Auswirkungen.
Die Verleugnung des christlichen Glaubens und seiner Grundlage, der Bibel, durch das Schwei-zervolk und die Kirchen selbst, wird auf die Entwicklung der Werteskala und des Gesellschaftskli-mas in unserem Volk prägende, nachhaltige Auswirkungen haben.
…usw.

Die EDU setzt sich ein:
•
für eine generelle, grundsätzliche und kritische Prüfung und Hinterfragung der mittel- und lang-fristigen Auswirkungen und Konsequenzen des politischen und wirtschaftlichen Handelns sowie der mehrheitlich gelebten Wertegrundlagen und ethischen Massstäben unserer Gesellschaft – nicht nur im Bereich Umwelt und Energie,
•
für den Einbezug der biblischen Aussagen bei der Diskussion über «Nachhaltigkeit».

