Text ID:
cd_pm_el_75_60001.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 1975
-------------------------------------

Die Zeiten sind unsicher geworden.

Die Sicherheit der letzten dreissig Jahre war offensichtlich nur Schein. Die Sozialdemokraten waren immer skeptisch gegenueber dem unkontrollierten wilden Wirtschaftswachstum und beharrten auf einer gerechteren Verteilung der Gueter, einer gerechteren Verteilung der Bildungschancen und der sozialen Sicherheit,
Viele Schweizer lebten unbesorgt im Glauben an das dauernde wirtschaftliche Wachstum.

Heute scheint nichts mehr sicher. Was ist morgen? Durch die Rezession sind nicht nur die Loehne der Arbeitnehmer gefaehrdet, sondern auch die sozialen Einrichtungen und der soziale Fortschritt in unserem Land. 
   
Diese Unsicherheit kommt nicht von ungefaehr. In kurzer Zeit stiegen die Preise fuer Grundnahrungsmittel, kletterten die Mieten rasch in die Hoehe und die Versicherungspraemien erhoehten sich betraechtlich. Der Heizoelpreis hat sich verdoppelt, jener fuers Brot verdreifacht und jener fuer Zucker z.B. gar doppelt verdoppelt. Kurzarbeit und Arbeitslosigkeit treten wieder auf, wovon sich unser Land endgueltig bewahre glaubte.
Diese Entwicklung trifft die Arbeitnehmer hart. Sie ist die Folge einer Wirtschaft, die hauptsaechlich auf privaten Profit aus ist. Die grosse Masse der Arbeitenden steht im Dienst einer kleinen Zahl Privilegierter, Besitzenden, die Reichtuemer anhaeufen. Ihre Gewinne erzeugen Macht.

So verfuegen sie auch ueber die Schicksale der Arbeitnehmer. Ohne diese um ihre Meinung zu fragen, bestimmen jene
- das unternehmen oertlich zu verlegen oder Betriebssektoren aufzugeben, ohne auf die Beschaeftigungsprobleme zu achten, die sich auf regionaler Ebene ergeben
-  Leute auf die Strasse zu stellen, oftmals brutal, selbst Arbeiter, Angestellte und Techniker, die ueber grosse Berufserfahrung verfuegen
- Produktionsstaetten ins Ausland zu verlegen. Dank einer ausgebeuteten Arbeitnehmerschaft werden dort Waren billiger hergestellt, welche dann wieder importiert werden.

Geblendet von Jahrzehnten der Hochkonjunktur, verfolgten die Lenker dieser Art des Wirtschaftens kein anderes Ziel, als immer mehr zu produzieren, um immer mehr zu ?verdienen". Sie bereicherten sich auf dem Buckel der Arbeitnehmer und zum Schaden der Umwelt. Das Ergebnis spricht fuer sich selbst: 70 % des Reichtums in der Schweiz verteilt sich auf 2 % der Bevoelkerung.
Es stimmt: Viele Betriebe und ihre Belegschaften befinden sich heute in Schwierigkeiten - weniger aber zahlreiche Unternehmer selbst, welche ihr Schaerflein rechtzeitig ins Trockene bringen konnten.

Das Schweizervolk ist beunruhigt ueber die weltwirtschaftlichen Erschuetterungen und noch mehr ueber jene Schweizer, die an Schaltstellen von Wirtschaft und Politik darueber hinwegsehen. Es fragt sich, auf welchem Fundament der begonnene Wohl-stand steht.
Noch wenige Jahre Inflation und wirtschaftliche Rueckbildung - und unser Volk ist um fast alles betrogen, was es sich selber erarbeitet hat.

Diese Bedrohung ist schon laengere Zeit spuerbar, und sie birgt die Gefahr in sich, dass sich der Einzelne aus der Gemeinschaft zurueckzieht, weil er das Vertrauen zu ihr verloren hat und damit unser Land den eigennuetzigen, undemokratischen Kraeften ueberlaesst. Dem Stress und der Willkuer undurchsichtiger wirtschaftlicher Maechte mehr und mehr ausgeliefert, kommt er in die Gefahr, sich am Staat schadlos zu halten: Dieser soll sparen, in der Meinung, dadurch wuerde das Wohlergehen des Einzelnen verbessert. Wenn auch einflussreiche buergerliche Politiker diesen Weg propagieren, so bleibt dies trotzdem ein Holzweg, der wie in den dreissiger Jahren in die Krise und zur elenden Demuetigung des arbeitenden Menschen fuehrt. Achtung: die Kosten der Politik der leeren Kassen wuerde von niemand anderem als den breiten Schichten und den weniger entwickelten Regionen bezahlt! Die oeffentliche Hilfe wuerde abgebaut, die staatlichen Dienste noch mehr verteuert. Der freisinnige Vorschlag, die AHV-Renten zu kuerzen, ist nur ein unschoenes Beispiel fuer solche politischen Absichten.

Stopp einer solchen Politik!

85 von 100 Erwerbstaetigen sind lohnabhaengige Arbeitnehmer - Arbeiter, Angestellte, Techniker und Beamte. Sie tragen die Kosten, welche durch den Missbrauch der Macht des Geldes entstehen. Ihre Staerke ist ihre grosse Zahl, ihre gewerkschaftliche Organisation und nicht zuletzt ihr Stimm- und Wahlzettel.
Es gilt, den demokratisch bestimmten Staat zu staerken, der schliesslich das Werk des Volkes sein soll. Nur so besteht Aussicht darauf, die Lage zu meistern und fuer alle Menschen in unserem Land
soziale Sicherheit wirtschaftliche Sicherheit 
politische Sicherheit
zu schaffen.

Fuer das wirtschaftliche Gleichgewicht.

Die gegenwaertigen Ungleichgewichte im wirtschaftlichen Bereich zeigen deutlich auf, dass eine Wirtschaft keine wirtschaftliche und soziale Stabilitaet zu gewaehrleisten vermag, wenn sie auf blindem Wachstum beruht und ihre Produktion vorwiegend privaten Interessen dient. Eine solche Wirtschaft bekommt weder Inflation noch Rezession in den Griff. Sie vergeudet die Gueter dieser Erde ebenso wie die menschliche Arbeitskraft und fuehrt zur Verschmutzung und Vergiftung der natuerlichen Umwelt.
Aberjuch die Forderung nach dem Null-Wachstum ist verfehlt. Noch muessen die Lebensverhaeltnisse eines sehr grossen Teils unserer Bevoelkerung verbessert werden. Entscheidend faellt immer mehr ins Gewicht, was beim wirtschaftlichen Wachstum den Vorrang erhaelt. Es ist hoechste Zeit, damit aufzuhoeren, alle wirtschaftlichen Anstrengungen in Produktion und Konsum dem privaten Profitstreben unterzuordnen.

Wir steuern ein ausgeglichenes Wachstum an, das sich zuerst an qualitativen und sozialen Zielsetzungen orientiert. Die ge-
genwaertige Parlamentsmehrheit zeigte sich bisher nicht bereit, solche Prioritaeten zu setzen und die oeffentliche Hand mit den hiefuer notwendigen Mitteln auszustatten. Es sind aufgeschlossenere Parlamentsmehrheiten erforderlich. Sie koennen nur durch den Waehler Zustandekommen. Die Sozialdemokraten, die ihre Eigenstaendigkeit sowohl gegenueber sozial rueckstaendigen und bremsenden Kraeften als auch gegenueber abenteuerlich ausgerichteten Kreisen klar bewahren, bildenden unerlaesslichen Kern einer Mehrheit, die als Ziel der Eidgenossenschaft in der Wirtschaftpolitik die Sicherheit des Arbeitsplatzes fuer Mann und Frau und die Erhaltung der Kaufkraft garantieren will.
Die Technik unseres Zeitalters enthaelt die notwendigen Voraussetzungen fuer die Befreiung aller Menschen von materieller Not.

Aber diese Moeglichkeiten werden noch nicht nach Massgabe der menschlichen Belange und der Beduerfnisse der Voelker eingesetzt - das Besitzmonopol bestimmt ihren Einsatz. Unter solchen Bedingungen verschaerft die neue Technologie die Entpersoenlichung der Arbeit.
Insofern fordern die Sozialdemokraten und die Gewerkschafter, dass diese Technologie in den Dienst am Menschen gestellt wird.

Wir fordern eine demokratische Planung der Produktion und die Mitbestimmung der Arbeitnehmer und ihrer Organisationen.
Die Struktur der Wirtschaft muss einer umfassenden Politik unterzogen werden, die Richtlinien erlaesst ueber die
Standorte von Unternehmen, die Verwendung der Energie Und die Aufgabenteilung der Verkehrsmittel.

Die Kontroverse um die Oelkrise und die Widerstaende gegen den Bau von Kernkraftwerken zeigen klar auf, dass der Schweiz eine Gesamtkonzeption fuer die Energiepolitik fehlt. Diese muss sich an folgenden Zielen ausrichten:
1. Gewaehrleistung der fuer die Arbeitsplatzsicherung und fuer eine vernuenftige Wirtschaftsentwicklung gesamtgesellschaftlich notwendigen Energieversorgung.
2. Wahrung der technischen Sicherheit zum Schutze des Menschen, insbesondere beim Betrieb von Kernkraftwerken.
3. Groesste Schonung der Umwelt und der natuerlichen Ressourcen, unter anderem durch Verwendung regenerierbarer, immissionsarmer Energien und durch Ausschoepfung aller Energiesparmoeglichkeiten. Festlegung der zulaessigen Umweltbelastung.
4. Verminderung der Auslandabhaengigkeit ohne einseitige Abstuetzung auf einzelne Energietraeger.
5. Ruecksichtnahme auf die Belange der Raumordnung beim Bau von Grossenergieanlagen.

Solange keine Gesamtenergiekonzeption besteht, duerfen keine Kernkraftwerke gegen den Willen der betroffenen Kantone und Gemeinden gebaut werden. Langfristige Voraussetzung zur Verwirklichung dieses Energiekonzepts ist die Vergesellschaftung der Energiewirtschaft und deren Kontrolle durch das Volk.
Die Loesung des Verkehrsproblems in den grossen Agglomerationen hat dringlichen Charakter angenommen. Das vergangene Jahrhundert war gekennzeichnet durch den Bau unserer Eisenbahnen. Der Aufbau eines leistungsfaehigen Stressen-und Autobahnnetzes war eine der grossen Verwirklichungen der Nachkriegsjahre. Eine dringliche und anspruchsvolle Aufgabe erwartet uns nun mit der Erweiterung der Oeffentlichen Verkehrsmittel interregional und in den Ballungsraeumen unserer Bevoelkerung.
Die SPS setzt sich fuer eine umfassende verbesserung de Berglandwirtschaft und fuer die Erhaltung der Kulturlandschaft ein. Sie fordert eine bessere Verteilung der landwirtschaftlichen Bundesbeitraege zugunsten der Bergbauern.

Die heutige Lage erfordert dringliche Massnahmen fuer die wirtschaftliche Entwicklung und die Sicherung der Kaufkraft:
? Gewaehrleistung eines die Vollbeschaeftigung sichernden Investitionsvolumens unter Beruecksichtigung sozialer und oeffentlicher Prioritaeten.
? Eindaemmung der Preise und Gewinne,
? Unterordnung der Kreditinstitute, insbesondere der Grossbanken, unter die Interessen der Allgemeinheit durch staatliche Rahmenbedingungen fuer ihre Kreditpolitik oder durch Verstaatlichung.
"
? Gleichmaessigere Einkommensverteilung.
? Die Nationatbank hat sich in ihrer Konjunktur- und Waehrungspolitik den politischen Behoerden zu unterziehen.
? Laufende Anpassung der Loehne und Renten an die Teuerung.
? Auf steuerlichem Gebiet die Entlastung der niederen Einkommen, Steuerharmonisierung fuer die juristischen Personen und die hohen Einkommen sowie Freihaltung der Gueter und Dienstleistungen des taeglichen Bedarfs von indirekten Steuern. Die SP-Reichtumssteuer-Initiative ist eingereicht.
? Revision des Bodenrechts. Das neue SP-Volksbegehren sieht vor, das anonyme Bodeneigentum zurueckzudraengen.

Die bestehende parlamentarische Mehrheit hat dem Bunde das Instrumentarium verweigert, das er braucht, um die Wirtschaft zu gesunden. Unter dem Druck von Unternehmer- und Finanzkreisen wurden die notwendigen Massnahmen unterlassen, solange es noch Zeit war - die Notstandsbeschluesse der letzten Zeit kamen zu spaet - schon war der Mechanismus grundlegend gestoert.
Die Ziele, welche die Eidgenossenschaft fuer die Arbeitnehmer verfolgen muss, sind:
? Erhaltung der Kaufkraft, gesunde Waehrung
? Sicherheit des Arbeitsplatzes fuer Maenner und Frauen

Die Sicherheit des Arbeitsplatzes.

Die Sicherheit des Arbeitsplatzes setzt die oeffentliche Aufsicht ueber die Wirtschaft sowie die betriebliche und ueberbetriebliche Mitbestimmung der Arbeitnehmer und ihrer Organisationen voraus. Zur politischen
Demokratie muss sich die wirtschaftliche gesellen.

Die heutige Lage erfordert folgende
Sofortmassnahmen:
1. Garantie des Arbeitsplatzes    ohne jede
Benachteiligung z.B. aus Gruenden des Alters oder des Geschlechts
2. Verkuerzung der Arbeitszeit und Reduktion der Schichtarbeit in alten von der Rezession bedrohten Branchen
3. Gewaehrung eines Einkommens an jene bereits arbeitslosen Arbeitnehmer, die noch nicht in den Genuss von Leistungen einer Arbeitslosenkasse kommen
4. Richtlinien und Normen fuer die berufliche Umschulung
5. Direkter Eingriff der oeffentlichen Hand, insbesondere der Kantone, wenn eine Region oder ein industrieller Sektor in Schwierigkeiten geraet
6. Oeffentliche Kontrolle ueber Aufkaufe und Zusammenschluesse von Unternehmen
7. Erhoehung der Leistungsfaehigkeit der kantonalen und regionalen Arbeitsaemter und oeffentliche Kontrolle der Stellenvermittlungsagenturen

Besonderer Beachtung bedarf das Problem der Arbeitsplatz-Sicherung fuer das weibliche Personal. In der Hochkonjunktur bilden die Frauen ein willkommenes zusaetzliches Arbeitskraft-Potential. Sie duerfen nicht zum ersten und hauptsaechlichen Opfer der Rezession gemacht werden. Die ledigen Frauen und Muetter, Witwen und Geschiedene stehen ihrerseits denselben Schwierigkeiten gegenueber wie ihre maennlichen Kollegen und muessen denselben Schutz des Arbeitsplatzes geniessen.
Die Politik der Vollbeschaeftigung erfordert darueber hinaus, dass die oeffentliche Investitionstaetigkeit nicht versiegt und im Falle unguenstigen Wirtschaftsverlaufes erhoeht wird.

Es bedarf der wirksamen Solidaritaet aller Arbeitnehmer, ungeachtet ihres Geschlechts, ihres Alters oder ihrer Nationalitaet, um ein Hoechstmass an Sicherheit des Arbeitsplatzes zu erreichen.

