Text-ID: cd_pr_el_11_049037.txt

Press Release from Party: FDP

FDP.Die Liberalen LuzernWaldsttterstrasse 56003 LuzernT +41 (0)41 220 14 14F +41 (0)41 220 14 10sascha.kretz@fdp-lu.chwww.fdp-lu.chLuzern, 30. August 2011MedienmitteilungFDP.Die Liberalen LuzernLuzerner FDP gegen Integration der Landwirtschaftlichen KreditkasseSeit jeher amtet die Landwirtschaftliche Kreditkasse als eigenstndige Institution. Als solchegeniesst sie dank ihrer grossen Kompetenz die Glaubwrdigkeit und das Vertrauen der Basis.Die von der Regierung geforderte Integration der Kreditkasse in die Verwaltung fhrt zu einerunntiger Machtkonzentration und ist weder notwendig noch zielfhrend.Im Rahmen der Vernehmlassung vom 14. Juni zur Teilrevision des Kantonalen LandwirtschaftGesetztes (KLwG), hat die Regierung die Integration der bis anhin unabhngigen LandwirtschaftlichenKreditkasse in die Verwaltung beantragt. Wie sie in der Stellungnahme bekannt gibt, lehnt dieFDP.Die Liberalen Luzern dieses Bestreben der Regierung klar ab.Seit jeher ist die Landwirtschaftliche Kreditkasse im Kanton Luzern eine eigenstndige Institution undagiert im Interesse der Luzernischen Landwirtschaft. In der Vergangenheit hat die LandwirtschaftlicheKreditkasse bewiesen, dass sie mit grosser Sorgfalt und hohem Verantwortungsbewusstsein ihrenLeistungsauftrag erfllt. Entscheide der Kreditkasse werden von einem kompetenten Gremium gefllt,dem auch zwei praktizierende Berufsfachleute angehren. Nicht nur das Gremium profitiert dadurchvon einer grossen Glaubwrdigkeit, auch die gefllten Entscheide stossen bei der Basis auf breiteAkzeptanz.Die FDP befrchtet, dass eine berhastete Teilrevision des Kantonalen Landwirtschaftsgesetzes(KLwG) zu einer unerwnschten Machtkonzentration und staatlichen Zentralisierung fhrt. Dieswiderspricht dem liberalen Gedankengut und ist weder notwendig noch zielfhrend. Es ist fr die FDPfolglich nicht nachvollziehbar, warum der Regierungsrat eine ausgelagerte Institution miteinwandfreiem Leistungsausweis ohne zwingenden Grund in die Verwaltung integrieren will. Daherlehnt die FDP die geplante gesonderte Gesetzesrevision fr die Neuorganisation im Bereich derStrukturverbesserungsmassnahmen klar zurck. Eine detaillierte Prfung des Sachverhalts soll -wenn berhaupt  erst im Zusammenhang mit der in absehbarer Zeit flligen Totalrevision des KLwGstattfinden.Kontakt:Balz Koller, Kantonsrat FDP.Die Liberalen Luzern, 078 602 34 33Sascha Kretz, Geschftsfhrer FDP.Die Liberalen Luzern, 079 692 34 96

