Text ID:
cd_pm_el_11_40001.txt

Party Manifesto: Grüne (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

Grüne Grüne Partei der Schweiz 

"Echt Grün. Echt stark." 

Wahlplattform 2011 

Vorwort 

Wahljahr – ein Jahr voller Versprechen? Die Grünen gehen nicht mit leeren Versprechen auf Wählerjagd. Es ist ihr Anliegen, sich weiterhin für eine Politik einzusetzen, welche die nachhaltige Entwicklung zur Grundlage hat, also das bestmögliche Gleichgewicht zwischen Umwelt, Sozialem und der Wirtschaft. 

Die Multikrise, welche wir schon seit einiger Zeit durchlaufen, fordert einen fundamentalen Wechsel der politischen Handlungsweise, in unserem Land wie auch auf globaler Ebene. Ein fundamentaler Wechsel im eigentlichen Sinne des Wortes, denn die grundlegenden Probleme müssen an ihrer Wurzel angepackt werden. 

Eine Welt, deren Bevölkerung sich verhält, als stünden ihr die Ressourcen von mehreren Planeten zur Verfügung, ist eine Erde, welche dem Verderben geweiht ist. Dieses Verhalten, welches die Ressourcen in immer höherem Tempo verbraucht und die Klimaerwärmung beschleunigt, ist schlicht unverantwortlich. Auf einer Welt, in welcher das Streben nach mehr sozialer Gerechtigkeit, nach Ausgleich und nach Frieden missachtet wird, ist das Leben nicht lebenswert. Der Einsatz für die Umwelt, für soziale Gerechtigkeit und für die Grundrechte sind die Eckpfeiler der Grünen Politik. Unsere Wahlplattform zeigt konkrete politische Ansätze für die nächste Legislatur, behält aber auch die längerfristigen Ziele im Auge. Letztere werden mehr oder weniger schnell erreicht werden – es hängt ab von der Fähigkeit unseres Landes, seiner Bevölkerung und seiner politischen Verantwortlichen, den politischen Willen zu stärken, um die Probleme an der Wurzel zu packen. All dies nicht ohne laut und deutlich zu sagen, dass die Verteidigung der Grundrechte in unserem Land mehr und mehr zu einer zentralen Frage werden. All jenen, welche Ausgrenzung, die Stigmatisierung der AusländerInnen und den Isolationismus predigen und gleichzeitig die Existenz der Multikrise und die Herausforderungen des Klimawandels leugnen; all jenen, welche es sich mit diesen Wertvollstellungen gemütlich eingerichtet haben, gilt es, die wahren Schweizer Werte in Erinnerung zu rufen, wie sie in der Präambel unserer Verfassung verankert sind: 

«In der Verantwortung gegenüber der Schöpfung, im Bestreben, den Bund zu erneuern, um Freiheit und Demokratie, Unabhängigkeit und Frieden in Solidarität und Offenheit gegenüber der Welt zu stärken, im Willen, in gegenseitiger Rücksichtnahme und Achtung ihre Vielfalt in der Einheit zu leben, im Bewusstsein der gemeinsamen Errungenschaften und der Verantwortung gegenüber den künftigen Generationen, gewiss, dass frei nur ist, wer seine Freiheit gebraucht, und dass die Stärke des Volkes sich misst am Wohl der Schwachen.» 

Unsere Wahlplattform präsentiert nicht nur Ansätze, sondern macht konkrete Vorschläge, welche Politik für eine ökologische und solidarische Schweiz nötig ist. Ich wünsche mir, dass diese Schrift zu konstruktiven Debatten beiträgt und dass unser Engagement noch mehr Wählerinnen und Wähler überzeugt, Grün zu wählen – das Original! 

Bern, im Januar 2011 Ueli Leuenberger, Präsident 

