Text ID:
cd_pm_el_95_70009.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1995
-------------------------------------

8. Gesellschaft und soziale Sicherheit

A. Bewahrung und Erneuerung

Die Familie ist der Grundpfeiler der staatlichen Gemeinschaft. Ihre eminent wichtigen Aufgaben sind vom Staat anzuerkennen und zu unterstuetzen. Der Familienarbeit ist in der gesellschaftlichen Wertschaetzung ein hoeherer Stellenwert einzuraeumen.
Mann und Frau sind gleichwertige und gleichberechtigte Partner. Im partnerschaftlichen Zusammenleben sollen sie im Bewusstsein ihrer gemeinsamen Verantwortung gegenueber den Kindern eine ihnen entsprechende Lebensform und Arbeitsteilung finden.

Die SVP fordert:
? Chancengleichheit fuer Mann und Frau in Familie und Beruf.
? die Aufwertung der Familie in der Gesellschaft.
? die Aufwertung der Haus- und Erziehungsarbeit
? steuerliche Erleichterungen zugunsten der Familie.
? Betreuungsmoeglichkeiten, die Einfuehrung von Blockzeiten und die Koordination der Schulzeiten.
? Massnahmen, die den Frauen den Wiedereinstieg in eine berufliche Taetigkeit erleichtern.
? familienfreundliche Arbeitsbedingungen, auch Teilzeitstellen fuer Frau und Mann.

Die Sozialwerke sind in das gesellschaftliche und konjunkturelle Umfeld der Wirtschaft eingebettet. Sie bleiben von Folgeerscheinungen wie beispielsweise der Rezession, den Veraenderungen des Arbeitsmarktes oder der Lohnentwicklung in den Unternehmen nicht verschont. Umfang und Ausgestaltung der sozialen Sicherheit haengen daher von der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung ab. Entscheidend ins Gewicht faellt auch die Bevoelkerungsentwicklung. Die demographischen Veraenderungen fuehren zu einem immer unguenstigeren Verhaeltnis zwischen Erwerbstaetigen und Nichterwerbstaetigen. Schliesslich praegt auch der Wandel der Lebens- und Arbeitsformen die Ausgestaltung der sozialen Sicherheit
31

Die SVP fordert:
? eine umfassende Ueberpruefung der bestehenden Sozialwerke und Fuersorgeeinrichtungen, bevor diese weiter ausgebaut werden.
? ein gleiches Rentenalter von Mann und Frau verbunden mit einer Flexibili-sierung des Rentenbezugs.
? einen zweckmaessigen bedarfsbezogenen Einsatz der vorhandenen Mittel.
? eine finanziell tragbare Mutterschaftsversicherung fuer alle Frauen.

Die SVP ist gegen:
? neue Lohnprozente.
? generelle Massnahmen nach dem Giesskannenprinzip.

B. Wettbewerb

Die Eigenverantwortung ist zu foerdern. Die SVP fordert:
? Die Einfuehrung bzw. den Ausbau von Selbstbehalten {z. B. in der Krankenversicherung) und Karenz fristen (z.B. in der Arbeitslosenversicherung).
? eine vermehrte steuerliche Beguenstigung der 2. und freiwilligen 3. Saeule.

C. Wirksamer Mitteleinsatz

Die langfristige Sicherung der Sozialwerke ist unbedingt anzustreben. Das Dreisaeulenkonzept (1. Saeule: AHV/IV/EL; 2. Saeule: Berufliche Vorsorge;
3. Saeule: Selbstvorsorge) hat sich bewaehrt.

Solidaritaet und Subsidiaritaet sind fuer die SVP die beiden Eckpfeiler staatlichen sozialen Handelns. Das Ausmass der Umverteilung ist heute aber in vielen Faellen nicht mehr akzeptabel.

Die SVP fordert:
? vermehrt gezielte direkte Unterstuetzungsmassnahmen fuer wirtschaftlich Schwache.
? vermehrte Flexibilitaet fuer die Behoerden bei der Ausrichtung von Fuersorgeleistungen.
? eine Koordination der Finanzierungs- und Leistungssysteme.
32
? den Verzicht auf einen einseitigen Ausbau der 1. Saeule zulasten der beruflichen Vorsorge.
? klar definierte und finanzierbare praeventive Massnahmen, die der Erhaltung und Foerderung der Volksgesundheit dienen.
? die Eindaemmung der Kostensteigerung im Gesundheitswesen durch eine vermehrte Koordination, regionale Zusammenarbeit und unternehmerische Betriebs fuehrung der Spitaeler.

D. Behauptung im internationalen Umfeld

Im Mobdisierungsprozess der heutigen Gesellschaft sind die Auslandschweizer zu beruecksichtigen.

Die SVP fordert:
? die Beibehaltung der freiwilligen AH V fuer Auslandschweizer.
? den Abschluss zwischenstaatlicher Abkommen auf dem Gebiet der sozialen Sicherheit.
? den vermehrten Einbezug der Auslandschweizer in das politische Geschehen der Schweiz, insbesondere durch bessere Information.

E. Gemeinschaft

Die Solidaritaet zwischen den Generationen muss wiederhergestellt werden. Die SVP fordert:
? dass die Beziehungen zwischen den Generationen gefoerdert werden.
? den vermehrten Einbezug der Jugend in die sozial- und gesamtstaatliche Verantwortung.
? die Anerkennung der Haus-, Betreuungs- und Erziehungsarbeit
? Massnahmen, die das selbstaendige und unabhaengige Leben von Behinderten und Betagten in der gewohnten Umgebung so lange wie moeglich gewaehrleisten (Spitex, ambulante Dienste).
33

F. Fairness

Sozialpolitik muss ueberschaubar und transparent werden. Missbraeuche sind zu bekaempfen.

Die SVP fordert:
? die wirksame Bekaempfung von Missbraeuchen beiden Sozialwerken.
? vermehrte Transparenz in der Ausgestaltung und Abwicklung der Sozialpolitik.
? einen Abbau der Buerokratie.
? ein gesichertes und wuerdiges Dasein fuer Betagte; diese sind in die Gestaltung der Alterspolitik miteinzubeziehen.
34

