Text ID:
cd_pm_el_83_70028.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Aussenwirtschaft

1. Unser Land verdient mehr als jeden dritten Franken im Ausland. Mit dieser hohen Auslandabhaengigkeit und Exportorientierung nehmen wir nicht nur gegenueber unseren Nachbarstaaten, sondern gesamteuropaeisch eine Ausnahmestellung ein. Funktionierende und moeglichst freie Handelsbeziehungen mit dem Ausland liegen des- halb im existentiellen Interesse unseres Landes, unserer Wirtschaft und unserer Arbeitsplaetze. Im Wiesen um die schweizerische Rohstoffarmut, Binnenlage und Export-Orientierung erachtet die SVP den freien Welthandel als wichtiges Element globaler Partnerschaft.

2. Die SVP handelt nach folgendem Grundsatz:
Sie -tritt ein fuer die Schaffung wirtschaftsfreundlicher Rahmen-bedingungen zur Erhaltung internationaler Konkurrenzfaehigkeit der schweizerischen Wirtschaft.
Sie befuerwortet multilaterale und bilaterale Staerkungen des Welthandels und wendet sich gegen protektionistische Bestrebungen.

3. Die SVP
tritt ein fuer die Fortsetzung unserer liberalen Aussenwirtschaftspolitik und den Einsatz unserer konsularischen und diplomatischen Vertretungen zur Foerderung des Exportes und des freien Welthandels.
setzt sich ein fuer eine verstaerkte Unterstuetzung der Bestrebungen der Schweizerischen Zentrale fuer Handelsfoerderung und der Schweizerischen Verkehrszentrale sowie deren Werbetaetigkeit und Gemeinschaftsausstellungen im Ausland.
setzt sich ein fuer einen mit auslaendischen Regelungen vergleichbaren Ausbau der Exportrisiko-Garantie.

regt die Pruefung eines Beitritts der Schweiz zum Internationalen Waehrungsfonds und zur Weltbank als bedeutungsvolle Instrumente der Zusammenarbeit an, die von der Schweiz bislang ohne Mitspracherecht mitgetragen werden.
unterstuetzt Massnahmen zur Abwehr eines auslaendischen Protektionismus, der wettbewerbsverzerrend mit Exportsubventionen, Dumpingpreisen  sowie  nicht   tarifarischen  Handelshemmnissen unsere Binnenwirtschaft gefaehrdet.

