Text-ID: cd_pr_el_11_010009.txt

Press Release from Party: BDP


Brgerlich-Demokratische Partei Schweiz
Postfach 119, 3000 Bern 6
Tel. +41 (0)31 352 14 82, Fax +41 (0)31 352 14 71
mail@bdp.info, www.bdp.info
Medienmitteilung
Steuerabkommen Deutschland-Schweiz
BDP-Finanzministerin lst jahrelangen Streit
Finanzministerin Eveline Widmer-Schlumpf und ihr deutscher Amtskollege Wolfgang Schuble
haben heute Mittwochnachmittag in Berlin ein St
euerabkommen unterzeichnet. Dieses setzt einen
Meilenstein.
Das Abkommen kennt als Kern eine Abgeltungssteuer.
Mit dieser knnen in Zukunft die Kapitalertrge
aus diesen Lndern gleichbehandelt erfasst werden, egal davon, ob sie in der Schweiz oder Deutschland
erzielt wurden. Fr die Vergangenheit wurde eine pauschale Abgeltung beschlossen, damit dieses
Kapitel abgeschlossen und nach vorne geschaut we
rden kann. Die BDP begrsst diese Vereinbarung
sehr und erachtet den Vertrag als gut.
Mit diesem Steuerabkommen gelingt BDP-Finanzministerin Eveline Widmer-Schlumpf, was ihre
Vorgnger vergeblich versucht haben: Die Lsung
des jahrzehntelangen Steuerstreits zwischen den
wichtigen Handelspartnern Deutschland und der Schweiz. Es liegt nun in der Hand des Parlamentes den
Streit mit Deutschland im Steuerbereich endgltig abzuhaken und den Vertrag auch zu ratifizieren.
Auskunft:
NR Hans Grunder, 079 300 29 87
21.09.2011


