Text-ID: cd_pr_el_11_080028.txt

Press Release from Party: SVP

 
Taten statt Worte zur Behebung des Asylchaos!
	 
Im Asylbereich und im Bundesamt fr Migration (BFM) herrscht Chaos. Die zustndige Bundesrtin Sommaruga verspricht einmal mehr, diese Missstnde anzugehen. Doch bewirken beispielsweise die in der vergangenen Woche angekndigten Massnahmen genau das Gegenteil. Ein weiterer Ausbau des Rechtsschutzes, gratis Gesundheitscheck und die Ankndigung, die Umsetzung der ntigen Asylgesetz-Revision werde erst in 5-6 Jahren erfolgen, senden verhngnisvolle Signale aus, die Migranten frmlich dazu einladen, ber die Asylschiene in die Schweiz zu gelangen. Nach der gnzlich missratenen Reorganisation des BFM durch Bundesrtin Widmer-Schlumpf und dem dadurch provozierten massiven Know-How-Verlust, folgt nun also eine weitere Ankndigungsrunde, die wirkungslos, wenn nicht gar schdlich fr die Missbrauchsbekmpfung im Aslywesen sein wird. Daher fordert die SVP: Nun muss endlich gehandelt werden - leere Versprechungen haben wir genug gehrt! An der heutigen Pressekonferenz hat die Partei ein Forderungspaket und mehrere parlamentarischer Vorstsse vorgestellt, die sie noch diese Woche einreichen wird.

Die Zahl der Asylgesuche nimmt in den letzten Jahren wieder stetig zu, 2011 werden voraussichtlich 20000 Gesuche zu verzeichnen sein. Damit hat sich die Zahl der Asylgesuche seit der ra Blocher wieder verdoppelt. Dabei bestehen insbesondere im Vollzug massive Probleme: Das Dublin-Abkommen ist reine Makulatur, es bestehen keine Rckbernahmeabkommen mit wichtigen Herkunftslndern und die Rechtsmittel fr Asylbewerber sind mit der Mglichkeit von Mehrfach- und Wiedererwgungsgesuchen praktisch unbeschrnkt. Kein Wunder bleiben die meisten Asylbewerber fr Jahre in der Schweiz. ber 60% von ihnen leben hier im Status von vorlufig Aufgenommenen", also ohne Recht auf Asyl, bis sie schliesslich eine Aufenthaltsbewilligung und spter das Schweizer Brgerrecht erhalten. Die neue Welle von Asylbewerbern aus Nordafrika bringt zustzliche Kriminalitt und Gewalt in unser Land. Es braucht endlich entschiedenes Handeln. Darum hat sich eine Arbeitsgruppe der SVP mit diesen Problemen auseinandergesetzt und ein Papier erarbeitet. In Form von verschiedenen parlamentarischen Vorstssen, welche die SVP-Fraktion noch diese Session einreicht. Die wichtigsten Forderungen der SVP sind:
	Das 2006 verschrfte Asylgesetz muss endlich konsequent von allen kantonalen und eidgenssischen Behrden durchgesetzt und von den Hilfswerkeorganisationen respektiert werden. Damit wird ein klares und unmissverstndliches Zeichen Schlepperbanden geschickt, dass die Schweiz Asylmissbraucher nicht toleriert.
	Die geplante Asylgesetzrevision ist unverzglich anzugehen und zu verschrfen. So sollen die Verfahren beschleunigt und die Rechtsmittel eingeschrnkt werden (keine Mehrfach- und Wiedererwgungsgesuche).
	Mit allen wichtigsten Herkunftslndern muss der Bundesrat Rckbernahmeabkommen abschliessen und bereits bestehende, welche nicht ratifiziert wurden, ratifizieren lassen. Wenn sich Staaten nicht an die Abkommen halten, muss der Bundesrat Gegenmassnahmen ergreifen.
	Mit neuen Abkommen sollten Ausschaffungen in afrikanische Drittstaaten ins Auge gefasst werden, um Leute, die sich weigern ihre Identitt preiszugeben, dennoch ausweisen zu knnen.
	Das Bundesverwaltungsgericht muss Asylflle schneller behandeln. Die Behandlungsfristen mssen verkrzt werden. Hierzu knnten andere Abteilungen des Gerichts ebenfalls Asylflle bernehmen oder Gerichtsschreiber entsenden.
	Wenn das Bundesamt fr Migration die Rckkehr in ein Land fr zumutbar erachtet, muss dies auch fr das Bundesverwaltungsgericht bindend sein (Kognitionsbeschrnkung).
	Auf Asylgesuche von Personen, die Schweizer Rckkehrhilfe in Anspruch genommen haben, darf in der Schweiz nicht mehr eingetreten werden.
	Die grosse Zahl von vorlufig Aufgenommen ist zu berprfen und in die Heimat zurckzufhren.
	Vorlufig Aufgenommene und Flchtlinge mit subjektiven Nachfluchtgrnden drfen kein Anrecht auf Familiennachzug haben.
	Die Agentur Frontex muss die nordafrikanische Kste mit der Marine berwachen, um Boote mit Auswanderern aus sicheren Staaten unmittelbar nach dem Auslaufen abzufangen und wieder zurckzufhren. Hierfr soll sich der Bundesrat im Schengen-Ausschuss einsetzen.
	Die Kontrollen vor allem in unserem sdlichen Grenzraum, u.a. in den Zgen aus Italien, mssen verschrft und ntigenfalls durch das Militr untersttzt werden. Diese Massnahme wird von einigen EU-Lndern (Dnemark, z.T. Frankreich) bereits umgesetzt.









