Text-ID: cd_pr_el_11_020010.txt

Press Release from Party: CVP

country = ch
party   = cvp
date    = 09.09.11

Ein weiterer Schritt für einen umfassenden Kinder- und Jugendschutz
-------------------------------------------------------------------

NA
Die Kommission für Wissenschaft, Bildung und Kultur des Nationalrats hat an ihrer letzten Sitzung eine Subkommission für die Umsetzung einer Parlamentarischen Initiative der CVP-Nationalrätin Viola Amherd eingesetzt.
Die CVP setzt sich seit Jahren für eine bessere Jugendförderung und einen stärkeren Jugendschutz ein. 2007 lancierte CVP-Nationalrätin Viola Amherd mit einer Parlamentarischen Initiative eine Offensive mit dem Ziel, eine Verfassungsgrundlage für  den Schutz von Kindern und Jugendlichen zu schaffen. "Mit der Annahme der Parlamentarischen Initiative von Viola Amherd kommen wir unserem Ziel näher", sagt Nationalrätin und Fraktionsvizepräsidentin Brigitte Häberli-Koller.
Nationalrätin Viola Amherd ist mit dem Entscheid der Kommission zufrieden. "Wir wollen dem Bund im Bereich Kinder- und Jugendschutz neue Kompetenzen geben. Es ist wichtig, dass die bestehenden Regelungen besser koordiniert  und Gesetzeslücken geschlossen werden. Eine Verfassungsgrundlage ermöglicht es dem Bund, eine effektive Kinder- und Jugendpolitik zu betreiben."


