Text-ID: cd_pr_el_11_089003.txt

Press Release from Party: SVP

Droht Luzern ein Asylchaos?08.09.2011, 20:58Droht Luzern ein Asylchaos?Von Anian Liebrand, Präsident JSVPSeit Januar 2011 werden dem Kanton Luzern durch das Bundesamt fur Migrationmonatlich 60 bis 80 Asylsuchende zugewiesen. An einer fur heute Donnerstageinberufenen Pressekonferenz orientiert Regierungsrat Graf, wie er darauf reagieren will.Die Junge SVP Luzern fordert den Regierungsrat auf, die Bevölkerung vor Drogendealernund Pöblern wirksam zu schutzen.Da das Asylzentrum Witenthor in Malters Ende 2011 geschlossen wird und der Strom anAsylbewerbern nicht abreisst, muss der Kanton Luzern handeln. Um das drohende Asylchaos zuverhindern, stellt die Junge SVP Luzern folgende Bedingungen an die Neuausrichtung der LuzernerAsylpolitik:1. Die Asylunterkunfte sind aus bevölkerungsreichen Zonen zu entfernen und in unbenutzteZivilschutzanlagen oder abgelegene Räumlichkeiten zu verlagern.2. Asylanten, die sich weigern in Zivilschutzanlagen zu wohnen, mit Drogen dealen odergegenuber Behörden und Burger gewalttätig werden, sind sofort auszuschaffen.3. Um den Drogenhandel effektiv zu bekämpfen, fordern wir die regelmässige Durchsuchung derAsylunterkunfte auf verbotene Substanzen und Waffen.4. Aus Rucksichtnahme gegenuber der einheimischen Bevölkerung soll in den Asylunterkunfteneine generelle Nachtruhe ab 22.00 Uhr gelten. Verstösse sind strikte zu ahnden.5. Es darf nicht angehen, dass langjährigen Mietern die Wohnung gekundigt wird (wie in denKantonen Bern oder Zurich geschehen), damit diese zu Asylunterkunften umgebaut werden.6. Der Regierungsrat soll sich auf eidgenössischer Ebene fur eine Verschärfung derAusschaffungspraxis gegenuber abgewiesenen und sog. vorläufig aufgenommenen Asylanteneinsetzen. Aufnahme in der Schweiz soll nur finden, wer in der Heimat an Leib und Leben bedroht ist Wirtschaftsfluchtlinge durfen nicht toleriert werden!Um unseren Anliegen zusätzliches Gewicht zu verleihen, sammelt die Junge SVP Luzernderzeit zusammen mit den anderen JSVP-Sektionen der Zentralschweiz Unterschriften furdie Petition Fertig mit dem Asylchaos! (www.asylchaos.ch).Anian Liebrand, Präsident Junge SVP Luzern1 / 1

