Text ID:
cd_pm_el_83_70022.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Eigentumsfoerderung

1.  Die Foerderung und Streuung von Eigentum in allen Bevoelkerungsschichten ist fuer unsere Gesellschaftsordnung von grosser Bedeutung. Wie verschiedene aktuelle Bestandesaufnahmen zeigen, bestehen jedoch zahlreiche eigentumshemmende Mechanismen und Bestimmungen,  die mitverantwortlich dafuer  sind,  dass beispielsweise immer noch rund 70l unserer Bevoelkerung ohne Wohneigentum auskommen muessen.  In Zukunft soll deshalb energisch  versucht werden,  die  eigentumshemmenden  und  -foerdernden  Faktoren  zu untersuchen,  um gestuetzt darauf  zielvorstellungen  formulieren und entsprechende Massnahmen treffen zu koennen.

2.  Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzen.
Die Ueberbrueckung der Kluft zwischen aktueller Lage und politischer Zielvorstellung ist infolge der engen Verflechtung der mit der  Eigentumsfoerderung  verbundenen  Problembereiche  schwierig. Mit Hilfe eines differenzierten Instrumentariums muessen deshalb Reformen durchgesetzt werden, insbesondere
im Bau- und Planungsrecht,
an der Bodenordnung,
im Steuer- und Wirtschaftsrecht,
an den Finanzierungsstrukturen,
sowie eine schrittweise Bewusstseinsaenderung bezueglich der Wohnvorstellungen sowie den Wohn- und Eigentumsformen.

3.  Die SVP
befuerwortet eigentumsfoerdernde Baureglemente und Zonenordnungen.
setzt sich ein fuer eine Vereinfachung der Verfahrensablaeufe.
verlangt eine Begrenzung der Eigenmietwertbesteuerung.
unterstuetzt eine grosszuegigere Gewaehrung von Unterhaltsabzuegen.
setzt sich ein fuer eine Reduktion der Handaenderungsabgabe bei Erwerb von Wohnobjekten zur Eigennutzung .
befuerwortet die staatliche Foerderung preisguenstiger Wohnungen, sofern damit sozial-, regional- oder beschaeftigungspolitisch begruendete Postulate erfuellt werden koennen.

