Text-ID: cd_pr_el_11_080033.txt

Press Release from Party: SVP

 
Keine Parallelagenda des Nationalbankprsidenten zulassen
	 
Gemss Medienberichten soll der neue Vorsitzende des internationalen Financial Stability Board (FSB) bereits im Oktober 2011 bestimmt werden. Wie bereits vor einigen Wochen bekannt wurde, kandidiert offenbar auch Nationalbank-Prsident Philipp Hildebrand fr dieses Amt. Der Bundesrat hat sich bisher geweigert, zu dieser Kandidatur Stellung zu nehmen. Nun muss er dies dringend tun und Hildebrand die Annahme eines solchen Amtes untersagen, sollte er weiterhin SNB-Prsident bleiben wollen. Beide Funktionen wrden zu unmglichen Interessenkonflikten fhren. Fr die SVP ist es unverstndlich, dass der SNB-Prsident offensichtlich eine parallele Agenda fhrt und damit die Unabhngigkeit und Glaubwrdigkeit der Nationalbank aufs Spiel setzt.



Das internationale Financial Stability Board (FSB) beschftigt sich mit Fragen der Finanzmarktstabilitt und der Finanzmarktregulierung. Dabei fhrt die Organisation auch Lnderreviews durch und gibt Empfehlungen fr die Standards und die Aufsicht der Finanzmrkte ab. Die Organisation hat also einen Auftrag, der von Fall zu Fall im Konflikt zur Politik einzelner Lnder und Finanzpltze steht. Der Prsident einer solchen Organisation kann nicht gleichzeitig einer Nationalbank vorstehen, die unabhngig bleiben will. Interessenkonflikte wren vorprogrammiert.

Vor diesem Hintergrund ist es fr die SVP unverstndlich, dass der Bundesrat eine Parallelagenda von Nationalbankprsident Hildebrand zulsst. Der Bundesrat hat sich auf entsprechende Fragen aus dem Parlament in der vergangenen Herbstsession geweigert, zu einer mglichen Kandidatur von Hildebrand Stellung zu nehmen. Nun stehen offenbar Entscheide beim FSB bereits kurz bevor. Der Bundesrat muss jetzt dringend Position beziehen und dem Nationalbankprsidenten ein Doppelmandat verbieten.

Bern, 5. Oktober 2011












