Text-ID: cd_pr_el_11_020015.txt

Press Release from Party: CVP

country = ch
party   = cvp
date    = 19.09.11

Es gibt kein Recht auf Krawallmache 
------------------------------------

NA
Einmal mehr legen Chaoten die Stadt Zürich lahm. Wann passiert endlich etwas? Der Öffentlichkeit entstehen riesige Kosten, welche nicht jene bezahlen, welche sie verursachen. Aus purer Zerstörungslust. Der CVP reisst der Geduldsfaden. 
Seit Wochen fordert die CVP Massnahmen. Hier seien sie nochmals repetiert: 3000 zusätzliche Polizisten: Die Sicherheit auf öffentlichen Plätzen und in Quartieren muss gewährleistet sein. Optimierung der Koordination: Die CVP fordert für ausserordentliche Einsätze die Vereinfachung der Einberufung der interkantonal bereits bestehenden Polizeieinheiten und die Optimierung der Koordination. Rasche Strafverfahren: Wir fordern rasche Strafverfahren bei Personen bis 25 Jahren. Damit wird der Effekt der Strafe erhöht.Wegweisung unter Strafandrohung: Wegweisungen durch die Polizei müssen unter Strafandrohung umgesetzt werden können. Gaffer behindern die Polizeiarbeit. Vermummungsverbot: Bei Demonstration und Manifestationen im öffentlichen Raum soll  ein Vermummungsverbot gelten. Wer sich trotzdem vermummt wird gebüsst. Ausschöpfung der Mittel: Die Kantone sind aufgefordert, ihre polizeilichen und justiziellen Mittel konsequent einzusetzen und den Rahmen der Gesetze zu nutzen. Der Bund soll dabei unterstützen.Bandengewalt und Schlägereien: Der Gesetzgeber wird beauftragt, die Opfer von Bandenkriminalität, Schlägereien etc. besser zu schützen, beispielsweise mit der Ausweitung der Offizialdelikte auf einfache Körperverletzung. Gefährdung der Öffentlichkeit: Hooliganismus gilt als Gefährdung der Öffentlichkeit. Eine unbedingte Gefängnisstrafe muss deshalb möglich und eine Geldstrafe ausgeschlossen sein. Ansonsten soll eine verurteilte Person gemeinnützige Arbeit leisten. Analog zum Strassenverkehr ist zu überlegen, ob man nicht ein Ordnungsbussensystem für Chaoten und Randalierer einführen sollte. Wer auf frischer Tat ertappt wird, soll direkt mit 1000 CHF gebüsst werden. Das hätte sicher eine abschreckende Wirkung. Das notwendige Strafverfahren folgt dann auch noch. Wieso sollen wir Steuerzahlerinnen und Steuerzahler für die enormen Kosten alleine aufkommen?, sagt Marianne Binder, Kommunikationschefin der CVP Schweiz. 


