Text-ID: cd_pr_el_11_020028.txt

Press Release from Party: CVP

country = ch
party   = cvp
date    = 06.10.11

Eine äusserst erfolgreiche Legislatur für die CVP
-------------------------------------------------

NA
Zwei Wochen vor den eidgenössischen Wahlen 2011 macht die CVP einen Rückblick auf die Legislatur und zieht Bilanz. Neben der höchsten Erfolgsquote bei Volksabstimmungen, einer ähnlich erfolgreichen in der Parlamentsarbeit  nicht zuletzt auch wegen der führenden Rolle der CVP im Ständerat  und der effizienten Arbeit in ihren Schwerpunktthemen hat die CVP ihre Verantwortung gegenüber den Wählerinnen und Wählern wahr genommen. Die Schweiz ist ein erfolgreiches Land. Dies dank einer politischen Tradition, die auf den Ausgleich setzt, den Respekt für die verschiedenen Regionen und politischen Strömungen. Die CVP als führende Kraft in der politischen Mitte trägt mit ihren Werten zum Erfolg dieses Landes bei, sagt Christophe Darbellay, Parteipräsident der CVP Schweiz. 
Auch Ständerat und Fraktionspräsident Urs Schwaller zeigt sich zufrieden mit der Arbeit der Bundeshausfraktion. Wenn über 90 Prozent aller Entscheidungen im Sinne der CVP gefällt werden, können wir uns nicht über mangelnde Wirksamkeit beklagen. Zu den Erfolgen in der Familien- und Gesundheitspolitik zählte er unter anderem die einheitlichen Kinderzulagen, die Schaffung zusätzlicher Krippenplätze, die Verbesserung des Kinder-und Jugendschutzes und die Managed Care Vorlage. 
Nationalrätin und Vizepräsidentin der Bundeshausfraktion Brigitte Häberli-Koller nannte im Bereich der Wirtschaftspolitik die Senkung der Preise, die Vereinfachung der Mehrwertsteuer, den Einsatz für die Konjunkturprogramme oder denjenigen für die Unternehmenssteuerreform II und nicht zuletzt den bilateralen Weg: Die Personenfreizügigkeit und die Bilateralen Abkommen I sind ein wesentlicher Faktor für das Wirtschaftswachstum. Mit dem deutlichen Ja zur Ausdehnung der Personenfreizügigkeit am 9. Februar 2009 hat das Schweizer Volk den bilateralen Weg einmal mehr bestätigt und gefestigt. 
Christophe Darbellay beschrieb die Forderungen im Umwelt- und Energiebereich und betonte einmal mehr, dass die CVP die einzige bürgerliche Partei sei, welche sich glaubhaft für unsere Umwelt einsetzt: Ausserdem haben wir Fukushima ernst genommen und den Atomausstieg eingeleitet. Er wäre ohne die CVP nicht möglich geworden. 
Nationalrat und Wahlkampfleiter Gerhard Pfister machte einen Rückblick auf den Wahlkampf 2011 und zog eine Bilanz zu den Familieninitiativen der CVP, welche ein echtes Mittelstandanliegen darstellen: Umfragen haben ergeben, dass wir in den letzten Monaten einen Kompetenzzuwachs in den Themen Mittelstand und Familie zugesprochen erhielten. Wir stellen erfreut fest, dass beide Initiativen Unterstützung über die Parteigrenzen hinaus erfahren. Nach einem Drittel der Sammelzeit ist die Hälfte der Unterschriften beisammen. Das zeigt die erfolgreiche Mobilisierung.  
Legislaturbilanz der CVP
Legislaturbilanz der CVP-EVP-glp Fraktion
Positionspapiere der CVP
CVP-Familieninitiativen


