Text ID:
cd_pm_el_75_10023.txt

Party Manifesto: CVP (Switzerland) - National Elections 1975
-------------------------------------

6. Priorites du PDC pour la legislature 75/79.

217. Les programmes d'action doivent, en tant que catalogues de propositions politiques des partis, valables pour l'epoque et les plus concretes possible, fournir aux electeurs une information claire sur tous les objectifs et toutes les mesures essentielles que les partis entendent poursuivre et mettre A execution apres les elections. Le present programme d'action 75 du PDC repond a ces exigences: il est complet en ce sens qu'il prend position sur toutes les questions et sur tous les problemes essentiels dans tous les domaines de la vie sociale et politique. En cela aussi qu'il fixe les objectifs, designe et exige les mesures a prendre pour les atteindre. Il va de soi que ces objectifs et ces mesures ne sont pas tous egalement importants et urgents. Du reste, la situation financiere precaire de la Confederation nous oblige a concentrer les forces et les moyens disponibles sur ce qui est necessaire et urgent. Raison de plus, par consequent, pour que la politique de la prochaine legislature soit axee sur les priorites claires concernant les objectifs et les mesures.

218. Le PDC devrait s'engager resolument a faire en sorte que la politique de ces 4 prochaines annees soit orientee selon l'ordre de priorite suivant: (voir tableau).

219. Dans le domaine institutionnel, le PDC estime qu'il est d'une urgent et absolue necessite de prendre des mesures pour reformer notre parlement de milice et notre administration et revoir la repartition des taches entre la Confederation et les cantons.
Priorites du PDC pour la Legislature 1975/79
Objectifs.

Plein emploi et lutte contre le rencherissement (les deux objectifs sont indissolublement lies; les mesures prises dans ces deux secteurs devront donc etre harmonisees).
Mesures a prendre en priorite.

Realisation d'une politique de stabilite et de l'emploi fondee sur un developpement structurel des regions et des branches de notre economie.
Introduction dans la legislation de dispositions dotant la banque d'emission des moyens propres a influencer la masse monetaire dans le pays.
Mise au point de budgets eventuels des pouvoirs publics pour les cas ou il y aurait une nouvelle diminution de l'emploi.
Reforme de l'assurance-chomage.  

Protection et encouragement du commerce. exterieur.
Politique des revenus sous la forme de directives pour la surveillance des prix, des salaires et des benefices, considerees comme instrument subsidiare / Institutionnalisation des entretiens entre partenaires sociaux ayant force obligatoire.
Plus grande mobilite des travailleurs par une meilleure formation professionnelle et des possibilites accrues de recyclage et de perfectionnement, instauration d'une offre suffisante de postes d'enseignants.
Amelioration de l'integration sociale d'individus et de groupes entiers.
Poursuite des efforts dans te domaine de la formation et de la recherche.
Mesures a prendre en priorite.

Protection et encouragement de la famille par une politique sociale et par une organisation de la societe centree sur la famille. 
Amelioration de la situation sociale de la femme en vue de realiser l'egalite de fait entre l'homme et la femme.
Realisation d'une politique de la jeunesse active et complete.

Amelioration des conditions de vie des personnes agees, en particulier par des mesures dans le domaine de la construction de logements et de l'aide ouverte au Seme age.
Mise au point d'une nouvelle politique a l'egard des etrangers en vue d'une meilleure integration de ces derniers dans notre societe.
Elaboration d'un nouvel article sur la formation (55). Reforme de la formation professionnelle. 
Plus de reduction des credits destines a la recherche.
Harmonisation des conditions de vie regionales.

Encouragement de la formation de fortune et de l'acces a la propriete.

Realisation de l'objectif vise par l'amenagement du territoire et qui est, selon les principes de !a conception directrice, la concentration decentralisee.
Renforcement de la puissance economique des regions defavorisees par un encouragement approprie des economies regionales. Renforcement de la perequation financiere et son orientation vers une conception globale du developpement economique. 
Harmonisation de (a conception globale des transports avec les vues du projet de conception directrice en matiere d'amenagement du territoire.
Encouragement de la participation des travailleurs aux benefices sous la forme d'une variante realisable du salaire investi.
Encouragement de l'epargne par des primes publiques et des mesures fiscales en faveur des revenus inferieurs et moyens.
Assurer l'approvisionnement en denrees alimentaires, en energie et en matieres premieres.
Reforme des finances federales.

Encouragement d'un developpement de l'ensemble de l'economie qui respecte le principe d'une consommation economique des matieres premieres et de l'energie et qui ne nuise pas a l'environnement.
Elaboration d'une conception de l'approvisionnement de notre pays en denrees alimentaires sources d'energie et matieres premieres. 
Introduction dans la constitution d'un article sur l'economie energetique.

Introduction de la taxe a la valeur ajoute.

Renforcement de la perequation financiere. 

Application des premieres mesures en vue d'une nouvelle repartition des taches entre la Confederation et les cantons (dans le domaine de l'AVS, des routes nationales et principales, du developpement des universites et de l'encouragement de la recherche).
Application des premieres mesures en vue d'une harmonisation des impots cantonaux.
