Text-ID: cd_pr_el_11_050032.txt

Press Release from Party: Grüne

28.09.2011
Grne fordern lckenlose Untersuchung und Sistierung des Kampfjet-Geschfts

Die Grnen sind entsetzt ber die Tatsache, dass Armee-Beirte mit der Kampfjet-Lobby verbandelt sind. Solange es keine lckenlose Aufklrung ber diese Verbandelung gibt, ist das Kampfjet-Geschft zu sistieren.

 

Der 17-kpfige Armee-Beirat, der das Verteidigungsdepartement (VBS) in wichtigen Fragen zur Zukunft der Armee bert, ist nicht unabhngig, wie der Tages-Anzeiger heute publik gemacht hat. Allein die Vorstellung, dass Lobbyisten eines Herstellers in dem Gremium sassen, in dem es um die Beschaffung neuer Kampfjets und um deren Finanzierung ging, lsst den Grnen die Haare zu Berge stehen.

 

Die Arbeitsgemeinschaft fr eine wirksame und friedenssichernde Milizarmee und der Verein Sicherheitspolitik und Wehrwissenschaft sind derart eng mit der PR-Agentur Farner verbunden, dass diese als Teil des Beirats und vielleicht sogar des ebenfalls konsultierten Thinktanks zu betrachten ist.

 

Aber auch die restliche Zusammensetzung der beiden Gremien, eine Verbindung von rechtskonservativen, militrpatriotischen Vereinen und der Rstungslobby, ist hchst verdchtig und institutionell fragwrdig.

 

Die Grnen verlangen

    eine lckenlose Aufklrung ber die Mitgliedschaft und Ttigkeit der beiden erwhnten Vereine innerhalb des Beirats und allenfalls des Thinktanks;
    die sofortige Auflsung des Beirats und des Thinktanks;
    die Offenlegung der Mitglieder der beiden Gremien;
    die Verffentlichung der Diskussionen innerhalb der beiden Gremien;
    die Untersuchung des Falls Farner durch die zustndige Subkommission der Sicherheitspolitischen Kommission (SiK) sowie durch die Geschftsprfungskommission (GPK);
    die Sistierung des Kampfjet-Deals, mindestens solange ber die Aktivitten der Farner-Vereine innerhalb des Beirats nicht vllige Transparenz hergestellt ist.

Mitglieder der Grnen Fraktion werden innerhalb der SiK und der GPK entsprechende Eingaben machen. Morgen Donnerstag stellen sie im Nationalrat den Antrag, dass das Kampfjet-Traktandum abgesetzt wird, solange keine lckenlose Aufklrung vorliegt. 

