Text ID:
cd_pm_el_95_10003.txt

Party Manifesto: CVP (Switzerland) - National Elections 1995
-------------------------------------

Ausgaben und Einnahmen des Bundes klafften immer mehr auseinander. Die Schulden und damit auch die Zinsen stiegen besorgniserregend an. Handeln tat not.

Die CVP
? setzte fuer alle Departemente deutliche Sparsignale und verlangte einen Abbau "uebertriebener staatlicher Vorschriften" (Motion vom 7. Oktober 1994)
? verlangte mit einer Motion, dass die verfassungswidrige steuerliche Benachteiligung von Ehepaaren gegenueber unverheirateten Paaren bei der direkten Bundessteuer beseitigt wird (eingereicht am 8. Dezember 1993; angenommen)
? machte sich beim Wechsel von der Warenumsatz- zur Mehrwertsteuer fuer buergerfreundliche Loesungen stark und plaedierte fuer einen tieferen Satz im Bereich des Tourismus (Motion vom 29. November 1993)
? verlangte fuer den Bund eine Ausgabenbremse und wurde dabei vom Volk unterstuetzt (Abstimmung vom 12. Maerz 1995).

Sparen statt auf Kosten unserer Kinder leben

Wir kaempfen
? dafuer, dass der Bund zuerst konsequent spart, bevor er neue Einnahmequellen sucht
? fuer eine Verlagerung der Steuerlast vom Einkommen auf den Konsum, bei gleichzeitigem Ausgleich fuer kleine Einkommen
? dafuer, dass der Sport und die gemeinnutzigen Organisationen von der Mehrwertsteuer befreit werden.

