Text-ID: cd_pr_el_11_050035.txt

Press Release from Party: Grüne

30.09.2011
Keine Verzgerung beim Gegenvorschlag der Offroader-Initiative

Auf Druck der Stopp-Offroader-Initiative hat das Parlament vergangenen Frhling endlich griffige Massnahmen zur Reduktion des CO2-Ausstosses bei Personenwagen beschlossen. Die Jungen Grnen haben daraufhin die Initiative zurckgezogen, damit rasch mit der Umsetzung begonnen werden kann. Fr die Grnen ist es inakzeptabel, dass der Bundesrat nun entgegen seiner Beteuerungen das Inkrafttreten des indirekten Gegenvorschlags um ein halbes Jahr verzgert.

 

Dank der Initiative fr menschenfreundlichere Fahrzeuge (Stopp-Offroader Initiative) hat das Parlament dieses Jahr eine Gesetzeslcke geschlossen und den durchschnittlichen CO2-Ausstoss bei Neuwagen bis 2015 auf 130 Gramm CO2 pro Kilometer beschrnkt. Allein mit dieser Massnahme kann ein Sechstel des Schweizer Klimaziels bis 2020 im Inland erreicht werden. Wirksamer Klimaschutz im Verkehr ist damit knftig kein Tabu mehr und die Kosten fr Benzin der Konsumentinnen und Konsumenten sinken.

 

Scheinzulassungen im Ausland verhindern
Gemss ihrer Stellungnahme im Rahmen des Anhrungsverfahrens untersttzen die Grnen grundstzlich den Verordnungsentwurf zur Umsetzung des indirekten Gegenvorschlags der Stopp-Offroader-Initiative. Kein Verstndnis haben sie allerdings dafr, dass auf Wunsch der Auto-Lobby das Inkrafttreten hinausgeschoben wird. Die Autoimporteure hatten genug Zeit, sich einzustellen, da sie in die Erarbeitung der Verordnung frh einbezogen wurden. Damit die Vorlage nicht weiter abgeschwcht wird, muss die Frist fr die Zulassung im Ausland, bis zu der ein Auto in der Schweiz als nicht in Verkehr gesetzt gilt, zwingend auf ein Jahr erhht werden. Ansonsten kann die CO2-Reduktion einfach mit Scheinzulassungen im Ausland vor dem Import umgangen werden.

 

Mit Befremden stellen die Grnen ausserdem fest, dass das Komitee der Stopp-Offroader-Initiative weder fr die Erarbeitung der Verordnung beigezogen noch zur Anhrung eingeladen wurde. Immerhin wurde dank der Initiative der indirekte Gegenvorschlag ausgelst.

 

Neuwageneffizienz weiterentwickeln
Bereits heute zeichnen sich jedoch Nachbesserungen ab. So fordern die Grnen eine weitere Senkung des Zielpfades auf 85 Gramm CO2 pro Kilometer bis 2020. Fr den Zeitraum 2012 bis 2015 ist eine konsequente Umsetzung anzustreben, die mglichst alle Neuwagenimporte umfasst und Schlupflcher schliesst. Gegebenfalls sollen Massnahmen ergriffen werden, um Umgehungen zu verhindern. Schliesslich soll das Fahrzeuggewicht bei der Berechnung der individuellen Emissionsziele mit der Zeit an Bedeutung verlieren, da ansonsten schwere Fahrzeuge unntig begnstigt werden.

 

Die vollstndige Vernehmlassungsantwort finden Sie hier.

