Text ID:
cd_pm_el_95_70007.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1995
-------------------------------------

6. Bildung

A. Bewahrung und Erneuerung
Unsere foederalistische Staatsstruktur beguenstigt ein differenziertes und vielfaeltiges Bildungswesen, in einer sich staendig wandelnden Welt muss die Schweiz konkurrenzfaehig bleiben. Dazu ist die Ausbildung auf dem neusten Stand zu halten, auszubauen und den steigenden Anforderungen anzupassen. Insbesondere muss sie mit der zunehmenden beruflichen Mobilitaet Schritt halten koennen.

Die SVP fordert:
? dass von einem humanistischen Bildungsverstaendnis ausgegangen wird, das den modernen Beduerfnissen Rechnung traegt. Es so// eine harmonische Entfaltung der Persoenlichkeit, Verantwortungsbewusstsein, ganzheitliches Denken und den Leistungswillen foerdern.
? eine Aufwertung der beruflichen Ausbildung (Berufs- und Meisterlehre sowie Berufsmatura) wie auch die Foerderung der Fachhochschulen.
? eine hochwertige Universitaetsbildung.
? eine verstaerkte und beschleunigte Koordination der Massnahmen von Bund und Kantonen, damit in der foederalistischen Schweiz die Heranbildung eines modernen, den gesellschaftlichen und aussenpolitischen Entwicklungen entsprechenden Bildungswesens moeglich ist
? die Unterstuetzung des Jugend- und Breitensports im Interesse einer ganzheitlichen Ausbildung und Entwicklung.

B. Wettbewerb

Einer modernen, aufgeschlossenen Gesellschaft entspricht ein gutes, durchlaessiges und auf Leistung ausgerichtetes Bildungswesen. Permanente Fortbildungsmoeglichkeiten im In- und Ausland bilden eine der Grundlagen der Wirtschaftskraft unseres Landes. Gleichzeitig ist es von grosser Wichtigkeit, den Praxisbezug in die Ausbildung mit einzubeziehen, denn praxisorientierte Fachleute kommen wiederum der Wirtschaft zugute.

Die SVP fordert:
? dass die Nivellierung bekaempft wird und individuelle Faehigkeiten gefoerdert werden. Die Leistungen des Kindes sind zu anerkennen, nicht zuletzt zur Foerderung der Denkfaehigkeit und des Teamgeistes.
? dass die Berufsbildung primaer in einer berufsorientierten, effizienten Betriebslehre erfolgt.
? eine engere Zusammenarbeit zwischen Betneb und Berufsschule.
? die Foerderung von Spitzenleistungen, damit die Schweiz international wettbewerbsfaehig bleibt.
? Massnahmen, die einen raschen Zugang zu neuen Forschungsergebnissen und Innovationen erlauben, namentlich fuer die ueber 90 % Klein- und Mittelbetriebe, damit deren Wettbewerbsfaehigkeit erhalten und verstaerkt wird.
eine Unterstuetzung von zusaetzlichen Anstrengungen in Ausbildung und Beratung in der Landwirtschaft.

C. Wirksamer Mitteleinsatz

Kuerzere Grundausbildungen lassen mehr Zeit fuer eine intensivere Spezialisierung und Weiterbildung auf allen Stufen zu.
Die SVP fordert:
? eine Konzentration und Straffung der Grundausbildung und als Gegenleistung dafuer eine Erweiterung des Angebotes zur Weiterbildung oder beruflichen Umschulung.
? dass im Hochschufbereich der Praxisbezug gefoerdert wird; die Koordination der Forschung unter den schweizerischen Hochschulen ist zu verbessern und die Zusammenarbeit mit der Wirtschaft zu foerdern.

D. Behauptung im internationalen Umfeld

Es ist ausserordentlich wichtig, den Anschluss an die Forschung und Entwicklung im internationalen Rahmen nicht zu verpassen. Damit ueberhaupt geforscht werden kann, sind fuer Studenten und Ausbilder geeignete Bildungsstaetten anzubieten oder (im Ausland) zugaenglich zu machen.

Die SVP fordert:
? den Zugang zu europaeischen Bildungsinstitutionen und die Sicherstellung einer moeglichen Berufsausuebung in den europaeischen Staaten fuer unsere Jugendlichen.
? Massnahmen und internationale Abkommen zur gegenseitigen internationalen Anerkennung von Ausbildungsabschluessen/Hochschuldiplomen. Die Anerkennung darf aber nicht zu einer Nivellierung der Ausbildungen fuehren.
Die SVP ist offen fuer:
? Weitere Massnahmen, wie etwa den Abschluss internationaler Abkommen, die der Schweiz den Zugang zu Forscbungs- und Bildungsprogrammen auf internationaler Ebene sichern, sofern sie sich darauf beschraenken, formale Hindernisse abzubauen und zu keiner Nivellierung im Hochschulbereich fuehren.
26

E. Gemeinschaft

Der Staat hat Voraussetzungen zu schaffen, die allen Menschen gleichberechtigt die Chance einraeumen, einen Beruf zu ergreifen. Diese Voraussetzungen muessen fuer alle Berufsgattungen gelten.

Die SVP fordert:
? Bildung fuer alle, unabhaengig von Herkunft, Beruf, Einkommen und sozialer Steifung.
? dass geprueft wird, Stipendien durch Darlehen zu guenstigen Konditionen zu ersetzen.
? die Gleichbehandlung der Geschlechter in Bildung, Ausbildung und Weiterbildung.
? die Foerderung von Austauschprogrammen ueber die Sprachgrenzen hinweg bereits waehrend der schulischen Ausbildung und Berufslehre.
? dass alle Massnahmen getroffen werden, um die Attraktivitaet der handwerklichen Berufe, die berufliche Mobilitaet und die berufsbegleitende Weiterbildung zu verbessern.

F. Fairness

Alle Menschen sollen die Moeglichkeit haben, sich ihren Neigungen entsprechend ausbilden und betaetigen zu koennen. Die Grundlagen hat der Staat bereitzustellen.

Die SVP fordert:
? dass jeder Mensch entsprechend seiner Begabung und Neigung die Moeglichkeit haben soll, eine Ausbildung nach eigener Wahl zu ergreifen. Das bedeutet aber auch, dass jeder das Beschaeftigungsrisiko selber zu tragen bat
? Massnahmen, die Lehrlingen den Besuch der Berufsmittelschule bzw. den Erwerb der Berufsmatura erleichtern, insbesondere in abgelegenen Landes-teilen.
27

