Text ID:
cd_pm_el_95_10001.txt

Party Manifesto: CVP (Switzerland) - National Elections 1995
-------------------------------------

Die Neue Solidaritaet ersetzt alte Ansprueche

Wir kaempfen
? fuer die Neue Solidaritaet, die gezielte Hilfe an Einkommensschwaechere
? fuer eine AHV-Einheitsrente mit einem flexiblen Rentenalter
? fuer die Anerkennung der sozialen Leistungen der Familie und fuer eine Mutterschaftsversicherung fuer alle Muetter.

Rechtliche, psychologische, soziale und wirtschaftliche Bremsen hielten bisher unsere Frauen davon ab, ihr Recht auf Gleichstellung mit dem noetigen Erfolg vertreten zu koennen.

Die CVP handelte
? indem sie bei der Schaffung eines griffigen Gleichstellungsgesetzes im Parlament die Fuehrungsrolle uebernahm und sich fuer ein umfassendes Diskriminierungsverbot und die gezielte Beweiserleichterung einsetzte
? indem sie als zukunftstraechtige Loesung eine AHV-Einheitsrente forderte
? indem sie dafuer kaempfte, dass nicht nur die berufstaetigen, sondern alle Muetter von der Mutterschaftsversicherung profitieren koennen.

Wir bauen auf Frauen

Wir kaempfen
? fuer das Prinzip: Zuerst gleiche Rechte, dann erst gleiche Pflichten
? fuer die gleichberechtigte Integration der Frauen ins politische, wirtschaftliche, kulturelle und gesellschaftliche Leben
? fuer die Anerkennung der Kindererziehung und der Betreuungsarbeit in allen Sozialversicherungen.

Die offenen Drogenszenen - allen voran der "Letten" in Zurich -drohten die polizeilichen und strafrechtlichen Moeglichkeiten unseres Landes zu ueberfordern. Gleichzeitig fuegten sich dem Bild der Schweiz im Ausland grossen Schaden zu.

Die CVP antwortete darauf mit den "Thesen zur Drogenpolitik" und einer Reihe von parlamentarischen Vorstoessen, in denen sie
? die Schliessung des "Letten" und aller anderen offenen Drogenszenen verlangte
? die wissenschaftlichen Versuche mit der kontrollierten Drogenabgabe unterstuetzte, um herauszufinden, ob sie zu einem erfolgreichen Ausstieg fuehren
? mit einer Motion ein Suchtpraeventionsgesetz forderte (eingereicht am 17. Dezember 1994; vom Parlament ueberwiesen)
? einen Gegenvorschlag zur Volksinitiative "Jugend ohne Drogen" praesentierte.

Unsere Jugend vor der Drogenabhaengigkeit bewahren

Wir kaempfen
? fuer ein Suchtpraeventionsgesetz und die Finanzierung der Vorsorge mit beschlagnahmten Drogengeldern
? gegen die Legalisierung des Drogenkonsums
? fuer die Zerschlagung des Drogenhandels durch die Bekaempfung der Geldwaescherei
? fuer eine Verfassungsgrundlage fuer eine nationale

Drogenpolitik mit den Hauptpfeilern Praevention, Therapie, soziale Wiedereingliederung und Repression.
Die Zunahme von Aggressivitaet und die Bereitschaft zur Gewalt 14000 verunsicherten und aengstigten unsere Bevoelkerung.

Die CVP hat auf diese Herausforderung mit der noetigen Konsequenz reagiert:
? Mit einem Postulat, das Massnahmen zur Bekaempfung der Gewalttaetigkeit, des organisierten Verbrechens und der Wirtschaftskriminalitaet forderte und eine Zentralstelle zur Bekaempfung des organisierten Verbrechens verlangte (eingereicht am 18. Juni 1993; vom Parlament beschlossen; wird vom Bundesrat umgesetzt)

Mit einem parlamentarischen Vorstoss zur Verbesserung des Haftvollzugs (eingereicht am 20. September 1993; ueberwiesen)
Mit der Unterstuetzung von Bundesrat Arnold Koller bei der Schaffung des neuen Geldwaeschereiartikels und bei der erfolgreichen Abstimmung ueber die Zwangsmassnahmen im Auslaenderrecht (September 1994).
Sicherheit und Geborgenheit fuer unsere Kinder

Wir kaempfen
? fuer ein griffiges Staatsschutzgesetz gegen das organisierte Verbrechen
? fuer ein einheitliches Strafprozessrecht und beschleunigte Strafverfahren
? fuer haertere Strafen bei Delikten gegen Leib und Leben.

