Text-ID: cd_pr_el_11_040019.txt

Press Release from Party: FDP



Kommunikation

    PDF

Schwyz, 1. Oktober 2011

Medienmitteilung

 

Die starke liberale Kraft gegen die Krise  aus Liebe zur Schweiz

FDP.Die Liberalen starten mit Parteitag in die Wahlkampf-Schlussphase

FDP.Die Liberalen hat heute mit einem ausserordentlichen Parteitag in Schwyz die Schlussphase ihres Wahlkampfs eingelutet. In seiner Rede vor rund fnfhundert Delegierten und Gsten warnte Parteiprsident Fulvio Pelli eindringlich davor, die Krise zu unterschtzen: Die Welt steht wirtschaftlich am Abgrund und politisch an einem Wendepunkt. In den kommenden Jahren sei die Schweiz mehr denn je auf politische Stabilitt angewiesen, sonst drohe sie von den fallenden Elefanten USA und Europa zerquetscht zu werden. Erst recht in der Krise gebe es keine Alternative zur bewhrten Konkordanz. Und es braucht eine starke FDP  die gemss Studien liberalste, wirksamste und KMU-freundlichste Kraft  um die Krise zu meistern und hunderttausende Arbeitspltze zu sichern. Das Aufkommen opportunistischer Kleinparteien fhre zu einer gefhrlichen Zersplitterung des Parteiensystems: Ein Staat mit zu vielen Kleinparteien ist wie ein Schwanz, der mit dem Hund wedelt. Pelli geisselte auch die Extremparteien, die mit immer radikaleren Forderungen die Schweiz an die Wand fahren. Die FDP hingegen habe die Schweiz seit ber 160 Jahren geprgt und vom mausarmen Land zum reichsten Staat der Welt gemacht. Auf die Arbeit unserer Partei sind wir stolz. Dies sei auch Verpflichtung: Wir versprechen heute unserem Land und seinen Menschen, dass wir kmpfen werden: damit jeder einen Arbeitsplatz hat, die Renten sicher bleiben und unserem Land eine Schuldenkrise erspart bleibt. Pelli rief die Freisinnig-Liberalen auf, in den kommenden Wochen mit Leidenschaft und vollem Einsatz um die Untersttzung der Whlerinnen und Whler zu werben. Fr eine starke FDP, fr eine starke liberale Politik mit ehrlichen Lsungen  aus Liebe zur Schweiz.

 
Weiterlesen...

    PDF

Bern, 30. September 2011

Medienmitteilung

 

Erfolgreiche Herbstsession fr die FDP.Die Liberalen

Gesundheitsreform, Bankenregulierung, Vorkehrungen gegen die Krise

FDP.Die Liberalen zieht eine positive Bilanz der letzten Session der laufenden Legislatur: Die FDP konnte wichtigen Vorlagen zum Durchbruch helfen. Fr mehr Arbeitspltze, sichere Sozialwerke und weniger Brokratie  aus Liebe zur Schweiz.
Weiterlesen...

    PDF

Bern, 27. September 2011

Medienmitteilung

 

Zwei Erfolge der FDP.Die Liberalen fr Sicherheit und Arbeitspltze

Armee kann Kampflugzeuge beschaffen  KMU werden entlastet

FDP.Die Liberalen ist erfreut ber die Entscheidung des Nationalrats zur Armee: Er stellt ihr die Mittel zur Verfgung, um ihren verfassungsmssigen Sicherheitsauftrag zu erfllen. Dies bei einem Budget von 5 Milliarden Franken, wie es die FDP bereits im Frhling als Obergrenze formulierte. Mit einem Bestand von 100000 Mann wird zudem das Milizprinzip aufrechterhalten. Das Garantieren der Sicherheit ist fr die FDP eine Grundaufgabe des Staates; dabei spielt die Luftpolizei eine zentrale Rolle. Der Kauf neuer Kampflugzeuge wiederum ist zur Erfllung dieses Auftrages unentbehrlich. Der heutige Erfolg im Nationalrat ist doppelt wertvoll: Nicht nur kann die Armee in Zukunft wieder auf eine moderne Ausrstung zhlen. Vielmehr laufen die Ausgaben nicht ber eine Sonderfinanzierung des Bundes, sondern die Armee muss die Kosten schuldenbremskonform in das ordentliche Budget integrieren.

 
Weiterlesen...

    PDF

Berne, le 23 septembre 2011

Communiqu

 

Trois succs du PLR pour lemploi et les consommateurs

Lactivit des entreprises sera moins perturbe par les charges administratives

Le Dpartement fdral de lintrieur a annonc aujourdhui quil va prendre des mesures pour diminuer les charges administratives des entreprises suisses. En cette priode de franc fort, cette dcision du conseiller fdral Didier Burkhalter soulagera les entreprises qui pourront se concentrer sur leurs activits et ainsi renforcer leur comptitivit. Cette dmarche rpond  une motion lance par le groupe parlementaire LR (10.3947). Pour le PLR, ce nest quune tape dans la simplification de la vie des entreprises. Il faut encore simplifier la TVA en introduisant un taux unique de 5,5%, relever les seuils pour les entreprises soumises au contrle ordinaire ainsi que dvelopper la cyberadministration. Grce  son initiative  Stop  la bureaucratie , le PLR veut galement supprimer les entravent croissantes qui muslent les initiatives personnelles et lesprit dentreprise en Suisse.

Weiterlesen...

    PDF

Bern, 23. September 2011

Medienmitteilung

 

Bundesrtin Sommaruga mach Asylverfahren komplizierter statt schneller

FDP.Die Liberalen kritisiert Etikettenschwindel des EJPD

Bundesrtin Simonetta Sommaruga hat heute die Zusatzbotschaft zur nderung des Asylgesetzes prsentiert. Diese wird als Beschleunigung der Asylverfahren verkauft  das ist ein Etikettenschwindel. Denn unter dem Vorwand, zur Beschleunigung der Asylverfahren brauche es weitere Gesetzesnderungen, sollen in Tat und Wahrheit der Rechtsschutz und Gesundheitsschutz ausgebaut und die Verfahren weiter verkompliziert werden. Offensichtlich schafft die Justizministerin lieber neue Gesetze, anstatt die vorhandenen Gesetze endlich konsequent umzusetzen. FDP.Die Liberalen kritisiert, dass das EJPD weiterhin an dieser schlechten Strategie festhlt. Dabei hat die FDP bereits im Juni mit einer Machbarkeitsstudie aufgezeigt, wie die Probleme mit der bestehenden Gesetzgebung sofort angegangen werden knnen. Alle Fakten liegen auf dem Tisch  nun muss endlich gehandelt werden. Das zgerliche und schleppende Vorgehen von Verwaltung und EJPD im Asylbereich und die viel zu lasche Bewilligungspraxis bei der Einwanderung aus Drittstaaten bringen die gesamte Migrationspolitik in Verruf. Das gefhrdet die Personenfreizgigkeit und damit die Bilateralen Vertrge mit der EU. Dagegen kmpft die FDP  aus Liebe zur Schweiz.
Weiterlesen...

    PDF

Bern, 22. September 2011

Medienmitteilung

 

Managed Care auch vom Nationalrat verabschiedet

Das Projekt von FDP-Gesundheitsminister Didier Burkhalter nimmt vorletzte Hrde

Nach dem Stnderat hat heute auch der Nationalrat den Vorschlag der Einigungskonferenz zum Projekt der integrierten Versorgungsnetze (Managed Care) angenommen. Wenn in der Schlussabstimmung wie erwartet ein weiteres Ja des Parlaments folgt, ist die Tr offen fr mehr Qualitt und Effizienz im Gesundheitssystem. Das ist nach der jahrelangen Blockade in der Gesundheitspolitik ein weiterer Erfolg fr FDP-Bundesrat Didier Burkhalter. Seine effiziente und pragmatische Reformpolitik fhrt Schritt fr Schritt zu Kostensenkungen fr Versicherte und ffentliche Hand  aus Liebe zur Schweiz.
Weiterlesen...

    PDF

Bern, 21. September 2011

Medienmitteilung

 

Auch Nationalrat nimmt Frankenpaket des Bundesrats an

FDP begrsst die Massnahmen gegen die Auswirkungen des starken Frankens

Nach dem Stnderat hat heute auch der Nationalrat dem von FDP-Bundesrat Johann Schneider-Ammann initiierten Massnahmenpaket gegen den starken Franken zugestimmt. Das Paket im Umfang von 870 Millionen Franken beinhaltet eine Untersttzung fr die Arbeitslosenversicherung, mehr Mittel fr Forschung und Innovation sowie Gelder fr die Hotelbranche. FDP.Die Liberalen begrsst diesen Entscheid des Nationalrats, noch wichtiger ist jedoch die seit Januar geforderte Fitnesskur fr eine wettbewerbsfhigere Schweiz. Hier liegt der Ball vor allem bei der Finanzministerin: Die Schweizer Wirtschaft braucht den MwSt-Einheitssatz und die Unternehmenssteuerreform III und muss vor absurder Brokratie und einer massiven Erhhung der Energiepreise geschtzt werden. Die FDP-Liberale Fraktion hat dazu eine Motion zur raschen Umsetzung der USTR III eingereicht  aus Liebe zur Schweiz.
Weiterlesen...

    PDF

Bern, 21. September 2011

Medienmitteilung

 

Fulvio Pelli mit dem Velo am Klausenpass

FDP-Kantonalparteien Uri und Tessin nehmen an der Aktion FreiPass teil

Am kommenden Samstag, 24. September 2011, ist der Klausenpass fr den motorisierten Verkehr gesperrt. Eine begeisterte Velo-Equipe um FDP-Pateiprsident Fulvio Pelli und den Urner FDP-Kantonalparteiprsidenten Toni Epp profitiert vom Aktionstag des Vereins FreiPass und wird von Linthal nach Altdorf mitfahren. Zwischen 10:30 Uhr und 12:30 Uhr ist die Bergankunft und die Begegnung der Tessiner und Urner Parteikollegen geplant. Am Mittag tritt man sich in Altdorf mit Nationalrtin und Fraktionschefin Gabi Huber beim Telldenkmal. Anschliessend fahren die Tessiner um Fulvio Pelli mit dem Velo von Airolo aus weiter und erffnen in Biasca mit dem Volksfest InTendiamoci den Tessiner Wahlkampf-Schlussspurt  aus Liebe zur Schweiz.

 

Der grobe Zeit- und Routenplan:

    bernachtung In Linthal GL
    09:00 Abfahrt auf den Klausenpass von Linthal GL
    10:30 - 11:00 Ankunft Klausenpasshhe
    11:00 - 11:30 Treffen auf dem Klausen
    12.00 Ankunft beim Telldenkmal in Altdorf
    13:30 Ankunft in Airolo
    14:30 - 15.00 Ankunft in Biasca (Casa Cavalier Pellanda)

Bei prekren Witterungsverhltnissen oder Schneefall erteilt Toni Epp gerne telefonisch Auskunft ber die Durchfhrung.

 

Bereits auf der Wahlkampftour tour libral im August war Fulvio Pelli mit Kandidierenden unterwegs: http://www.fdp.ch/velotour.

 

