 Die CVP baut an einer starken, modernen Schweiz
Le PDC construit une Suisse forte et moderne

Die Schweiz braucht Antworten auf immer dringendere Herausforderungen. Verschiedene wichtige Reformen gleichen aktuell Baustellen ohne fähige Bauleitung. Die CVP zeigt auf, wie die gefährlichen, offenen Gruben in der Herbstsession geschlossen werden können, um die notwendigen Reformen endlich umzusetzen.

Es sind fünf Bereiche, in denen die CVP aktuell wichtige Herausforderungen für die Schweiz ortet und jetzt endlich Reformen umgesetzt werden müssen: Altersvorsorge, Energieversorgung, Strassennetz, Armee und Asyl. In vielen Bereichen liegen Lösungen auf dem Tisch, aber die ewigen Neinsager und Verhinderer von Links und Rechts gefährden diese wichtigen Reformen. Sie sind bereit, bestehende Probleme als Bauruinen der nächsten Generation zu überlassen. Als Familienpartei und Partei des Mittelstands will die CVP die offenen Baugruben zuschütten und mit konstruktiven Lösungen die bestehenden Reformbaustellen abarbeiten.

Nur so bringen wir die Schweiz weiter:

JA zur Altersreform – ein ausgeglichener Kompromiss!
Wir machen uns stark für sichere Renten, heute und in Zukunft.

JA zum Fonds für die Nationalstrassen und den Agglomerationsverkehr (NAF)! Wir machen uns stark für einen zeitlich unbefristeten, in der Verfassung verankerten Fonds. Eine verlässliche Verkehrsinfrastruktur ist für die Schweiz entscheidend.

JA zur Energiestrategie – für einen geordneten Atomausstieg!
Wir machen uns stark für den Ausbau erneuerbarer Energien und eine Steigerung der Effizienz um den Energieverbrauch zu senken.
 
JA zur Armeereform – für eine moderne Armee!
Wir machen uns stark für eine gut ausgerüstet und ausgebildete Armee mit 100 000 Angehörigen und einem Budget von fünf Milliarden Franken.

JA zur Neustrukturierung des Asylbereichs – Verfahrensbeschleunigung!
Wir setzen uns für den Erhalt der humanitären Tradition der Schweiz ein und machen uns stark für eine effiziente Asylpolitik mit kürzeren Asylverfahren.
