Text ID:
cd_pm_el_11_40006.txt

Party Manifesto: Grüne (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

5. Demokratie und Pazifismus 

2009 wurden weltweit 1500 Milliarden Dollar für Rüstung, Militär und Krieg ausgegeben, fünfzig Prozent mehr als im Jahr 2000. Ein Zwanzigstel dieser Summe würde reichen, um die Milleniumsziele der UNO zu erreichen und die Armut auf der Welt zu halbieren. Der «Krieg gegen den Terror» hat nicht zuletzt zu einer Beschränkung der Grundrechte der Zivilgesellschaft geführt. 

5.1 Friedenspolitik 

Das steile Wachstum der Armeeausgaben der letzten zehn Jahre ist eine Folge des «Kriegs gegen den Terror» - mit gegenteiligem Effekt. Er untergräbt die Chancen für einen gerechten Frieden im Nahen Osten. Er bedroht die Freiheits- und Bürgerrechte auch im Westen. Die konventionelle Landesverteidigung mit dem Zwang, Militärdienst zu leisten, ist überholt, für die Sicherheit im Innern sind die Kantone und die Polizei zuständig, wobei die massenhafte Verbreitung von Schusswaffen und die private Aufbewahrung der Ordonnanzwaffe zu den grössten Sicherheitsrisiken gehören. Weil Massenheere nicht mehr finanzierbar sind, steht eine Verkleinerung der Schweizer Armee zur Debatte. Allerdings lassen sich weder die Wehrpflicht beibehalten noch die so genannte Wehrgerechtigkeit einhalten, wenn nur noch ein Bruchteil der jährlich 40’000 Wehrpflichtigen gebraucht werden. 

Für die kommende Legislatur fordern die Grünen: 

• Den Verzicht auf militärische Auslandeinsätze – ausser sie bewegen sich im strikten Rahmen von UNO-geführten Missionen. • Die Kündigung der Zusammenarbeit mit der NATO im Rahmen der «Partnerschaft für den Frieden». • Den Widerstand gegen die zunehmenden Versuche, das Grenzwachtkorps zu einer im ganzen Land operierenden Bundespolizei umzufunktionieren. • Die Bekämpfung der Militarisierung der inneren Sicherheit. • Die Entfernung der Militärwaffen aus Privathaushalten. Sie gehören in gesicherte Räume der Armee. • Wer Waffen besitzen, tragen und gebrauchen will, muss dafür den Bedarf nachweisen und die erforderlichen Fähigkeiten mitbringen. • Die Aufhebung der Wehrpflicht. • Die Schaffung eines freiwilligen Zivildienstes für Mann und Frau. • Ein stärkeres Engagement des Bundes für Frieden und gegen Gewalt – im In- und Ausland. • Eine aktive Teilnahme der Schweiz in den internationalen Organisationen, welche sich der Friedensförderung, der Förderung der Demokratie, dem Respekt der verschiedenen Kulturen und der nachhaltigen Entwicklung widmen, insbesondere in der UNO und im Europarat. 

5.2 Grundrechte und Demokratie 

Verbindliche demokratische Grundrechte für alle Mitglieder der Gesellschaft und die Wahrung der Rechtsstaatlichkeit gehören zu den Grundanliegen Grüner Politik. Unter dem Vorwand der Sicherheit wird seit einigen Jahren die staatliche Überwachung und die Einschränkung zentraler Grundrechte verstärkt. Der Staat dringt zunehmend mit Zwangsmassnahmen in private Räume ein. Mit einer weiteren Verschärfung des Staatsschutzgesetzes sollen Telefone, E-mails und das Kommunikationsverhalten im Internet ohne jeglichen Strafverdacht überwacht werden können – wenn nötig mit Hilfe von Wanzen oder bezahlten Spitzeln. Dabei hat die Zahl der neuen, elektronischen Fichen im Oktober 2010 bereits den Rekordwert von 200’000 erreicht! Auch im öffentlichen Raum nehmen die staatliche Überwachung durch Videokameras sowie Repressionsmassnahmen laufend zu. Unerwünschte Personengruppen werden in ihrer Bewegungs- und Versammlungsfreiheit zunehmend eingeschränkt, wie beispielsweise bei Sportveranstaltungen (Hooligan-Konkordat). Die Überwachung wird auch im Zug (Bahnpolizeigesetz) oder durch Personenkontrollen durch das Grenzwachkorps im Inland verschärft. Während die repressiven Apparate und die Datensammlungen massiv ausgebaut wurden, ist das Büro des Eidgenössischen Datenschutzbeauftragten personell nach wie vor unterdotiert. In den Kantonen ist die Situation nicht besser. Der Bund stützt die Gemeinden und Kantone auch bei der Durchsetzung der immer häufiger ausgesprochenen Demonstrationsverbote: Der Nachrichtendienst des Bundes (NDB) übernimmt regelmässig bei grösseren Ereignissen, wie beispielsweise beim WEF, eine koordinierende und überwachende Rolle. Die Armee wird in wachsendem Mass für zivile Angelegenheiten, wie den Botschaftsschutz, eingesetzt. Die Grünen kämpfen gegen diese Militarisierung der «inneren Sicherheit». Bundesrat und Behörden nehmen darüber hinaus mit grossem PR-Aufwand Einfluss auf die Ergebnisse von Volksabstimmungen. Gegen diese Tendenz zum Exekutivstaat verteidigen die Grünen die parlamentarischen Einflussmöglichkeiten und damit die öffentliche Diskussion und die öffentliche Kontrolle. Die Schweiz ist eines der wenigen demokratischen Länder, in welchem die Transparenz der Parteien- und Kampagnenfinanzierung nicht geregelt ist. Die ungleiche Verteilung der finanziellen Mittel auf die politischen Kräfte hat zur Folge, dass die unterschiedlichen Sichtweisen nicht gleich stark verbreitet werden. Dies ist eine Gefahr für die Demokratie. Initiativen, die gegen Grundrechte und/oder internationales Recht verstossen, dürfen aus Grüner Sicht nicht zur Abstimmung vor das Volk kommen. Sie müssen für ungültig erklärt werden. Die Umsetzbarkeit einer Initiative muss vor der Lancierung geprüft werden. Die Schweiz ist eines der wenigen Länder Europas, welches nicht über ein Kontrollorgan zur Einhaltung der Menschenrechte verfügt. 

Für die kommende Legislatur fordern die Grünen: 

• Keine Militarisierung der «inneren Sicherheit». Kein Ausbau ziviler und militärischer Nachrichtendienste, sondern die Einführung eines tatsächlichen Einsichtsrechts in alle von den Geheimdiensten geführten Datensammlungen. • Widerstand gegen eine repressive Vertreibungspolitik durch Wegweisungsartikel, Rayonverbote sowie andere Sondergesetze gegen bestimmte Personengruppen. • Unterstützung und Förderung von Massnahmen und Projekten, die gegenseitiges Verständnis, Toleranz und Respekt fördern. • Datenschutz durch Regelungen und Kontrollen, welche die Zusammenführung von Daten verhindern, welche einen Gesamtüberblick über Personen ermöglichen. • Keine Einschränkungen der Demonstrations- und Versammlungsfreiheit. • Keine Übertragung polizeilicher Aufgaben an Dritte: weder an private Sicherheitsdienste, an militärische Instanzen noch an das Grenzwachtkorps. • Massnahmen zur Sicherung des freien Flusses der Informationen im Internet. • Neutralitätspflicht der Behörden bei Wahlen und Abstimmungen. • Garantie einer gleichmässigen Verbreitung der verschiedenen Standpunkte vor Wahlen und Abstimmungen in den öffentlich-rechtlichen Medien. • Eine Reglementierung der Finanzierung von Parteien und Kampagnen, welche für Transparenz sorgt. • Die Einrichtung eines unabhängigen, höheren Kontrollorgans (Gericht/Verfassungsgericht), das überprüft, ob neue Gesetze und Initiativprojekte konform sind mit den Grundrechten und dem internationalen Recht und ob sie vor diesem Hintergrund umsetzbar sind. • Die Einrichtung einer nationalen Institution, welche die Einhaltung der Menschenrechte und des Diskriminierungsverbotes in der Schweiz überprüft, im Sinne der Prinzipien von Paris 