Text ID:
cd_pm_el_11_80021.txt

Party Manifesto: EDU (Switzerland) - National Elections 2011
-------------------------------------

20
Schöpfung – Umwelt – Klima

Ja zu sachbezogenem Umweltschutz und Ökologie mit Einbezug des Schöpfers! Nein zu einer Öko-Ideologie!

Umwelt-Verständnis der EDU

In der aktuellen Umwelt-Diskussion wird «Umwelt» fälschlicherweise auf Fauna, Flora, Tiere, Pflanzen, Erde, Luft und Wasser beschränkt. Das gehört zwar auch zu unserer Umwelt, ist aber nicht «die» Umwelt. In Wirklichkeit gehören zu unserer Schöpfungsumwelt auch die Menschen, das Universum und der Schöpfer-Gott. Wer die Existenz des Schöpfer-Gottes der Bibel anerkennt, erhält eine andere Beziehung zur übrigen Schöpfungs-Umwelt und ihren Geschöpfen. Aus Sicht der EDU steht Umweltbelastung in Form von Abfallproduktion, Energie- und Ressourcenverbrauch in direktem Zusammenhang mit der Bevölkerungszahl und dem Lebensstil unseres Volkes. Der egoistische Lebensstil unserer Lust- und Spassgesellschaft, welche Gott aus ihrem Bewusstsein verbannt, hat mit ihrer Luxus-, Vergnügungs- und Raffgier und dem Lebensprinzip «Hauptsache, für mich stimmts!» eine nachhaltige Wirkung auf den Energie- und Ressourcenverbrauch. Auch die Einwanderungspolitik unseres Landes mit einer jährlichen Netto-Zuwanderung von 50 000 bis 100 000 Personen verschlingt Wohnraum, Energie, Infrastruktur und Ressourcen. Nach Ansicht der EDU können Umweltprobleme nicht ohne Einbezug des Schöpfer-Gottes gelöst werden (vgl. er-gänzend 2. Chronik 7,12–15).

Die EDU setzt sich ein:
•
für eine Umwelterziehung und eine Umweltpolitik mit Einbezug des Schöpfer-Gottes und des biblischen Schöpfungsmodells,
•
für eine Reduktion des Energie- und Ressourcenverbrauchs durch Nutzung technologischer Möglichkeiten, Reduktion der Ansprüche bei Energie und Verkehr, Überprüfung des eigenen Lebensstils in Bezug auf Ansprüche an Lebensstandard, Energieverbrauch, Mobilität usw.

20.1
Klima

Klimaveränderungen sind normal und natürlich: Das Klima war nie statisch, sondern dynamisch. Es hat sich immer verändert, so auch in unserer Zeit.

Verständnis der Klimaveränderung aus Sicht der EDU:

Ob die Klimaveränderungen der letzten Jahre natürlichen Ursprungs sind oder durch den Men-schen verursacht wurden, lässt sich wissenschaftlich derzeit noch nicht schlüssig beweisen. Die Klimaforscher sind sich selbst noch uneinig. Folgende Punkte sind jedoch unstrittig:
Die fossilen Energieträger sind endlich, d.h. sie stehen nicht unbeschränkt zur Verfügung.
Wir sind einseitig abhängig von den fossilen Energieträgern.

Die EDU setzt sich ein:
•
für Investitionen in Wasserbau, Hochwasserschutz und Energie-Technologien im Inland,
•
gegen die Verschwendung von Schweizerfranken für den unsinnigen CO2-Emissionshandel,
•
für den Ersatz von CO2-Steuer und Klimarappen durch eine zweckgebundene Lenkungsabga-be auf der Mineralölsteuer für fossile Treib- und Brennstoffe zu Gunsten von Energietechnolo-gien und Energieeffizienz-Massnahmen sowie Betriebs- und Unterhaltskosten beim Agglomera-tions- und Regionalverkehr der Bahnen usw.,
•
für eine Aufkündigung bzw. einen Austritt der Schweiz aus dem CO2-lastigen Kyoto-Protokoll,
•
für eine von CO2 und Klima vollständig abgekoppelte, gezielte Energiepolitik, welche die Effi-zienz bei Produktion, Transport und Nutzung von Energie verbessert, den Gesamtenergie- und Erdölverbrauch und die Erdölabhängigkeit unseres Landes reduziert und die einheimischen Energiequellen besser nutzt.

21
Innere und äussere Sicherheit

Eigenständige Wahrung von innerer und äusserer Sicherheit zum Schutz der Menschen in unse-rem Land ist eine zentrale Aufgabe des Staates. Dieser benötigt dazu entsprechende Mittel und rechts-staatliche Grundlagen. Keine Subventionierung Ost- und Südgrenzen des EU-/Schengen-Raums!

Die EDU engagiert sich:
•
für ein funktionierendes staatliches Gewaltmonopol mit rechtsstaatlicher, unabhängiger Justiz und Polizei in genügender Stärke zur Gewährleistung der inneren Sicherheit sowie der Präven-tion gegen die zunehmende Selbstjustiz,
•
für eine klare Zuordnung der Aufgaben der öffentlichen Sicherheit an Polizei, Grenzwachtkorps und Armee, nicht an Privatfirmen,
•
für eine personelle Aufstockung der kantonalen Polizeikorps sowie des Grenzwachtkorps und deren zeitgemässe und aufgabenkonforme technische Ausrüstung als Investition in die innere Sicherheit unseres Landes; dies anstelle der Subventionierung der Sicherheitsdispositive der EU an ihrer Schengen-Ost- und Südgrenze,
•
für eine Korrektur des Assoziierungsvertrages zu Schengen-Dublin und die eigenverantwortli-che Wahrnehmung der inneren Sicherheit durch Kräfte der Schweizerpolizei und des Grenz-wachtkorps,
•
für die Durchsetzung geltender Gesetze, insbesondere beim Schutz von Leib und Leben und dem Eigentum,
•
für eine Null-Toleranz gegenüber Gewalttätern,
•
gegen einen schleichenden Überwachungsstaat auf nationaler oder supranationaler Ebene.

21.1
Armee

Die EDU befürwortet eine glaubwürdige, einsatzfähige Armee für eine glaubwürdige bewaffnete Neutralität – ohne militärische Auslandeinsätze.

Die EDU setzt sich ein:
•
für eine eigene starke und einsatzfähige Miliz-Armee, welche fähig ist, die bewaffnete Neutrali-tät notfalls durchzusetzen,
•
gegen die mit Armee XXI eingeleitete Umfunktionierung der Schweizerarmee in eine mobile «Nato-Kompanie»,
•
gegen militärische Armeeeinsätze im Ausland,
•
für zivile, humanitäre Ausland-Einsätze des Katastrophenhilfekorps und des Roten Kreuzes,
•
für eine Stärkung der geistigen und politischen Landesverteidigung durch die Förderung der Schweizer Identität und Eigenständigkeit auch gegenüber der EU,
•
für eine Wiederherstellung der 100-%-Lufthoheit über unserem Territorium,
•
für eine aktive Aussenpolitik zur Unterstützung der Unabhängigkeit und Selbständigkeit der Schweiz,
•
für eine Stärkung der geistigen und politischen Landesverteidigung gegen den inneren Zerfall der Schweiz und ihrer Institutionen.

21.2
Allgemeine Wehrpflicht

Die allgemeine Wehrpflicht ist grundsätzlich beizubehalten. Das Prinzip der allgemeinen Wehr-pflicht soll prioritär für Aufgaben der Armee und sekundär für die Innere Sicherheit, für zivile Wehr-dienste, für die Betreuung und Pflege von kranken, alten und behinderten Menschen sowie für den Infrastruktur-Unterhalt usw. genutzt werden.

Die EDU setzt sich ein:
•
für den Erhalt der grundsätzlichen allgemeinen Wehr- bzw. Dienstpflicht trotz Reduktion der Armeebestände als Dienstpflicht des Einzelnen für die Gemeinschaft,
•
für eine Reform der bisherigen allgemeinen Wehr- bzw. Dienstpflicht und Umbau in eine obliga-torische Dienstpflicht, die primär die Bedürfnisse einer einsatzfähigen Armee deckt und sekun-där auf Bedürfnisse der inneren Sicherheit bei Polizei und Grenzschutz, sowie auf die Pflege und Betreuung von Kranken, Betagten, Behinderten, den Unterhalt von Infrastruktureinrichtun-gen usw. ausgerichtet wird
•
für die volle Integration des bisherigen Zivildienstes mit Tatbeweis als Ausnahmelösung für Dienstverweigerer in die neue reformierte Dienstpflicht in zivilen, nicht bewaffneten Bereichen. z.B. der zivilen Wehrdienste, Pflege und Betreuung von Kranken, Betagten, Behinderten, Un-terhalt von Infrastruktureinrichtungen usw.
•
für die Beibehaltung der obligatorischen Dienstpflicht – gegen eine freie Wahl zwischen Wehr- und Zivildienst.

21.3
Import und Export von Waffen

Für den Import und Export von Waffen und Rüstungsgütern haben grundsätzlich die gleichen ethi-schen, politischen, sozialen und rechtlichen Kriterien zu gelten.

Die EDU anerkennt das legitime Recht und die Pflicht des Staates auf der Basis von Verfassung und Gesetz und seines Gewaltmonopols, für die Sicherheit der Bürger zu sorgen, sowie das Selbstverteidigungsrecht des Staates gegen feindliche Angriffe anderer Staaten, Terroristen oder kriminellen Banden. Armee und Polizei benötigen dazu die notwendigen Bewaffnungen und Aus-rüstungen.

Die EDU setzt sich ein:
•
für die grundsätzliche Anwendung der gleichen ethischen, politischen, sozialen und rechtlichen Anforderungskriterien für Import und Export, für Liefer- und Empfängerländer von Waffen, Poli-zei- und Militärausrüstungen,
• Hinweis: Die EDU schlägt vor, als ethische und rechtliche Grundsatz-Voraussetzung für Liefe-rantenländer und Empfängerländer u.a. die Erfüllung folgender Kriterien zu verlangen (Liste nicht vollständig):
o
demokratische und rechtstaatliche Staatsordnung und Achtung der Menschenrechte;
o
kein Kriterium ist nach Auffassung der EDU die Frage, ob sich ein möglicher Lieferanten- oder Empfängerstaat im
•
Kriegszustand befindet, weil die EDU das Selbstverteidigungsrecht der Staaten befürwortet und dazu eine
•
entsprechende Ausrüstung notwendig ist;
•
für die Verminderung der Auslandabhängigkeit, den Erhalt von eigenem Rüstungs-Know-how und einer eigenen Rüstungsindustrie mit entsprechend analog geregelten Exportmöglichkeiten; es kann nicht davon ausgegangen werden, dass im Ernstfall bei ausländischen Lieferanten die Bedürfnisse der Schweiz mit Priorität behandelt werden,
•
für eine minimale Rüstungs-Eigenversorgung im vitalen Interesse unseres Landes.

