Text ID:
cd_pm_el_83_70003.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

III

Mensch in der Gemeinschaft

Kultur

l.  Kultur bedeutet Ordnung der Umwelt, bewusste Gestalt und Gestaltung der Natur und des mitmenschlichen Daseins in dieser Welt. Recht, Wirtschaft, Bildung, Kunst, Religion, Sport und die Politik selbst sind kulturelle Erscheinungen. Auf staatlicher Ebene steht ein engerer Sinn des Wortes im Vordergrund, in welchem das kuenstlerische Schaffen des Menschen ins Auge gefasst ist, und die Deutung des Daseins, die in den Kunstwerken der Sprache, des Tones, der Farbe und der Formen auf mannigfaltige Weise vollzogen wird. Kultur ist immer Auseinandersetzung mit der Vergangenheit, Impuls fuer die Bewaeltigung der Gegenwart und Wegweiser fuer die Zukunft. Darum ist sie auch eine Erscheinung von politischer Bedeutung.

2.  Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzen.
Die SVP tritt ein fuer eine Foerderung des kuenstlerischen Schaffens, in welchem die ganze Kultur unseres Volkes gueltigen Ausdruck findet.
Der  Freiheit  und  Unabhaengigkeit  der  Kunstschaffenden  kommt groesstes Gewicht zu.
Die staatliche Kulturpolitik soll subsidiaeren Charakter haben und immer die Freiheit der Kultur foerdern.
Kultur soll grenzueberschreitend sein und in ihrer Offenheit einen wesentlichen Beitrag zur Verstaendigung unter den Voelkern und zur Foerderung des Friedens leisten.
Die Eigenstaendigkeit schweizerischer Kultur muss dennoch betont werden.   Schweizerisches  Kunstschaffen  kann  nur  dann  von uebernationaler Bedeutung sein, wenn es sich selber treu bleibt.

3.  Die SVP
will, dass die Massenmedien dem Kultur- und Kunstschaffen einen hohen Rang einraeumen und seiner ganzen Mannigfaltigkeit ausgewogen und auf hohem Niveau Beachtung schenken.
misst der Volkskunst in all ihren Spielarten ein wesentliches Gewicht zu. Sie dient in breiten Schichten des Volkes der Staerkung der Phantasie, der Besinnung auf die Tradition und der Entfaltung aller kreativen Faehigkeiten.
unterstuetzt ein verstaerktes Engagement der oeffentlichen Hand im Bereich der Kulturfoerderung.  Vor  allem Gemeinden und  Kantone sind in der Lage, durch Raeume und Geld sinnvolle Unterstuetzung zu leisten.
lehnt die prozentuale Festlegung von oeffentlichen Beitraegen, wie sie von der Kulturinitiative verlangt wird, ab. Das ist insbesondere auf der Ebene des Bundes ein ungeeignetes Mittel, Kultur zu foerdern.
will kulturelle Minderheiten besonders beruecksichtigen. Echte Minderheiten-Kulturfoerderung ist Heimatschutz im besten und tiefsten Sinn des Wortes. Damit will die SVP der Entwurzelung der Menschen, der Vermassung und der Ueberfremdung durch Kunst-Kitsch entgegensteuern.
verlangt in diesem Sinn verstaerkten Schutz der raetoromanischen und italienischen Sprache im oeffentlichen Bereich und eine angemessene Beruecksichtigung des "Rumantsch Grischun" bei allen offiziellen Mitteilungen des Bundes und der Bundea-Regiebetriebe (PTT, SBB, etc).
befuerwortet die Abschaffung oder die Zweckbindung der Billettsteuer fuer kulturelle Anlaesse.

setzt sich dafuer ein, dass auch neue Formen und Arten von Kultur unterstuetzt werden.

l.  Wissen und Bildung sind Voraussetzung zur Bewaeltigung unserer gesellschaftlichen, oekologischen und wirtschaftlichen Probleme. Eine solide Ausbildung unserer Bevoelkerung ist ebenso notwendig zur Selbstentfaltung des Einzelnen wie zur Konkurrenzfaehigkeit gegenueber dem Ausland. Sie bringt Befreiung und Selbstvertrauen.
Die oeffentliche Hand wendet in Gemeinden , Kantonen und Bund zusammen fuer das gesamte Bildungswesen ueber 20 Prozent saemtlicher Steuereinnahmen auf. Das Schweizervolk beweist damit seine Schul- und Bildungsfreundlichkeit. Die SVP hat sich immer fuer ein leistungsfaehiges Schulwesen eingesetzt und wird dies auch weiterhin tun. Ein leistungsfaehiges Schulwesen kann aber nur aufrechterhalten werden, wenn die Wirtschaft, welche die Bildung traegt und auf sie angewiesen ist, leistungfaehig bleibt.

2.  Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzen.
Die SVP tritt ein fuer ein praxisnahes, grosszuegiges Bildungswesen, welches auf die christlich- humanistische Tradition aufbaut.
Demokratisches Staatsverstaendnis ist Ausfluss der unveraeusserlichen Menschenrechte. Es hat im Bildungswesen nicht zur Infragestellung der Demokratie, sondern zu deren Verwirklichung beizutragen. Demokratisierung heisst auch im Bildungswesen zunaechst Annahme der Entscheide, die das Volk in Bildungsfragen gefaellt hat, und erst in diesem Rahmen sinnvolle Mitsprache, Mitbestimmung und Mitverantwortung in allen noch zur Entscheidung anstehenden Bereichen.
Es ist ein dringliches Anliegen der SVP, dass in unserem Bildungswesen wiederum vermehrt auf die harmonische Entfaltung der ganzen Persoenlichkeit des Menschen geachtet wird.  Pestalozzis Erkenntnis von einer Kopf, Herz und Hand erfassenden Bildung und Erziehung muss wiederum zum Mittelpunkt aller Bildungsanstrengungen werden.

3. Die SVP
will die Bemuehungen um eine Schulkoordination fortsetzen bezueglich.
*    des Schuljahrbeginnes.
*    der Schuldauer (9 Jahre obligatorisch / 38 Schulwochen im Jahr).
*    der Schulgliederung (Schultypenbezeichnung, Gliederung des Schulwesens und Uebertrittsstufen, auch Beginn des Fremdspracheunterrichtes) .
*    der Lehrmittel.

Die unerlassliche Koordination dient dabei der ebenso wichtigen und unerlasslichen Bewahrung der kantonalen Schulhoheit in moeglichst vielen Belangen.
lehnt "additive Schulreformen",  die zu einer Verlaengerung der Grundausbildungen fuehren, mit Entschiedenheit ab.
unterstuetzt besondere Foerderungsmassnahmen  fuer  Kinder i  welche aus familiaeren, physischen oder psychischen Gruenden Lernschwierigkeiten haben.
schenkt aber auch der Hochbegabtenfoerderung besondere Beachtung, weil damit fuer die Schweiz weiterhin ein qualifiziertes Forschungspotential sichergestellt wird.
verlangt die Foerderung der Aus- und Weiterbildung durch steuerliche Entlastungen oder indem man oeffentliche Bauten und Einrichtungen unentgeltlich zur Verfuegung stellt.
setzt sich fuer eine enge Zusammenarbeit von Schule und Elternhaus ein. Die Schule hat zur Staerkung der primaeren "Bildungsgemeinschaft Familie" beizutragen. Die Zusammenarbeit mit dem Elternhaus darf aber  nicht zur  Einschraenkung  von Freiheit und Autoritaet der Lehrerinnen und Lehrer im Schulbereich fuehren.
verlangt den Ausbau des staatsbuergerlichen Unterrichts auf allen
Stufen.

In  den  Lehrplaenen  der  Volksschulen  ist  auf  der  Oberstufe
woechentlich eine Lektion Staatskunde einzubauen.

bejaht ein gegliedertes Schulsystem,  das Leistungsprinzip und eine vernuenftige Selektion nach Begabungsrichtungen.
sieht in einer Aufwertung des Berufsschulwesens eine Antwort auf die Frage des "numerus-clausus". Zudem wuerde damit unserer Wirtschaft das noetige mittlere Kader bereitgestellt, das fuer deren Gedeihen lebenswichtig ist.

