Text-ID: cd_pr_el_11_049036.txt

Press Release from Party: FDP

FDP.Die Liberalen LuzernWaldsttterstrasse 56003 LuzernT +41 (0)41 220 14 14F +41 (0)41 220 14 10isabel.botros@fdp-lu.chwww.fdp-lu.chLuzern, 11. August 2011MedienmitteilungPostulat von FDP-Kantonsrtin Romy Odoniber die Vereinfachung und Beschleunigung des Verfahrens bei ArbeitslosigkeitFDP-Kantonsrtin Romy Odoni fordert den Regierungsrat auf, zu prfen, wie das Verfahren bei Arbeitslosigkeit effizienter und einfacher gestaltet werden kann. Andere Kantone sind bereits mit gutem Beispiel voran gegangen.Wer arbeitslos wird, muss sich mit drei Stellen befassen: dem Arbeitsamt der Gemeinde, dem Regionalen Arbeitsvermittlungszentrum (RAV) und der Arbeitslosenkasse. Es ist fr die betroffene Person schwierig zu verstehen, wer fr was zustndig ist. Doppelspurigkeiten sind vorprogrammiert. Es besteht zudem ein erheblicher Koordinationsaufwand, weil sich drei Stellen mit der gleichen Person befassen. Dies verzgert das Verfahren. Fr die erfolgreiche Wiedereingliederung einer stellenlosen Person in den Arbeitsmarkt, ist die Zeit ein wichtiger Faktor: Je krzer die Arbeitslosigkeit ist, desto grsser sind die Erfolgschancen. Deshalb ist ein effizientes Verfahren wichtig. Nicht zuletzt sollen auch der administrative Aufwand und die Kosten fr die involvierten Stellen mglichst klein gehalten werden.Die Arbeitsmter der Gemeinden helfen den Versicherten bei der Anmeldung und bei der Datenerhebung fr die Bezugsberechtigung. Die Regionalen Arbeitsvermittlungszentren beraten, vermitteln und besitzen Entscheid-Kompetenzen. Wir fordern den Regierungsrat auf, zu prfen, ob diese Aufgabenteilung im Hinblick auf die Qualitt, die Effizienz und die Kosten weiterhin sinnvoll ist. Zudem bitten wir den Regierungsrat, aufzuzeigen, wie das Verfahren bei Arbeitslosigkeit fr die betroffene Person, aber auch fr die involvierten Stellen vereinfacht und beschleunigt werden kann. Dabei sollen die beteiligten Stellen (Arbeitsmter der Gemeinden, Regionale Arbeits-vermittlungszentren, Arbeitslosenkasse) in geeigneter Weise mit einbezogen werden.Die Kantone Zug, Uri und Schwyz kennen bereits das Anmeldeverfahren ber das RAV. Ihre Erfahrungen sind durchwegs positiv.Bildlegende:FDP-Kantonsrtin Romy Odoni fordert ein effizienteres und schnelleres Verfahren bei Arbeitslosigkeit.Kontakt:Romy Odoni, Kantonsrtin FDP.Die Liberalen Luzern, 079 219 81 20Sascha Kretz, Geschftsfhrer FDP.Die Liberalen Luzern, 079 692 34 96

