Text ID:
cd_pm_el_03_30002.txt

Party Manifesto: FDP (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

6. Mehr Chancen fuer die Schweiz: Die Schwerpunkte des Programms. 

6.1. Damit die Schweiz wirtschaftlich erfolgreich bleibt: Chancen auf neue Arbeitsplaetze dank Wachstum und sozialer Marktwirtschaft. Die materielle Sicherheit ist erste Voraussetzung fuer die Freiheit. Wenn heute niemand mehr die Marktwirtschaft in Frage stellt, so liegt dies daran, dass sie den Beweis erbracht hat, dass sie der beste Garant ist fuer einen Wohlstand fuer alle. Da die Freisinnigen jeder Buergerin und jedem Buerger ermoeglichen wollen, sein Leben mit den eigenen Mitteln zu gestalten, geben sie die Prioritaet der Schaffung von Arbeitsplaetzen.  Arbeitsplaetze sichern das Einkommen der Schweizerinnen und Schweizer. Hauptziel der freisinnigen Wachstumspolitik ist eine hohe Beschaeftigung und eine niedrige Arbeitslosigkeit; die FDP setzt sich fuer flexible Arbeitsmaerkte ein.  Die Schaffung von mehr Wettbewerb nach innen und nach aussen ist eine zentrale wirtschaftspolitische Aufgabe. Die Instrumente zur Bekaempfung von Missbraeuchen marktbeherrschender Stellungen und von unzulaessigen Absprachen sind zu staerken. Der Mittelstand und die kleinen und mittleren Unternehmen sind zusammen mit den Unternehmen des Werk, Finanz und Forschungsplatzes das Rueckgrat der Schweizer Wirtschaft. Sie bringen auch in Zukunft Innovation und Wachstum. Neugruendungen sind gezielt zu erleichtern und die Standortbedingungen fuer bestehende Unternehmen zu verbessern. Die FDP setzt sich fuer die Sanierung des Bundeshaushalts ein. Ausserordentliche Ertraege sind zwingend zum Schuldenabbau zu verwenden. Spielraum aus den laufenden Rechnungen ist zum gezielten Steuerabbau fuer Private und fuer Unternehmungen zu verwenden.  Die Schuldenbremse ist ohne Abstriche umzusetzen; sie ist eine Chance fuer die Setzung von Prioritaeten. Die Zunahme der Bundesausgaben darf das Wirtschaftswachstum nicht laenger uebersteigen. Die FDP will Auslandsmaerkte fuer Schweizer Unternehmen weiter oeffnen. Zusaetzliche bilaterale Vertraege sind strikt auf die Landesinteressen auszurichten, Standortvorteile sind zu erhalten und auszubauen. Die FDP bekaempft jede Schwaechung dieser Vorteile ? zum Beispiel eine allfaellige Preisgabe der Privatsphaere durch die Aufweichung des Bankkundengeheimnisses ? noetigenfalls per Referendum. 

Die FDP steht zur Mobilitaet. Bewegungsfreiheit ohne freie Wahl der Verkehrsmittel ist undenkbar. Die letzten fuenf und die kommenden fuenf Jahre investiert(e) die Schweiz Milliarden in den Ausbau der Eisenbahn. Die FDP setzt sich gleichzeitig fuer das Schliessen von Engpaessen und Luecken im Strassenbau ein. 
Die FDP will, dass in allen Regionen der Schweiz die Grunddienstleistungen (Post, Telecom, Energie) in guter Qualitaet und zu vernuenftigen Preisen verfuegbar sind. Die Kommunikationsgewohnheiten haben sich veraendert. Die wettbewerbsfaehigen Maerkte sind privaten Anbietern zu oeffnen, wenn diese die Versorgung gewaehrleisten. Die FDP will die Postmaerkte oeffnen und verlangt die sofortige Oeffnung der letzten Meile in der Telekommunikation. 

6.2. Damit Koepfe und Haende leistungsfaehig bleiben: Chancen dank Bildung und familienfreundlichen Strukturen. 
Die Gleichstellung aller Buergerinnen und Buerger in diesem Land ist ohne Chancengleichheit undenkbar. Die Qualitaet des Bildungswesens hat fuer die Freisinnigen eine absolute Prioritaet, da die kommende Generation die Mittel haben muss, aus ihren Moeglichkeiten das Beste zu machen. Eine qualitativ hochstehende Bildung ist nicht nur Voraussetzung fuer einen nachhaltigen Wohlstand, sondern auch fuer die Gewissheit, dass auch die kommende Generation durch Arbeit und soziale und politische Aktivitaeten eine freie Gesellschaft erhalten kann. Die Bildung ist auch das beste Gegenmittel zu sozialen Ungerechtigkeiten, da sie jedem erlaubt, seine Lebensqualitaet zu verbessern. Die FDP hat gegen Ende des 19. Jahrhunderts die obligatorische Volksschule durchgesetzt und damit den Grundstein fuer einen beispiellosen Bildungsstand geschaffen vom Kindergarten bis zum Berufs, Fachhochschul oder Universitaetsabschluss. Um in der internationalen Spitzengruppe zu bleiben, muessen unsere Kinder flexibel und frueher als heute eingeschult werden. Leistungsfoerdernde und wertevermittelnde Schulbeurteilungen sind auf allen Stufen zu verankern, damit die Schule aufs Leben vorbereitet. Die FDP anerkennt die Vielfalt der Formen des familiaeren Zusammenlebens. Sie verdienen steuerliche Gleichbehandlung. Die Unternehmen sind aufgefordert, Erwerbsarbeit und Weiterbildung beider Elternteile durch gezielte Unterstuetzung von familienexternen Betreuungsplaetzen zu ermoeglichen. Die FDP will die landesweite Durchsetzung von Blockzeiten innert spaetestens 4 Jahren (noetigenfalls durch eine bundesweite Regelung), da dies die Organisation des Alltags fuer berufstaetige Eltern erheblich erleichtert. Die FDP setzt sich fuer lebenslange Weiterbildung ein. Verantwortungsvolle Unternehmer bieten ihren Mitarbeitern schon heute Weiterbildungsanreize. Die steuerliche Abzugsfaehigkeit von Weiterbildungskosten und eine vorausschauende Personalpolitik sorgen dafuer, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am Puls der Zeit bleiben. Die FDP setzt sich fuer die Forschungsfreiheit ein. Wo die Forschung in sensible Bereiche vorstoesst, zum Beispiel in der Gentechnologie oder bei der Stammzellenforschung, braucht es Regeln statt Verbote. Jede allfaellige Einschraenkung kann nur und ausschliesslich auf Grund der Freiheit und der Wuerde des Menschen begruendet werden. Die weltweit besten Koepfe sollen in der Schweiz forschen. Die Grundlagenforschung braucht genuegend Mittel und eine bessere Koordination und Konzentration. Bildung und Forschung sind auf Bundesebene in einem Departement zusammenzufassen. Forschung und Entwicklung ermoeglicht zusaetzliche Arbeitsplaetze in der Spitzentechnologie. Die FDP will die Ansiedelung solcher sowie bestehende Unternehmen gezielt beguenstigen und Huerden abbauen, damit der Technologietransfer zu den KMU funktioniert, damit den Wohlstand staerken und Arbeitsplaetze schaffen kann. 

6.3. Damit Gesundheit und Vorsorge sicher und bezahlbar bleiben: Jetzt umsichtig handeln und Chancen bieten. Unsere sozialen Institutionen haben Strukturen, welche die Epoche widerspiegeln, in der sie entstanden. Wenn es sich zeigt, dass sie auf Grund der demographischen oder sozialen Veraenderungen nur noch unvollstaendig das Ziel einer Umverteilung fuer die Schwachen erreichen, sind die bestehenden Mechanismen ohne Vorurteile zu ueberdenken. Die Schwachen von heute sind nicht mehr zwingend dieselben wie jene vor einem halben Jahrhundert.  Das schweizerische Gesundheitswesen produziert Leistungen von hoher Qualitaet, ist aber sehr teuer. Das anhaltende Wachstum der Gesundheitskosten ist am kritischen Punkt, wo das gesamte Gesundheitssystem unter Druck geraet. Der Geist der Buergerverantwortung, den die Freisinnigen hier einbringen, steht dabei im Gegensatz zur linken Ideologie. Die FDP will, dass sich Sparsamkeit und Zurueckhaltung bei der Verschreibung und beim Konsum medizinischer Leistungen wieder lohnen. Die freie Arztwahl der Patienten ist zu erhalten. Die FDP unterstuetzt die Lockerung des Vertragszwangs fuer die Leistungserbringer im Gesundheitswesen und die Staerkung der Selbstverantwortung. Fragwuerdige Massnahmen wie das Berufsverbot fuer junge Aerztinnen und Aerzte sind aufzuheben. Die langfristige Sicherung unserer Sozialwerke und die Solidaritaet zwischen den Generationen stehen im Zentrum der freisinnigen Sozialpolitik. Wenn wir nicht handeln und die Wirtschaft nicht mehr waechst, braucht es zur Erhaltung der heutigen Leistungen des Sozialversicherungssystems den Gegenwert von ueber 8 zusaetzlichen Mehrwertsteuer Prozenten ? und das bereits 2010! Die FDP will deshalb eine Wirtschaftspolitik, die Wachstum foerdert und eine Sozialpolitik, die den aktiven Generationen keine unzumutbaren Belastungen aufbuerdet. Die berufliche und die private Vorsorge sind steuerlich zu beguenstigen. Die freiwillige Teilzeitarbeit der ueber 65Jaehrigen ermoeglicht es zudem, das Erfahrungspotential der aelteren Generation zu nutzen und den aelteren Menschen, welche ihren Beruf weiterhin ausueben moechten, einen flexibleren Uebertritt in den Ruhestand zu ermoeglichen. 

6.4. Damit die Schweiz selbstbewusst und sicher bleibt: Ein Zusammenspiel von Aussenpolitik, Migration, Integration und Sicherheitspolitik. Die Buergerinnen und Buerger sollen sicher sein und sich sicher fuehlen koennen. Dies ist eine Grundvoraussetzung fuer ein Leben in Wuerde und fuer einen prosperierenden Lebens und Wirtschaftsraum. Zu den Kernaufgaben des Staates gehoert nach Auffassung der FDP deshalb die Gewaehrleistung einer umfassenden Sicherheit. Dazu zaehlen die Durchsetzung von Gesetz und Ordnung, der Schutz der Bevoelkerung vor Kriminalitaet, sowie der Schutz des Eigentums. Die Schweiz richtet ihre Einwanderungspolitik von ausserhalb der EU an den Landesinteressen aus. Die Personen, die sich bei uns niederlassen um Asyl zu finden oder zu arbeiten, haben sowohl Rechte als auch Pflichten. Diejenigen, die unsere Gemeinschaft bereichern, haben Anrecht auf unseren Respekt und unseren Dank. Diejenigen hingegen, welche unsere Gesetze nicht respektieren oder unsere humanitaere Tradition missbrauchen, duerfen nicht von unserer Toleranz profitieren. In einer stabilen Welt ist auch die Schweiz sicher. Innerhalb der Weltgemeinschaft und in der UNO soll die Schweiz ihre Interessen und Erfahrungen auf internationalem Parkett einbringen sowie als neutraler Mitgliedstaat die Politik der guten Dienste fortfuehren und nach Kraeften dazu beitragen, dass der Friede gesichert wird. Eigeninteressen muessen wirkungsvoll gewahrt werden. In der Aussenpolitik ist selbstbewusste Vertretung der Landesinteressen oberster Leitsatz. Die Schweiz ist umgeben von Mitgliedstaaten der Europaeischen Union. Die FDP will den bilateralen Weg der Schweiz weiter beschreiten. Er dient unseren wirtschaftlichen Interessen und respektiert die direkt demokratischen Besonderheiten der Schweiz. Der Alleingang ist illusorisch, der EUBeitritt steht gegenwaertig nicht zur Diskussion. Friede braucht Schutz. Die FDP will eine moderne Milizarmee, welche die Schweiz umfassend schuetzt, einen Beitrag zur Sicherheit in nahen Krisenregionen leistet und im Inland hilft, wenn Not herrscht. Fuer aeussere und innere Sicherheit ist ein gemeinsames Departement zu schaffen. Anrecht auf Sicherheit haben alle. Die FDP will sie auch im Alltag der Buergerinnen und Buerger gewaehrleisten. Sichtbare Polizeipraesenz ist ein Mittel dafuer. Das Strafmass bei Verbrechen gegen Leib und Leben ist zu erhoehen. Die FDP steht zur humanitaeren Tradition der Schweiz echt Verfolgten aus aller Welt muss Zuflucht gewaehrt werden. Die Schweizer Einwanderungspolitik hat sich an den Landesinteressen auszurichten. Wirtschaftliche Notwendigkeit und die Integrationsbereitschaft der Personen sind Voraussetzungen fuer eine Aufnahme. Der Familiennachzug von Einwanderern mit Aufenthaltsgenehmigung soll im Interesse der Geborgenheit bereits im Kindesalter erfolgen. Nachgezogen werden koennen bis maximal 12jaehrige Kinder. Wer schweizerische Regeln und Gesetze missachtet und unsere humanitaere Tradition missbraucht, darf nicht mit unserer Toleranz und Geduld rechnen. Die FDP verlangt deshalb strikte Kriterien zur Beurteilung von Aufenthaltsgesuchen sowie eine spuerbare Verschaerfung der Integrationsleistungen der Einwanderer: Fordern und Foerdern! Das Erlernen einer Landessprache ist ein Muss. Wer unsere Asylpolitik missbraucht, um kriminelle Machenschaften zu pflegen, darf nicht mit Toleranz rechnen. Die Handlungsfaehigkeit des Rechtsstaates muss gewaehrleistet werden. Die Behandlungsfristen bei Asylbewerbern muessen verkuerzt und der Vollzug der Entscheide verbessert werden. 

7. Die Schweiz braucht eine starke Regierungspartei, sie braucht mehr Freisinn. 
Die FDP hat einen Leistungsausweis, der sich sehen lassen kann. Im bewaehrten Schweizer System der Konkordanz gibt es keine starren Koalitionen. In jeder einzelnen Sachfrage hat die FDP ihre eigene, liberalbuergerliche Position. Fuer diese Position steht sie ein, ohne Wenn und Aber. Die FDP setzt ihre Inhalte durch ? noetigenfalls mit der Unterstuetzung durch jene Kraefte, die in der konkreten Sachfrage der freisinnigen Position am naechsten kommen. Die FDP muss so stark werden, dass sie aus eigener Kraft noch mehr als heute erreichen kann. Dazu benoetigt sie mindestens einen Viertel der Sitze und mindestens einen Viertel der Stimmen. Deshalb scheut sie sich auch nicht, klar zu sagen, dass sie staerker werden will. Die Schweiz braucht mehr FDP. Im Gegensatz zu den antibuergerlichen und antiliberalen Kraeften steht die FDP zu ihrer Rolle als Regierungspartei und nimmt Verantwortung wahr. Die Schweiz braucht umso mehr die einzige noch erkennbare Regierungspartei die FDP. Liebe Buergerinnen und Buerger, nehmen Sie die Eidgenoessischen Wahlen 2003 ernst: Gemeinsam mit Ihnen wollen wir unser Land weiterbringen: Freiheitlich, verantwortlich, solidarisch, tolerant. Es geht darum, das Erfolgsmodell Schweiz gegen antibuergerliche und antiliberale Angriffe weiterzubringen. Helfen Sie mit! Wir danken Ihnen schon heute dafuer. FDP. Freiheit und Verantwortung: Mehr Chancen fuer die Schweiz. 

