Text ID:
cd_pm_el_03_60012.txt

Party Manifesto: SP (Switzerland) - National Elections 2003
-------------------------------------

12. Umwelt:

Eine intakte Umwelt fuer die kuenftigen Generationen.

Die Schweiz verlor ihre in den fruehen Neunziger Jahren errungene Vorbildrolle im Umweltschutz.
Die Nachbarlaender haben uns in der Umweltpolitik ueberholt. Wir sind weit davon
entfernt, unsere Kyoto-Zusagen zu erfuellen und den CO2-Ausstoss zu verringern. Dafuer
bekommen wir in der Schweiz den Klimawandel bereits zu spueren: Ueberschwemmungen,
ein verrueckt spielendes Klima, der Anstieg der Schneegrenze und damit die Gefaehrdung
von Siedlungen im Alpengebiet und negative Folgen fuer den Schweizer Tourismus.

Die SP setzt sich fuer eine intakte Umwelt und den Schutz der Lebensgrundlagen
auf unserem Planeten und in der Schweiz ein. Es fuehrt kein Weg an der Erfuellung
der internationalen Verpflichtungen (Kyoto-Zusagen und Verringerung des CO2-
Ausstosses) vorbei. Dazu braucht es Investitionen in die Energieeffizienz, die Foerderung
alternativer Energien und den Ausstieg aus der Atomenergie. Zur Umweltpolitik
gehoeren neben dem Schutz unserer Lebensgrundlagen Wasser, Luft und
Boden auch Investitionen in ein nachhaltiges wirtschaftliches Wachstum. 3-Liter-
Auto, Minergie-Haeuser und Windenergie bedeuten weniger oekonomischen Ressourcenverbrauch
und mehr oekologisches Wachstum.

Die Forderungen der SP:

1. Die Moratoriums- und Ausstiegsinitiative und die Umstellung der Stromversorgung auf
100 Prozent erneuerbare Energien sind zu unterstuetzen.

2. Die betroffene Bevoelkerung soll beim Bau von Atommuell-Lagern ein Vetorecht haben.
Auf die Ausfuhr von Atommuell muss verzichtet werden.

3. Auf die besonders gefaehrliche Wiederaufbereitung von abgebrannten Atombrennstaeben
ist zu verzichten. Das zehnjaehrige Moratorium ist gut, genuegt aber nicht.

4. Es muss eine internationale Organisation fuer Erneuerbare Energien geschaffen werden.
Die Schweiz hat aus der internationalen Agentur fuer Atomenergie IAEA auszutreten.

5. Falls die eingeleiteten freiwilligen Massnahmen fuer mehr Energieeffizienz die Ziele nicht
erreichen, ist eine staatsquotenneutrale CO2-Abgabe einzufuehren.

6. Es soll eine kostendeckende Einspeiseverguetung und eine zeitlich begrenzte Anschubfinanzierung
zur Foerderung der erneuerbaren Energien eingefuehrt werden.

7. Beim Bauen in der Schweiz muss kuenftig der Minergie-Standard als Norm, die durch
steuerliche Erleichterungen belohnt wird, erfuellt werden.

8. Landreserven muessen durch eine klare Trennung von Siedlungs- und Nichtsiedlungsgebiet
sowie durch verdichtetes Bauen im bestehenden Siedlungsgebiet geschuetzt
werden.

9. Da die Landwirtschaft nicht nur der Nahrungsproduktion dient, sondern immer mehr Teil
einer nachhaltigen Landschaftsentwicklung ist, sind die Direktzahlungen an die oekologischen
Auflagen der Bio-Landwirtschaft zu binden.

10. Es muss ein konsequenter Artenschutz garantiert werden, ebenso der Schutz des Bodens,
des Wassers und der Luft.

11. Die Freisetzung gentechnischveraenderter Organismen muss verboten werden. Das
Verbot von gentechnisch veraenderten Nahrungsmitteln ist streng zu kontrollieren.

12. Lebewesen duerfen nicht patentiert werden. Die Forschung an embryonalen Stammzellen
ist zu verbieten.

13. Die Emissionen des Flugverkehrs sind ins Reduktionsprogramm der CO2-Emissionen
einzuschliessen. Es ist eine internationale Kerosin-Steuer einzufuehren.

14. Die Flughaefen Zuerich, Basel und Genf haben die Anzahl ihrer Flugbewegungen auf dem
Stand von 2002 zu plafonieren und ein Nachtflugverbot von 22 Uhr bis 06 Uhr einzuhalten.

15. Da Laerm belaestigt, sind Laermschutzinvestitionen entlang von Autostrassen und -bahnen
sowie entlang der Bahnlinien zu taetigen.

