Text-ID: cd_pr_el_11_080016.txt

Press Release from Party: SVP

 
Wirkungsvolle Entlastungen fr den Werkplatz Schweiz statt wahltaktische Selbstinszenierung
	 
Fr die SVP ist das heute vom Bundesrat prsentierte Paket im Zusammenhang mit der Frankestrke nicht zielfhrend. Die Bundesrte Schneider-Ammann und Widmer-Schlumpf versuchten sich mit diesem Paket von Beginn weg auf Kosten des Steuerzahlers zu profilieren und zu inszenieren. Nach vollmundigen Ankndigungen wurde heute eine Verlegenheitslsung prsentiert. Mit dem berbewerteten Schweizer Franken haben die prsentierten Massnahmen kaum mehr etwas zu tun. Die schlimmsten Sndenflle konnten zwar von den brigen Bundesratsmitgliedern verhindert werden. Die vorgeschlagenen Massnahmen sind in ihrer Wirkung aber noch immer wenig nachhaltig und weitgehend konzeptlos. Sie kommen zudem in erster Linie staatlichen und parastaatlichen Institutionen zugute. Die SVP fordert dagegen langfristig wirksame Massnahmen, welche die Standortqualitt verbessern und das Kostenniveau fr die Unternehmen senken.



Der Bundesrat musste heute offenbar unter allen Umstnden einen Ausweg aus der verfahrenen Situation finden, in die er sich selbst gebracht hat. Nach grossen Ankndigungen ist nun ein Verlegenheitspaket entstanden, das kaum Wirkung im Ziel erreichen wird. Bundesprsidentin Calmy-Rey hat die Beschlsse des Bundesrates am 22. August 2011 folgendermassen zusammengefasst: Am 17. August hat der Bundesrat berdies beschlossen, zwei Milliarden Franken einzusetzen fr eine temporre Kostenreduktion, eine Strkung der Innovationskraft und eine gezielte Verbesserung der langfristigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in der Schweiz." Die nun gefllten Detailbeschlsse des Bundesrates erfllen die von ihm selbst gestellten Ansprche nicht. Weder fhren sie zu Kostenreduktionen, noch werden die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen damit langfristig verbessert.

Die SVP hat den Bundesrat demgegenber aufgefordert, ein Revitalisierungsprogramm auszuarbeiten, das den Nachteilen, welche aufgrund des starken Schweizer Frankens den schweizerischen Unternehmen erwachsen, effektiv entgegenwirkt. Ziel eines solchen Programms soll es sein, die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen dahingehend zu verbessern, dass der Unternehmensstandort Schweiz langfristig und nachhaltig gestrkt wird und die Produktionskosten fr die Unternehmen gesenkt werden knnen. Dazu sind insbesondere die Belastung durch Steuern, Abgaben und Gebhren, die staatlichen Belastungen der Transport- und Energiekosten sowie die brokratischen und administrativen Auflagen fr die Unternehmen wirkungsvoll zu reduzieren. Die SVP hat entsprechende Antrge fr ein Revitalisierungsprogramm in den parlamentarischen Kommissionen gestellt und wird auch in der kommenden Session weitere Vorstsse einreichen.

Als kurzfristig wirksame Massnahme fr den Tourismus schlgt die SVP zudem eine befristete Senkung der Mehrwertsteuer fr die gesamte Tourismusbranche vor.

Die Vorschlge der SVP zu einem Revitalisierungsprogramm finden sich hier.


Bern, 31.08.2011




