25.08.2015
SVP International reicht in Zug, Luzern und Basel-Stadt weitere Wahlvorschläge ein

Die SVP International, die Auslandschweizer-Sektion der SVP, tritt bei den Nationalratswahlen in insgesamt zehn Kantonen mit eigenen Listen oder Kandidaten an.

Die Auslandschweizer-Sektion der Schweizerischen Volkspartei ist stolz, in den Kantonen Zug, Luzern und Basel-Stadt ihre letzten Listen für die Nationalratswahlen vom 18. Oktober 2015 einreichen zu können. Damit ist die SVP International in sieben Kantonen mit eigenen Listen und in drei Kantonen mit Kandidaten auf anderen SVP-Listen präsent.

Die Zuger Liste der SVP International präsentiert sich wie folgt:

Luc Pfisterer (33) wohnt und arbeitet in Düsseldorf (D) bei einem internationalen Unternehmen im globalen Beschaffungswesen.

Alexander Hornickel (39) ist Publizist und Managing Director eines internationalen Medienunternehmens in Zug und im Vorstand der Schweizer Handelskammer in Stockholm.

Rinaldo Bucher (34) lebt in Atlanta (USA) und arbeitet in der Konzernleitung im Bereich Risikomanagement bei einer grossen amerikanischen Bank.

Die Luzerner Liste der SVP International setzt sich wie folgt zusammen:

Inge Schütz (65), Präsidentin der SVP International, hat in Stockholm die Handelshochschule abgeschlossen und 16 Jahre in Schweden gewohnt und gearbeitet. Sie ist heute noch im Vorstand der Schwedisch/Schweizerischen Handelskammer.

Hans Peter Bieri (49) arbeitet als Chef Visaabteilung auf der Schweizer Botschaft in Manila (Philippinen). Zuvor war das Gründungsmitglied der SVP International bereits in Bangkok auf der Botschaft tätig.

Oliver Heeb (51) hat an mehreren friedensfördernden und humanitären Missionen im Rahmen von UNO-, OSZE- und DEZA-Einsätzen in verschiedenen Ländern teilgenommen. Zurzeit arbeitet er für eine Sicherheitsfirma in Luzern.

Peter Häberli (70) ist erfolgreicher Gastronom mit Wohnsitz in Borrby (Schweden).

Walter Bühler (78) ist Präsident und CEO einer eigenen Firma in Managua (Nicaragua).

Auf der Liste in Basel-Stadt kandidieren:

John McGough (69) ist Inhaber einer global tätigen High-Tech-Firma. Der in Budapest (Ungarn) wohnhafte Unternehmer beschäftigt weltweit über 22‘000 Mitarbeitende.

Nicolas Szita (46) ist Professor für Biochemie-Ingenieurwesen am University College in London (England).

Urs Zaugg (66) lebt in Oakleigh (Australien) und arbeitet in verschiedenen Ländern als Techniker.

Die SVP International, die Auslandschweizer-Sektion der SVP, tritt bei den Nationalratswahlen in insgesamt zehn Kantonen mit eigenen Listen oder Kandidaten an. Dies mitunter, um die Bedeutung der „Fünften Schweiz“ sowie deren Anliegen und Interessen im Wahlkampf hervorzuheben. Rund jeder Zehnte Schweizer lebt im Ausland.

Alle Informationen zu unseren Kandidaten finden Sie auf unserer Webseite:
http://www.svp-international.ch/index.php/abstimmungen-wahlen/wahlen-2015

Die SVP International setzt sich insbesondere für folgende Anliegen ein:

    Gewährleistung finanzieller Sicherheit für Schweizer im In- und Ausland
    Ausreichende konsularische Betreuung
    Internationales Denken statt EU-Hörigkeit
    Unabhängigkeit und Neutralität der Schweiz sicherstellen
    Klare Ausländerpolitik

