Grünliberale Partei Schweiz 

 

 

Medienmitteilung 

 

Thema Weiterentwicklung der Armee. Änderung der Rechtsgrundlagen 

Für Rückfragen Roland Fischer, Vize-Präsident, Tel. +41 79 422 76 70 

 Beat Flach, Nationalrat, Tel. +41 79 402 91 12 

Absender Grünliberale Partei Schweiz, Laupenstrasse 2, 3008 Bern 
Tel +41 31 322 60 57, 
E-Mail schweiz@grunliberale.ch, www.grunliberale.ch 

Datum 19. Mai 2015 

Grünliberale unterstützen Weiterentwicklung der Armee, fordern aber Übergang zur Durchdienerarmee 

Die Grünliberalen stimmen der Weiterentwicklung der Armee zu. Die heutige Armee trägt den aktuellen Risiken zu 
wenig Rechnung. Neue Bedrohungen wie Angriffe auf die Informatik-Infrastruktur, terroristische Anschläge und die 
Auswirkungen des Klimawandels sind vermehrt zu beachten. Es ist deshalb richtig, dass die Armee der Zukunft 
stärker auf die Unterstützung der zivilen Behörden ausgerichtet werden soll. Auch das Ziel, dass Teile der Armee je 
nach Aufgabe schnell und flexibel aufgeboten werden können und die Verbesserung der Ausbildung und Ausrüs-
tung verdienen Unterstützung. An verschiedenen Orten gibt es aber Verbesserungsbedarf. Insbesondere fordern die 
Grünliberalen einen Übergang zur Durchdienerarmee, die Abschaffung der ausserdienstlichen Schiesspflicht und 
den Verzicht auf einen fixen Zahlungsrahmen im Gesetz. 

 

Aufgaben der Armee: Es ist richtig, dass die Armee in der Zukunft stärker auf die Unterstützung der zivilen Behörden 
ausgerichtet wird, namentlich zum Schutz der kritischen Infrastruktur und bei der Bewältigung von Katastrophenlagen. Die 
Grünliberalen lehnen es jedoch ab, dass die Armee bei Spitzenbelastungen die Lücken von kantonalen Behörden, z.B. bei 
den Polizeikorps, schliessen soll. 

 

Militärdienstpflicht: Die Grünliberalen befürworten die Abschaffung der ausserdienstlichen Schiesspflicht. Ein 
entsprechender Antrag wurde jedoch von der Mehrheit der Kommission abgelehnt. Entgegen der Mehrheit der Kommission 
begrüssen die Grünliberalen zudem die Schaffung einer Ombudsstelle für die Angehörigen der Armee. 

 

Ausbildung: Die Grünliberalen schlagen vor, das bisherige WK-System durch eine Ausbildung am Stück zu ersetzen 
(Durchdienerarmee). Leider wurde ein entsprechendes Konzept von einer Mehrheit der Kommission abgelehnt. Das von 
Grünliberalen favorisierte Konzept sieht vor, dass die Soldaten nach einer sechsmonatigen Grund- und Verbandsausbildung 
für weitere sechs Monate in eine Aktivreserve eingeteilt werden, die innert Stunden aufgeboten werden kann. Anschliessend 
werden die Soldaten für drei Jahre in die Reserve eingeteilt, wo sie innert weniger Tage aufgeboten werden könnten. Mit 
diesem Modell wäre die Armee deutlich besser ausgebildet, effizienter sowie schneller und flexibler einsetzbar als heute. Das 
von Durchdienermodell ist auch deutlich wirtschaftsfreundlicher und trägt den heutigen gesellschaftlichen Entwicklungen 
besser Rechnung. 

 

Armeeorganisation: Die Armeeorganisation soll gemäss der Mehrheit der Kommission in einer Verordnung des Parlaments 
geregelt werden. Dies ist aus Sicht der Grünliberalen nicht sinnvoll. Der Truppenbestand und die Organisation der Armee 
sollen in einer Verordnung des Bundesrats festgelegt werden. Damit erhält der Bundesrat die Flexibilität, vor dem 
Hintergrund aktueller Entwicklungen und der Sicherheitslage die Armeeorganisation anzupassen. 

 

Zahlungsrahmen der Armee: Die Grünliberalen haben sich dafür ausgesprochen, dass in der Zukunft für die Armee ein 
vierjähriger Zahlungsrahmen festgelegt wird. Sie lehnen jedoch den Antrag der Mehrheit der Kommission ab, dass die 
Ausgabenhöhe im revidierten Militärgesetz festgeschrieben werden soll. Damit wird die Budgethoheit des Parlaments unnötig 
eingeschränkt. 


