Text ID:
cd_pm_el_83_70024.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Staat und Recht

l. Die  Schweizerische  Volkspartei  bekennt  sich  zur  direkten '    Demokratie in unserem Lande. Mit ihr wird der Mannigfaltigkeit und Verschiedenheit der Meinungen und den Interessen des Volkes optimal  Rechnung  getragen.   Das  Funktionieren  und  die Glaubwuerdigkeit der direkten Demokratie haengen vom Mitwirken aller ab. Um sachgerecht entscheiden zu koennen, muss der Staatsbuerger bereit sein, sich zu informieren und Verantwortung zu tragen.
Die SVP kaempft fuer die Erhaltung und Entwicklung des Rechtsstaates. Die uns selbst gesetzte Rechtsordnung gewaehrleistet die persoenliche Freiheit, den Schutz der individuellen Rechte und das friedliche Zusammenleben. Mit ihrem -eindeutigen Bekenntnis zum Rechtsstaat ist die SVP davon ueberzeugt, dass sich Reformen und Aenderungen nur innerhalb der demokratisch geschaffenen Rechtsordnung zu vollziehen haben. Jede Gewaltanwendung zur Veraenderung der Rechts- und Gesellschaftsordnung lehnt sie ab.

2. Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzen:
Die SVP bekennt sich zur direkten Demokratie in unserem Lande.
Die SVP kaempft fuer die Erhaltung und Entwicklung des Rechtsstaates.
Dabei ist den Interessen des Staates ebenso Rechnung zu tragen wie dem Schutz der Rechte des einzelnen Buergers.

3. Die SVP
setzt sich ein fuer eine Gesetzgebung, die uebersichtliche und einfache Loesungen anstrebt und sich auf das Wesentliche beschraenkt. Regelungen ueber bestimmte Sachbereiche sollen sich auf ein Gesetz beschraenken und sind verstaendlich abzufassen.
fordert die sachkundige und effiziente Fuehrung der Arbeitskraefte in der Verwaltung. Reine Verwaltungs- und Planungstaetigkeit soll nur in Ausnahmefaellen ausgebaut werden.
unterstuetzt die Beschraenkung der Finanzierung von politischen Parteien auf Fraktions-sekretariate. Dabei sind die kleinen Fraktionen etwas staerker zu beruecksichtigen, als es ihrer Mitgliederzahl entsprechen wuerde.
verlangt eine Aenderung des Abstimmungsverfahrens auf Bundesebene bei der uenterbreitung von Gegenvorschlaegen. Das doppelte Ja soll ermoeglicht werden, beispielsweise durch die Einfuehrung des Systems Haab , wie es sich in einzelnen Kantonen bereits bewaehrt hat. Das Erfordernis des Staendemehrs soll beibehalten werden.

unterstuetzt den Aufbau eines wirksamen Datenschutzes, der den Missbrauch gesammelter Daten verhindert.  Jeder  soll die  ueber seine Person gesammelten Daten eingehen koennen.

setzt sich ein fuer einen wirkungsvollen Staatsschutz.  Dieser soll die Bedrohung unserer offenen Gesellschaft und unser freiheitlichen  Rechtsordnung  von  innen ebenso  bekaempfen  wie  die Spionage und der Nachrichtendienst in unserem und gegen unser Land.
* Das System Haab bei Volksabstimmungen ermoeglicht dem Stimmbuerger durch Vorlage von drei Fragen konkret, im Rahmen eines einzigen Abstimmungsdurchgangs (also an einem Abstimmungssonntag), zwischen  Initiative,  Gegenvorschlag  oder  dem Beibehalten der bisherigen Loesung zu entscheiden. Es basiert auf der folgenden Fragenstellung.

1. Sind Sie fuer die Initiative? ( Ja oder Nein ).

2. Sind Sie fuer den Gegenvorschlag? ( Ja oder Nein ).

3. Welche Vorlage ziehen Sie im Falle eines doppelten Ja vor?
So ist es moeglich, mit zwei Nein nicht nur grundsaetzlich fuer die Beibehaltung des bisherigen, sondern mit zwei Ja auch fuer die Veraenderung zu stimmen.

