Text-ID: cd_pr_el_11_080037.txt

Press Release from Party: SVP

 
Bundesprsidentin Calmy-Rey schadet den Interessen der Schweiz
	 
Zum Abschluss ihrer Amtszeit hat Bundesprsidentin Calmy-Rey gestern einen letzten unterwrfigen Bittgang nach Brssel unternommen. Dabei hat sie sich gleich mehrere Fehltritte geleistet und so den Interessen der Schweiz geschadet. Weshalb lsst sich eine Schweizer Bundesprsidentin von einer Kommission des EU-Parlaments vorladen und vorfhren? Mit welchem Recht bezeichnet die Bundesprsidentin ein laufendes Volksbegehren - notabene zum von der Bevlkerung als am drngendsten eingeschtzten Problem - als dumme Initiative"? Der Gesamtbundesrat ist aufgefordert, hier Stellung zu beziehen. Die SVP wird eine entsprechende parlamentarische Anfrage einreichen.



Der gestrige Bittgang von Bundesprsidentin Calmy-Rey nach Brssel war ein aussenpolitisches Desaster. Erstmals liess sich ein Mitglied des Bundesrates von einer Kommission des EU-Parlamentes vorladen. Wrden sich der franzsische Prsident oder der sterreichische Bundeskanzler vor die aussenpolitische Kommission des Nationalrates zitieren lassen und zu kritischen Fragen Red und Antwort stehen? Solches ist zu Recht vllig unvorstellbar. Regierungen verhandeln mit Regierungen. Wer diesen Grundsatz nicht beherzigt, ist auf dem internationalen Parkett entweder ein Anfnger oder ein politisches Leichtgewicht.

Wenn es tatschlich stimmt, dass die Bundesprsidentin zudem eine Volksinitiative im Sammelstadium, welche das drngende Problem der Masseneinwanderung thematisiert, im Ausland als dumme Initiative" abqualifiziert und die Neuverhandlung des Personenfreizgigkeitsabkommens als dummen Vorschlag" abkanzelt, dann ist dies ein Skandal und luft den Interessen der Schweiz diametral entgegen. Was macht der Bundesrat, wenn diese dumme Initiative" dereinst vom Volk angenommen wird? Er sollte in Brssel nun vielmehr auf die berechtigte und wachsende Sorge der Schweizer Bevlkerung vor der ausser Kontrolle geratenen Zuwanderung hinweisen und den entsprechenden Druck, der sich im Land aufbaut, ernst nehmen.

Das offenbar vorgetragene Loblied auf den Schengen-Vertrag, welcher gemssCalmy-Rey die Sicherheit im Land erhhe oder der im Communiqu des Aussendepartements neu geprgte Begriff der bilateralen Integrationspolitik", fr welche sich die Schweiz einsetze, sind weitere Fehltritte, die sich Calmy-Rey und ihr Departement gestern geleistet haben.

Die SVP fordert den Bundesrat auf, zu diesen Punkten Stellung zu beziehen. Er wird bei der Beantwortung einer Anfrage der SVP im Eidgenssischen Parlament die Gelegenheit dazu erhalten.

Bern, 12. Oktober 2011













