Text-ID: cd_pr_el_11_050022.txt

Press Release from Party: Grüne

12.09.2011
Nach Atomunfall in Marcoule: Stnderat muss Tre fr AKW endgltig schliessen

Der tragische Atomunfall heute im sdfranzsischen Marcoule nur sechs Monate nach dem Super-GAU in Fukushima beweist einmal mehr: Die Atomenergie ist nicht beherrschbar. Die Grnen reichen heute Antrge zum definitiven Atomausstieg ohne Hintertren ein. Damit kann der Stnderat den verfehlten Entscheid seiner Umwelt- und Energiekommission (UREK-S) korrigieren. Diese hatte vergangene Woche beantragt, AKW der neuen Generation wieder zuzulassen.

 

Genau sechs Monate nach dem Super-GAU in Fukushima, dessen Folgen noch nicht einmal erfassbar sind, ist es heute bereits wieder zu einem tragischen Vorfall in einem Zwischenlager in Frankreich gekommen. Noch ist die Gefahrensituation nicht absehbar. Die Grnen fordern den Bundesrat auf, die Schweizer Bevlkerung so schnell und umfassend wie mglich zu informieren.

 

Der Stnderat muss nun entsprechend handeln. Der Grne Stnderat Robert Cramer hat heute Antrge eingereicht, damit die Kleine Kammer den Fehler seiner Kommission, welche die Atomausstiegs-Motion ausgehhlt hatte, wieder korrigiert.

 

Seine drei Motionen fordern ausdrcklich den Atomausstieg und werden dem Stnderat so vorgelegt, wie vom Nationalrat im Juni beschlossen. Dadurch werden die Tren fr neue AKW wieder geschlossen. Der Bundesrat erhlt damit einen klaren Auftrag fr seine Energiestrategie 2050 sowie die Wirtschaft die ntige Sicherheit fr Investitionen in die Energiewende.

 

Die Grne Atomausstiegsinitiative braucht es nun so sehr wie nie. So kann das Volk ber den Ausstieg entscheiden und dieser vom Parlament weder ausgehhlt noch weiter verzgert werden.

