Text-ID: cd_pr_el_11_080011.txt

Press Release from Party: SVP

 

 
	   
 
Offener Brief an economiesuisse Prsident Gerold Bhrer
	 
Parteiprsident Toni Brunner hat auf die durch economiesuisse Prsident Gerold Bhrer erhobenen Vorwrfe an die SVP im Zusammenhang mit der Volksinitiative gegen Masseneinwanderung" mit einem offenen Brief reagiert. Er verlangt darin von economiesuisse nicht nur oberflchliche und pauschale Kritik, sondern konkrete Vorschlge, wie die bestehenden Probleme mit der Masseneinwanderung angegangen werden knnen.

 

So ist beispielsweise nicht klar, wie und wann die von Bhrer ins Spiel gebrachte neue Schutzklausel" mit der EU diskutiert" werden soll und inwiefern sich dieser Vorschlag vom Konzept der SVP unterscheidet. Die SVP verlangt eine sachliche Diskussion auf der Basis von Konzepten. Sie hat mit ihrer Initiative einen detaillierten Vorschlag gemacht. Die SVP erwartet deshalb auch von ihren Kritikern klare Lsungsvorschlge, wie die Folgen der Masseneinwanderung z.B. im Bereich der Sozialwerke, der berlasteten Infrastrukturen, der steigenden Liegenschafts- und Mietpreise oder des zunehmenden Ressourcenverbrauchs angegangen werden sollen - gerade auch vor dem Hintergrund einer sich abschwchenden Konjunktur.

Offener Brief von Toni Brunner an Gerold Bhrer

Bern, 24. August 2011
Das detaillierte Programm findet sich hier 

Die SVP hat heute zudem eine Studie zur Steuer- und Gebhrenbelastung in der Schweiz prsentiert, welche die Zrcher Hochschule fr angewandte Wissenschaften zhaw im Frhjahr 2011 im Auftrag der SVP erstellt hat.

Bern, 23. August 2011


