Text-ID: cd_pr_el_11_050017.txt

Press Release from Party: Grüne

02.09.2011
Die Grne Fraktion fordert den definitiven Atomausstieg
Die Grne Fraktion wehrt sich gegen die Aufweichung des Atomausstieg-Entscheides. Sie fordert den Stnderat auf, in der kommenden Session den Beschluss ihrer Umweltkommission zu korrigieren. Die Infragestellung des definitiven Atomausstiegs durch die brgerlichen Stnderatsmitglieder zeigt die Notwendigkeit der Grnen Atomausstiegsinitiative.

Die Grnen haben sich im National- und Stnderat stets fr einen mglichst raschen und definitiven Atomausstieg eingesetzt. Nach den Ereignissen von Fukushima haben Bundesrat und Nationalrat die Grne Forderung aufgenommen und den Atomausstieg beschlossen. Nicht so die Energiekommission des Stnderats (UREK-S). Nur dank dem Kompromissvorschlag der Grnen und der SP konnte verhindert werden, dass die Kleine Kammer komplett aus dem Ausstieg aussteigt.

Die Grnen sind sehr enttuscht ber den Entscheid der UREK-S, den definitiven Atomausstieg aus der vom Nationalrat berwiesenen Motion zu streichen. Fr Investitionen in erneuerbare Energien und in Energieeffizienz brauchen die Investoren Planungssicherheit. Die Kommission hat es verpasst, ein klares politisches Signal fr den definitiven Ausstieg aus der Atomenergie zu geben. 

Auch zuknftige AKW bringen Probleme
Laut Stnderatskommission drften in Zukunft Reaktoren der neuen Generation gebaut werden. Nebst der Kernfusion verstehen Fachleute unter diesem Begriff auch die Reaktortypen Generation 4, Thorium und Small and ModularReactors. Diese Reaktortypen gibt es allerdings erst auf Papier und im Versuch. Die Kosten der neuen AKW-Generation sind noch vollkommen offen. Vor allem bleibt ein Restrisiko, also die Gefahr eines unvorhersehbaren Unfalls, auch fr die neue Generation von AKW bestehen.

Schliesslich wird Atommll weiterhin bei allen vier Typen produziert. Zudem ist zu befrchten, dass mit diesem Kommissionsbeschluss in Zukunft auch modifizierte AKW der heutigen Generation gebaut werden knnen. Statt Geld fr nukleare Scheinlsungen zu verschwenden, mssen jetzt alle Energien in die Energiewende investiert werden.

Initiative notwendiger denn je
Die Wankelmtigkeit der Parteien macht deutlich, dass es einen Volksentscheid und einen Verfassungsartikel zum Atomausstieg braucht, den das Parlament nicht aushebeln kann. Die Grne Atomausstiegsinitiative ist notwendiger denn je. Die vollen Auswirkungen der Katastrophe in Fukushima, die mit jedem Tag sichtbarer werden, zeigen, wie wichtig der rasche Ausstieg aus der Atomenergie ist. Dazu gehren die rund 100'000 Nuklear-Flchtlinge aus der Evakuierungszone ebenso wie die inzwischen auf mehrere hundert Milliarden Franken geschtzten Kosten fr Schden an Infrastruktur und Landwirtschaft.


