Text-ID: cd_pr_el_11_040016.txt

Press Release from Party: FDP

Bern, 14. September 2011

Medienmitteilung

 

Stnderat stimmt Managed Care zu

FDP begrsst wichtigen Schritt zur Verbesserung des Gesundheitssystems

Der Stnderat hat heute den Vorschlag der Einigungskonferenz zum Projekt der integrierten Versorgungsnetze (Managed Care) angenommen. FDP.Die Liberalen begrsst diesen wichtigen Schritt auf dem Weg zu mehr Qualitt und Effizienz im Gesundheitssystem. Das Projekt Managed Care, initiiert von Pascal Couchepin und weitergefhrt von Didier Burkhalter, ist wie die neue Spitalfinanzierung eine notwendige Reform, um das Gesundheitssystem an den Wandel der Gesellschaft anzupassen: Integrierte Versorgungsnetze ermglichen eine intensivere Zusammenarbeit unter den Leistungserbringern und damit eine verbesserte Koordination der Leistungen fr Patienten. Nicht nur Kosteneinsparungen, sondern auch Qualittssteigerungen werden erreicht. Die effiziente und pragmatische Reformpolitik von Bundesrat Didier Burkhalter fhrt zu Kostensenkungen, wovon Patienten und Versicherte gleichermassen profitieren. Nach diesem wichtigen Schritt der kleinen Kammer muss der Nationalrat nun seine Verantwortung wahrnehmen. Im Interesse der Bevlkerung darf er diese zentrale Reform nicht versenken  aus Liebe zur Schweiz. 

