Text ID:
cd_pm_el_83_70029.txt

Party Manifesto: SVP (Switzerland) - National Elections 1983
-------------------------------------

Landesverteidigung

l.  Die   eigenstaendig-schweizerische   Form   einer    umfassenden Sicherheitspolitik  gewaehrleistet  dank  des  Milizprinzips  eine kosten- guenstige und effiziente Loesung der Landesverteidigung. Sie kommt dem Ideal von Sicherheit ohne Drohung nach aussen nahe und stellt ein Musterbeispiel praktischer Friedenssicherung dar. Die   gegenwaertige  Weltlage   laedt   nicht   dazu   ein,   diese fundamentalen Prinzipien leichtfertig in Frage zu stellen. Durch Information und Motivation muss im Gegenteil fuer ein vermehrtes Bewusstsein-  werden dieser  Zusammenhaenge,  vor  allem  bei  der juengeren Generation, gesorgt werden.

2.  Die SVP handelt nach folgenden Grundsaetzen:
Sie steht vorbehaltlos hinter der Erhaltung einer  freien und unabhaengigen Schweiz.
Sie setzt sich ein fuer eine starke und glaubwuerdige Armee, sowie einen wirksamen und einsatzbereiten Zivilschutz.
Sie haelt fest an der allgemeinen Wehrpflicht und am Milizgedanken.

3.  Die SVP:
lehnt die neue Zivildienstinitiative ab.
setzt sich fuer eine verstaerkte Mitwirkung der Frau in der Gesamtverteidigung ein.
setzt sich dafuer ein, dass mindestens das bisherige Wachstum der Verteidigungsaufwendungen im Bundesbudget gehalten wird. Es darf nicht zur "Unterversicherung" kommen.
lehnt das in seiner Stossrichtung gegen die schweizerische Wehrbereitschaft zielende Ruestungsreferendum ab.
ist sich der  Bedeutung  ausreichender  Ausbildungseinrichtungen aufgrund einer Gesamtplanung unter angemessener Beruecksichtigung eines regionalen Ausgleichs bewusst. Schiess- und Uebungsplaetze duerfen nicht an lokalem Partikularismus scheitern.

