Text-ID: cd_pr_el_11_040029.txt

Press Release from Party: FDP

Bern, 8. Oktober 2011

Medienmitteilung

 

FDP-Vorstand sagt entschlossen Nein zum Steuerraubzug von SP und EVP

Erbschaftssteuer wrde Arbeitspltzen und Familienunternehmen schaden

SP, Grne und EVP haben die Unterschriftensammlungen fr eine Erbschaftssteuer direkter Nachkommen gestartet. Der Vorstand der FDP.Die Liberalen lehnt die Initiative dezidiert ab. In der Schweiz werden Einkommen und namentlich Vermgen bereits heute hoch besteuert. Eine Erbschaftssteuer wrde jeden verdienten Franken ein drittes Mal besteuern. Diese Dreifachbesteuerung trifft all jene, die arbeiten und sparen. Gefhrdet wren besonders Familienunternehmen, bei denen eine Erbschaftssteuer die Nachfolge verunmglicht. Das gefhrdet Arbeitspltze. Die FDP wird die Initiative mit aller Entschlossenheit bekmpfen  aus Liebe zur Schweiz.

 

Mit der Initiative will die Linke die AHV sanieren. Tatschlich gefhrdet sie aber mit ihrer Initiative die AHV und plndert den Mittelstand: Selbst im besten Szenario wrde die dringend ntige Reform der AHV nur um ca. fnf Jahre verzgert. Dann drohen aber unweigerlich Defizite von jhrlich 4,5 - 8,5 Mia. Franken. Die Initiative dient der Linken somit nur als billige Ausrede, um sich vor den ntigen Reformen drcken zu knnen.

 

Viel realistischer ist aber folgendes Szenario: Die Beschrnkung der Initiative auf grssere Vermgen wird diese zum Wegzug ins Ausland zwingen. Als Folge wird die Linke selber ihre im Initiativtext vorgesehene Freigrenze immer tiefer setzen. Die Zeche dieser Politik wird so der Mittelstand bezahlen. Diesen linken Steuerraubzug bekmpft die FDP.Die Liberalen mit aller Entschlossenheit  aus Liebe zur Schweiz. 

