Text ID:
de_fb_db_15057_00085.txt


Facebook-Post by user: Christian Lindner
Full Name: Lindner, Christian, Germany
Published on: 10.05.2014, 18:32:44

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Die Groko verprasst Deutschlands hart erarbeitete Stärke, sagt Christian Lindner zu BILD. Das ganze Interview mit dem FDP-Chef.

Text of the posting:
-------------
In der Bild-Zeitung von heute rechnet Christian Lindner mit der großen Koalition ab: 
Der Rentenbeitrag wurde zum 1.1.2014 nicht gesenkt, das kostet die Arbeitnehmer jährlich 3 Milliarden Euro. Dazu plündert die Regierung die Rentenkasse. Ihre Rentenpolitik ist nur bis 2017 finanziert, danach wissen die nicht, woher das Geld kommen soll. Haushalt und Rente dürfen nicht nur für eine Generation funktionieren, sondern sie müssen für alle Generationen fair sein. Ein 13-Jähriger wird bereits 80000 Euro mehr in die Rentenkasse einzahlen, als er später an Rente bekommt. Das Rentenpaket ist eine teure Pfuscherei, die Jung und Alt gegeneinander ausspielt.
http://www.bild.de/politik/inland/grosse-koalition/so-teuer-ist-die-grosse-koalition-35892806.bild.html (TL)
 

