Text ID:
de_fb_db_15019_00037.txt


Facebook-Post by user: Gregor Gysi
Full Name: Gysi, Gregor (Linke), Germany
Published on: 02.05.2015, 10:25:44

Type: Video Posting

Text of the posting:
-------------
Moderator: Vielleicht hat die Regierung oder haben vielleicht auch viele Menschen hier verstanden, dass trotz der Verfehlungen der Geheimdienste, die Sie zurecht erwähnt haben, die USA ein Partner sind, während Russland sich ganz schnell wieder zum Gegner entwickeln kann.
Ich: Das mag ja sein. Dagegen habe ich auch nichts. Ich habe ja nichts dagegen, dass man die USA als Partner empfindet. Aber auch mit Partnern kann man auf Augenhöhe reden und muss nicht immer den Schwanz einziehen, bloß wenn der mal hustet. Das geht mir auf die Nerven. Gerade wenn man eine partnerschaftliche Beziehung hat, gerade wenn es eine Freundschaft ist, kann man doch offen reden und sagen, hört mal zu, so was lassen wir uns hier nicht bieten. Wir sind jetzt euer Partner und ihr behandelt uns wie einen alten Kriegsgegner? Das geht nicht mehr. Wissen Sie, ich habe ja für das Jahr 1949 völliges Verständnis. Da haben die uns keinen Millimeter über den Weg getraut. Aber wir sind jetzt im Jahr 2015. Ich bitte Sie! Das ist doch ein gewaltiger Unterschied. (Quelle: Deutschlandfunk)

