Text ID:
de_fb_db_15007_00021.txt


Facebook-Post by user: Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
Full Name: Leutheusser-Schnarrenberger, Sabine (FDP), Germany
Published on: 08.10.2015, 07:36:20

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
#AnneWill Auf Angela #Merkel scheint als einzige Verlass in der Flüchtlingskrise. Abschottung und Abriegelung sind inhuman und unrealistisch: Die #SPD-Spitze wackelt, während die #CSU rebelliert.

Wo bleibt die Steuerung durch ein Einwanderungsgesetz neben dem Asylrecht, das nicht weiter angetastet werden darf?

