Text ID:
de_fb_db_15019_00044.txt


Facebook-Post by user: Gregor Gysi
Full Name: Gysi, Gregor (Linke), Germany
Published on: 24.04.2015, 08:14:17

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Entweder hat der BND-Chef von der Spionage-Kooperation des BND mit der NSA nichts gewusst, dann ist er ein schlechter Leiter, oder er hat es gewusst, dann hat er rechtswidrig gehandelt. Und das Kanzleramt ist natürlich auch in einer schwierigen Situation. Das Kanzleramt ist das Kontrollgremium. Entweder sie haben nichts gewusst, dann funktioniert die Kontrolle nicht, das muss sich dann auch wiederum das Kanzleramt anrechnen lassen, oder sie haben es gewusst, dann hätten sie sich an rechtswidrigen Handlungen beteiligt. All das muss aufgeklärt werden. Ich möchte jetzt wissen: Erstens: Wer wusste es seit wann und was wurde dann unternommen? Zweitens: Gibt es schon Entschuldigungen an die Partnerländer? Drittens: Wie wird der BND umstrukturiert, um das künftig zu verhindern? Und viertens erwarte ich, dass der Generalbundesanwalt jetzt tätig wird, und zwar wirklich tätig wird. Ich sage es noch mal: Es geht um Landesverrat. Es geht um geheimdienstliche Tätigkeit, möglicherweise gegen deutsche Interessen, gegen deutsche Unternehmen, zumindest Unternehmen mit deutscher Beteiligung, gegen befreundete Politikerinnen und Politiker. Wenn das alles wahr ist - und vieles spricht dafür -, muss der Generalbundesanwalt einschreiten. Er hätte gestern schon eine Hausdurchsuchung machen müssen, hätte die Dinge beschlagnahmen müssen, um Beweismittel zu sichern, denn Geheimdienste, das wissen wir, können auch vernichten. Und dann muss auf jeden Fall die parlamentarische Kontrolle des BND verbessert werden.

