Text ID:
de_fb_db_15003_00016.txt


Facebook-Post by user: Kristina Schröder
Full Name: Schröder, Kristina (CDU), Germany
Published on: 03.11.2015, 14:56:53

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Mit Peter Bartholomäus, Geschäftsleiter des Wiesbadener Industrieparkbetreibers InfraServ (Mitte), Ferdinand Graf von Keyserlingk vom Kostheimer Unternehmen SCA Hygiene Products (r.) und Peter Wilke, Technischer Leiter von NORDFROST aus Groß-Gerau (l.), habe ich über die geplante Novelle des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes gesprochen. Ich habe deutlich gemacht, dass die CDU/CSU-Fraktion zu ihren Zusagen steht und auch hocheffiziente industrielle Anlagen weiter fördern möchte.  

Mehr erfahren: http://www.kristinaschroeder.de/aktuelles/gespraech-zur-novelle-des-kraf/

