Text ID:
de_fb_db_15059_00178.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia, Germany
Published on: 30.08.2013, 13:16:50

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Herzlichen Glückwunsch, Edward Snowden! Ich freue mich über die heutige Verleihung des Whistleblowerpreises an Edward Snowden. Der Preis stellt zu Recht seine Verdienste um Freiheit, Menschenrechte und Transparenz hervor und setzt damit ein wichtiges Zeichen der Solidarität. Whistleblower sind wichtige Unterstützer der Demokratie, um eklatante Missstände in Regierungen, Unternehmen und eben auch Geheimdiensten aufzudecken. Snowden hat eine gigantische Ausspähmaschinerie ans Licht gebracht, dessen ganzes Ausmaß noch immer nicht bekannt ist. Mit seinen Enthüllungen hat er unserer Gesellschaft einen großen Dienst erwiesen. Dafür danke ich ihm. Es ist beschämend für Deutschland und die gesamte Europäische Union, dass sich keine Regierung bereit erklärt hat, Snowden mit einem Aufenthaltsrecht den nötigen Schutz vor Verfolgung zu gewähren. Schwarz-Gelb muss jetzt endlich seine Blockade aufgeben und den Überwachungsskandal lückenlos aufklären und nicht länger vertuschen.

