Text ID:
de_fb_db_15059_00023.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia (Grüne), Germany
Published on: 14.04.2015, 14:17:57

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Der Krieg im Jemen ist brutal und unerbittlich. Zahlreiche zivile Opfer und die Zerstörung der Infrastruktur des ohnehin sehr armen Landes sind schon jetzt zu beklagen. Alle Konfliktparteien im Jemen haben zu der gegenwärtigen Zuspitzung beigetragen. Die konfessionelle Verklärung des Konflikts verschärft die Situation zuungunsten der Zivilbevölkerung noch weiter. Die Bundesregierung gefährdet derzeit ihre Rolle als glaubhafter Vermittler durch die kurzsichtigen Äußerungen von Außenminister Steinmeier, der einseitig Verständnis für das Vorgehen Saudi-Arabiens signalisiert. Dabei würde ein glaubwürdiger Vermittler im Jemen dringend gebraucht, um die verfeindeten Gruppierungen im Land sowie die regionalen Kontrahenten Saudi-Arabien und Iran wieder an den Verhandlungstisch zu bringen. Die Bundesregierung und die EU sind gleichermaßen gefordert, alle Konfliktparteien inklusive Saudi-Arabiens zu einem Ende der Gewalt aufzufordern und als neutrale Vermittler glaubwürdige Initiativen für die Beilegung des Konflikts zu starten.

