Text ID:
de_fb_db_15059_00021.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia (Grüne), Germany
Published on: 15.04.2015, 14:20:25

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Das unfassbare Bootsunglück im Mittelmeer mit Hunderten Toten ist eine der schlimmsten Tragödien, die hätte verhindert werden können. Sie ist das unmittelbare Ergebnis einer inhumanen Grenzpolitik der EU, die Tausende Todesfälle zum Zwecke der Abschreckung billigend in Kauf nimmt. Mit der Einstellung des Seenotrettungsprogramms Mare Nostrum der italienischen Marine im letzten Jahr war absehbar, dass die Todeszahlen steigen würden. Es darf jetzt keine Normalisierung geben, keine Krokodilstränen, kein Wegschauen und kein Verdrängen  diese abermalige Tragödie muss endlich all jene wachrütteln, die nach wie vor glauben, man könne auf die humanitären Katastrophen in der Welt mit dem Hochziehen von Mauern reagieren. All diese Maßnahmen werden die Schleuser nicht davon abhalten, ihr Geschäft noch gefährlicher und noch brutaler zu betreiben. Menschen, die sich auf den gefahrvollen Fluchtweg übers Mittelmeer nach Europa begeben, sind verzweifelt und haben keine Wahl. Was wir brauchen ist die sofortige Einführung einer gesamteuropäisch finanzierten Seenotrettung sowie die Etablierung legaler Fluchtwege nach Europa. Andernfalls stirbt die Humanität an den EU-Außengrenzen weiter Stück für Stück und mit ihr auch jene Werte, auf denen der europäische Zusammenhalt eigentlich beruht.

