Text ID:
de_fb_db_15013_00111.txt


Facebook-Post by user: Bernd Lucke
Full Name: Lucke, Bernd (AfD), Germany
Published on: 01.09.2015, 17:49:44

Type: Video Posting

Text of the posting:
-------------
+++ Grenzen wieder selbst kontrollieren +++

Angesichts des großen Andrangs von Flüchtlingen ist es nötig, dass wir unsere Grenzen wieder selbst kontrollieren. Eine Verordnung der EU verhindert dies jedoch. Diese Verordnung, der Schengenkodex, ist geltendes Gesetz und muss geändert werden, wenn wir unsere Grenzen selbst sichern wollen.

Abgeordnete können nicht selbst Gesetzesvorschläge einbringen. Das kann nur die EU-Kommission. Deshalb haben wir #ALFA-Abgeordneten heute Jean-Claude Juncker aufgefordert, dem Parlament einen Vorschlag zu Änderung des Schengenkodex zu machen. Die EU muss jedem Staat wieder die Kontrolle über seine Binnengrenzen ermöglichen. 

Mehr dazu in meiner Videobotschaft:
https://www.youtube.com/watch?v=0hChlCRaoCs

