Text ID:
de_fb_db_15057_00165.txt


Facebook-Post by user: Christian Lindner
Full Name: Lindner, Christian (FDP), Germany
Published on: 13.09.2015, 09:21:41

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
In Nordrhein-Westfalen wird heute vielerorts der Bürgermeister oder Oberbürgermeister gewählt. Jeder der die Chance hat, sollte sein Recht nutzen und mitbestimmen – denn vor Ort in der Kommunalpolitik wird unser Zusammenleben ganz konkret organisiert! <newline><newline>Für die Freien Demokraten gehen über 20 Bürgermeisterkandidaten ins Rennen – und über 40 weitere unterstützen die Liberalen in gemeinsamen Bewerbungen mit anderen Parteien. Seit Wochen befinden sich unsere Kandidatinnen und Kandidaten sowie ihre Teams in ganz NRW im Wahlkampf – von Münster bis Ennepetal war ich an vielen Stellen selbst dabei und habe den starken Einsatz erlebt. Heute heißt es daher Daumen drücken für unsere Überzeugungstäter!

Text of the posting:
-------------
Johannes hat Recht - nutzt euer kommunales Wahlrecht heute! (TL)

