Text ID:
de_fb_db_15045_00006.txt


Facebook-Post by user: Sigmar Gabriel
Full Name: Gabriel, Sigmar (SPD), Germany
Published on: 25.11.2015, 08:41:23

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Ich gratuliere António Costa zu seiner Ernennung als Ministerpräsident Portugals. Er übernimmt damit ein verantwortungsvolles Amt in einer Zeit großer Herausforderungen in Portugal wie in Europa insgesamt.
Die Flüchtlingskrise als auch die nach wie vor angespannte wirtschaftliche und soziale Situation in Teilen Europas verlangen solidarische Antworten. Nur gemeinsam wird Europa einen Weg aus der Krise finden. Vor allem brauchen wir verstärkte Impulse für mehr Wachstum und soziale Gerechtigkeit. Es gilt mehr denn je, den europäischen Zusammenhalt zu bewahren und seine Werte der Freiheit, Demokratie und Solidarität gemeinsam zu verteidigen. António Costa und seine Partei stehen für diese politische Grundausrichtung und eine starke Rolle Portugals in Europa. Ich freue mich, dass mit ihm an der Spitze nun in einem weiteren EU-Mitgliedsstaat ein europäischer Sozialdemokrat die Regierungsgeschäfte führen wird.

