Text ID:
de_fb_db_15002_00037.txt


Facebook-Post by user: Hans-Peter Friedrich, CSU
Full Name: Friedrich, Hans-Peter (CSU), Germany
Published on: 11.01.2015, 18:53:55

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Am heutigen Sonntag findet in Paris die Solidaritätskundgebung für die Opfer des islamistischen Terroranschlags auf die Redaktion des französischen Satiremagazins Charlie Hebdo und auf den jüdischen Supermarkt statt. Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion nimmt ihr Stellvertretender Vorsitzender Hans-

Text of the posting:
-------------
Europa steht zusammen im Kampf gegen islamistischen Terror
Kundgebung in Paris unterstreicht Solidarität mit Frankreich

Am heutigen Sonntag findet in Paris die Solidaritätskundgebung für die Opfer des islamistischen Terroranschlags auf die Redaktion des französischen Satiremagazins Charlie Hebdo und auf den jüdischen Supermarkt statt. Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion nimmt ihr Stellvertretender Vorsitzender Hans-Peter Friedrich teil. Dazu erklärt er:

