Text ID:
de_fb_db_15003_00029.txt


Facebook-Post by user: Kristina Schröder
Full Name: Schröder, Kristina (CDU), Germany
Published on: 06.10.2015, 08:30:45

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Unser Generalsekretär Peter Tauber war zu Gast bei unserem Herbstgespräch im Biebricher Schloss. Dabei sprach er zum Unterschied zwischen Einwanderung und Zuwanderung und zur Notwendigkeit, beides zu steuern. Auch interessant war sein Punkt, die offiziellen Zahlen über vollzogene Abschiebungen seien auch deshalb so niedrig, weil viele Flüchtlinge, die nicht bleiben dürfen, das Land freiwillig wieder verließen. In Hessen seien das zuletzt rund zwei Drittel gewesen.

