Text ID:
de_fb_db_15059_00018.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia (Grüne), Germany
Published on: 22.04.2015, 08:46:46

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Über den Jahreswechsel hat Claudia Roth Sizilien besucht und sich unter anderem ein Bild der Lage vor Ort gemacht, nachdem allein über die Weihnachtstage fast 1.250 Flüchtlinge aus dem Mittelmeer vor Italien gerettet und nach Sizilien gebracht worden waren.

Text of the posting:
-------------
Über den Jahreswechsel habe ich Sizilien besucht und mir ein Bild der Lage vor Ort gemacht. Bereits damals war absehbar, dass die Einstellung von Mare Nostrum verheerende Folgen haben würde. Die damaligen Befürchtungen sind mittlerweile zu tödlicher Gewissheit geworden. Obwohl sich nichts wieder gut machen lässt, müssen die Staats- und Regierungschefs beim EU-Sondergipfel am Donnerstag nun schnelle Maßnahme auf den Weg bringen, die eine Wiederaufnahme der Seenotrettung ermöglichen und Staaten an den EU-Außengrenzen, wie Italien, bei der Bewältigung und Finanzierung nicht alleine lassen. Aber es geht nicht nur um Seenotrettung oder um Kritik an der unterlassenen Hilfeleistung, sondern es geht um legale Fluchtwege nach Europa, es geht um humanitäre Visa und es geht um eine faire und solidarische Verteilung innerhalb Europas. Gedankenspiele, wie die militärische Zerstörung von Menschenschmuggler-Schiffen vor dem Ablegen, sind reine Ablenkungsmanöver, aber keine Lösung des Problems.

