Text ID:
de_fb_db_15109_00072.txt


Facebook-Post by user: Thomas Strobl
Full Name: Strobl, Thomas , Germany
Published on: 07.11.2014, 11:29:05

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Schneller als gedacht: Die Landesregierung hat die umstrittenen Pläne für die Einführung eines Bildungsurlaubs beschlossen. Damit könnten Arbeitnehmer bald einen Anspruch auf Weiterbildung bekommen.

Text of the posting:
-------------
Grün-Rot will den Bildungsurlaub offenbar im Schnellverfahren durchpeitschen. Mit dem Vorschlag, den die baden-württembergischen Unternehmer für einen 'Pakt für Vollbeschäftigung' vorgelegt haben, will sich die Landesregierung anscheinend gar nicht wirklich auseinandersetzen. So viel zur angeblichen 'Politik des Gehörtwerdens'! Statt dessen will Grün-Rot den Weg der Zwangsbeglückung und Belehrung gehen. Grün-Rot hat Baden-Württemberg, seine Menschen und auch seine Arbeitgeber überhaupt nicht verstanden. Sonst wüsste die Landesregierung: Die baden-württembergischen Unternehmen wissen selbst sehr gut, was ihr großes Kapital ist - nämlich bestens ausgebildete Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Natürlich sind Fort- und Weiterbildung für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wichtig - sie sind das aber auch für die Unternehmen. Schon heute liegt Baden-Württemberg im Ländervergleich bei der Weiterbildungsquote an der Spitze. Der grün-rote Bildungsurlaub schafft letztlich vor allem neue Bürokratie, belastet die Unternehmen, und kann damit auch zu einem Schaden für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer werden.

