Text ID:
de_fb_db_15059_00075.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia (Grüne), Germany
Published on: 01.12.2014, 08:52:09

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Heute ist Welt Aids Tag. Er erinnert uns daran, dass wir dranbleiben müssen! Immer noch infizieren sich weltweit viel zu viele Menschen mit dem Virus neu, auch hier bei uns in Deutschland. Immer noch sind viele Infizierte, vor allem in ärmeren Ländern, von einer optimalen Versorgung und Therapie ausgeschlossen. Und immer noch werden viele Infizierte an den Rand gedrängt und bekommen zu wenig Solidarität. Lasst uns dagegen angehen, jeden Tag!

