Text ID:
de_fb_db_15059_00030.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia (Grüne), Germany
Published on: 31.03.2015, 13:01:21

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Derzeit tagt die Interparlamentarische Union (IPU), die Vereinigung der weltweiten Parlamentarier, in Hanoi und diskutiert über die neue Nachhaltigkeitsagenda, die von den Vereinten Nationen im September verabschiedet werden soll. Als Mitglied der deutschen Delegation traf ich in den vergangenen Tagen Vertreterinnen und Vertreter der vietnamesischen Zivilgesellschaft, um ein Zeichen gegen die zunehmenden Repressionen gegenüber Aktivistinnen und Aktivisten in Vietnam zu setzen. Außerdem nahm ich auf der Tagung an Diskussionen zu Frauenrechten weltweit und zur Rolle von Parlamenten in der Umsetzung von Nachhaltigkeit teil. Demokratisierung und starke Parlamente sind der Schlüssel zur Erreichung von Klimaschutz und Globaler Gerechtigkeit.

