Text ID:
de_fb_db_15121_00114.txt


Facebook-Post by user: Jens Eckleben
Full Name: Eckleben, Jens (AfD), Germany
Published on: 27.09.2015, 21:45:54

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Die Flüchtlingskrise und Konflikte unter Zuwanderern bringen die Polizei an Belastungsgrenzen. Wir brauchen nicht nur mehr, sondern auch eine andere Polizei – eine, die sich Respekt verschafft.

Text of the posting:
-------------
DIE #AfD SAGT DANKE Polizei Hamburg #Flüchtlingskrise, #Linksextreme und Konflikte unter Zuwanderern bringen die Polizei an Belastungsgrenzen. Wir brauchen nicht nur mehr, sondern auch eine andere Polizei – eine, die sich Respekt verschafft. Die Probleme der immer noch weiter steigenden #Massenzuwanderung nach Deutschland erreichen eine fundamentale Ebene gesellschaftlichen Zusammenlebens – die von Sicherheit und Ordnung. Die dafür an vorderster Front zuständigen Polizeibeamten sehen sich an der Grenze der Belastbarkeit, vor Ort, in den Massenunterkünften. Dort sorgen die mit den Menschen aus ihren Herkunftsländern zugewanderten ethnischen und religiösen Konfliktlagen für stark erhöhten Einsatzbedarf.

Mancher Streit mag der Situation in überbelegten Unterkünften geschuldet sein. Vieles davon aber wird auch Einzug in den Alltag, in unsere Städte halten – was dem viel zitierten Satz "Deutschland wird sich verändern" eine sehr konkrete Anschaulichkeit verleiht. Polizeigewerkschafter sprechen von einer "Sonnenschein-Situation", auf die Bürokratie und Sicherheitsbehörden eingerichtet seien. Die schon eingetretenen und noch zu erwartenden Verhältnisse werden jedoch zu anderen Notwendigkeiten führen. Das schwant mittlerweile ja auch Bundespräsident Gauck, der vor Überforderung durch den "Zuzug" warnt.

Dabei wird es mit einer rein quantitativen Zurüstung der Polizei nicht getan sein. Aus dem Migrationshintergrund wird schon heute in manchen Vierteln unserer Städte ein Vordergrund aus randalierenden Menschen, die Polizeistreifen verjagen, Krankenwagen und Feuerwehr mit Steinwürfen vertreiben in Ablehnung jedweder staatlichen Autorität. Schlichte Personenkontrollen in einschlägigen Vorstadtgegenden traut sich die Polizei seit Jahren mitunter nur mit hochgerüsteten Sondereinsatzkommandos zu.

Neben rein numerischer Verstärkung ist also auch eine neue #Respektkultur angezeigt – diesmal aber bitte in die andere Richtung, nämlich gegenüber den Polizeibeamten. Es stellt sich allerdings die Frage, ob unsere Polizei auch von der Mentalität her den anstehenden Erfordernissen gewachsen ist.

Deeskalationsphilosophien und unbedingte Dienstleistungshaltung bei Ordnungskräften mögen zu "Sonnenschein"-Zeiten im Grundsatz angemessen sein. Eindrucksvoller Auftritt und deutlicher signalisierte Abwehrbereitschaft könnten allerdings nun mindestens ebenso wichtig werden.

Für diese neue Respektkultur gilt – wie für alle anderen Bindestrichkulturen, die wir gerade im Zeichen praktischer Multikulturalität lernen –, dass sie immer zwei Seiten hat. Deswegen gehört zur Willkommenskultur selbstredend auch eine Verabschiedungskultur, zu der uns nun sogar die EU drängt. Auch und natürlich für Straftäter, die Schwierigkeiten haben mit der Respektkultur.

