Text ID:
de_fb_db_15125_00038.txt


Facebook-Post by user: Peter Tauber
Full Name: Tauber, Peter (CDU), Germany
Published on: 16.10.2015, 11:14:10

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
In Westdeutschland kocht Haß auf die DDR-Übersiedler hoch. Die Staatenwechsler werden zunehmend als Konkurrenten auf dem Arbeits- und Wohnungsmarkt betrachtet. Vor allem in den Fluren der westdeutschen Sozialämter entlädt sich der Zorn auf die Zuzügler. Ein Beamter: "Wir sind froh, wenn das Mobiliar…

Text of the posting:
-------------
"Damals" war das ja angeblich alles ganz anders:  Den Artikel aus dem SPIEGEL zu den Übersiedlern aus der DDR empfehle ich mal zur Lektüre. Und dann bleibe ich bei meiner Meinung: Wir schaffen das! Wir arbeiten hart daran, die Zahl der ankommenden Flüchtlinge zu reduzieren. Und wir bewältigen die aktuelle Herausforderung, so wie andere Herausforderungen vorher auch. Nur braucht es dafür kluge und funktionierende Lösungen und nicht die vermeintlich schnelle Antwort, die dann aber nicht funktioniert.

