Text ID:
de_fb_db_15058_00175.txt


Facebook-Post by user: Ralf Stegner
Full Name: Stegner, Ralf, Germany
Published on: 10.04.2014, 04:44:53

Type: Video Posting

Description of the content:
--------------
Here can be your advertisement. Across From Midnight Tour Berlin, Germany 3 September 1997 Composer : Jim Cregan, Russ Kunkel The Band : Keyboards & Harmonic...

Text of the posting:
-------------
Guten Morgen aus Bordesholm. Heute wieder Landtagsplenum. Jammernde SH-Opposition (Regierungskoalition im "Putin-Stil") barmt um mediale Unterstützung, die sie bezeichnenderweise auch bekommt- das spricht Bände. Mein Musiktipp für Euch da draußen im digitalen Orbit ist heute von Joe Cocker - "N'oubliez jamais" - viel Spaß damit und einen zauberhaften Donnerstag für alle hier- besonders die leidgeprüfte SH-Opposition. Komisch nur, als die verfassungswidrig ins Amt gekommene 2 1/2 Jahre Schwarz-gelbe Koalition mit uns umsprang, daß es jeder Bezeichnung spottete (Haushaltsstrukturkommission mit LRH-Präsident am Landtag vorbei, größte Demos in der Landesgeschichte nach Abrißbirne für Uni Lübeck etc.) jammerte bei uns niemand und wir attackierten das ohne jedwede mediale Unterstützung. Im Gegenteil: Die Carstensen&Kubicki Truppe wurde für den "Mut" gelobt, bei den Schwächsten zu kürzen und den Starken und Lobbyisten den roten Teppich auszurollen. Noch Fragen?                   http://youtu.be/L4CNm7-6Dqc

