Text ID:
de_fb_db_15107_00045.txt


Facebook-Post by user: Heiko Maas
Full Name: Maas, Heiko , Germany
Published on: 16.04.2015, 09:49:14

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Das habe ich heute der #Welt zur Kartellbeschwerde der #EU gegen Google gesagt:

"Ich begrüße das schärfere Vorgehen der EU-Kommission gegen Google.

Innovationen und fairer Wettbewerb im Netz dürfen nicht durch missbräuchliches Verhalten marktbeherrschender Internetkonzerne behindert werden. Daher setzen wir uns für eine konsequente Anwendung und Durchsetzung des Kartellrechts auf nationaler und europäischer Ebene ein. 

Das Vorgehen der EU-Kommission ist aus zwei Gründen eine gute Nachricht für Verbraucherinnen und Verbraucher:

Als Nutzer einer Suchmaschine müssen sie darauf vertrauen können, dass alle Ergebnisse einer Suche nach sachgerechten Kriterien angezeigt werden. Wer sein Geschäftsmodell auf die Verbraucherinnen und Verbraucher in Europa ausrichtet, muss die europäischen Regeln für fairen Wettbewerb beachten.

Durch die zusätzliche Untersuchung des Betriebssystems „Android“ besteht die Chance, dass in Zukunft mehr Anbieter Zugang zu mobilen Geräten bekommen. Das bedeutet mehr Auswahl für Verbraucherinnen und Verbraucher, mehr Wettbewerb bei Apps und mobilen Diensten und mehr Chancen für Start-ups."

