Text ID:
de_fb_db_15059_00033.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia (Grüne), Germany
Published on: 19.03.2015, 11:03:13

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Ich begrüße die nun angekündigten Mittelerhöhungen der Bundesregierung bei der Entwicklungszusammenarbeit für 2016, die wir Grünen bereits seit langem gefordert haben. Sie sind deshalb auch ein Erfolg beharrlicher und starker grüner Oppositionsarbeit. Konterkariert wird diese gute Entscheidung jedoch von der gleichzeitigen Erhöhung des Wehretats in gleichem Umfang. Wer auf der einen Seite mehr Geld für Entwicklung und Klima einstellt, während er gleichzeitig Milliarden in teure und sinnlose Rüstungsprojekte versenkt, gewinnt keine Glaubwürdigkeit als Vorreiter für eine nachhaltige Politik. 

Solange Verteidigungsministerin von der Leyen in der NATO mehr Gelder für Panzerprojekte verspricht, während Außenminister Steinmeier Friedensverhandlungen führt, solange Landwirtschaftsminister Schmidt die Agroindustrie subventioniert, während Entwicklungsminister Müller Initiativen gegen den Hunger in der Welt startet, solange Wirtschaftsminister Gabriel weiter die Kohle fördert, während Umweltministerin Hendricks bei Klimaverhandlungen um gute Ergebnisse ringt, solange wirken die Erhöhungen in der Entwicklungszusammenarbeit leider nur wie Kosmetik in einer von Kriegen, Krisen und humanitären Katastrophen gezeichneten Welt. 

Die Bundesregierung betreibt weiterhin eine Politik, die gleichzeitig auf Waffenexporte, Agroindustrie und TTIP setzt, während sie vorgibt, für Frieden, Entwicklung und Klimaschutz einzustehen.

