Text ID:
de_fb_db_15109_00006.txt


Facebook-Post by user: Thomas Strobl
Full Name: Strobl, Thomas , Germany
Published on: 08.05.2015, 12:29:26

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Gestern Abend habe ich bei der Abschlussveranstaltung des Know-How-Transfers der Wirtschaftsjunioren 2015 einen Impulsvortrag gehalten. Im Rahmen des Know-How-Transfers waren diese Woche wieder 150 junge UnternehmerInnen und Führungskräfte 150 Abgeordneten auf den Fersen. Auch ich war in den letzten zehn Jahren sieben Mal dabei. Allein aus der Wirtschaftsregion, aus meiner Heimat Heilbronn-Franken sind dieses Mal drei Wirtschaftsjunioren hier. Ricarda Zartmann hat mich diese Woche bei meiner parlamentarischen Arbeit begleitet. Sie organisiert in Heilbronn regelmäßig die mit dem Bundespreis prämierte Nacht der Ausbildung. In Erlenbach leitet sie zusammen mit ihren Eltern die Firma Stempfle Unternehmensentwicklung durch Training.

