Text ID:
de_fb_db_15051_00046.txt


Facebook-Post by user: Olaf Scholz
Full Name: Scholz, Olaf, Germany
Published on: 27.05.2014, 11:45:39

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Zum heute erzielten Ergebnis der Bildungsverhandlungen zwischen Bund und Ländern:

"Das Bildungspaket ist ein richtiger Schritt nach vorn. Die Länder werden dauerhaft von den steigenden Finanzierungsaufwendungen für das Bafög entlastet. Sie können die frei werdenden Mittel für die Grundfinanzierung von Bildung und Wissenschaft einsetzen.
Das Bafög kann novelliert werden, was dringend erforderlich ist. Und auf die finanzielle Lage der Länder muss bei der Weiterentwicklung des Bafög keine Rücksicht genommen werden. Im Übrigen kann auch der Ausbau der Kinderbetreuung in Deutschland weitergehen. Wenn nun der Bund das Bafög übernimmt ist das zugleich eine wegweisende Entscheidung im Hinblick auf die künftige Ausgestaltung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen."

