Text ID:
de_fb_db_15059_00104.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia, Germany
Published on: 29.01.2014, 17:27:56

Type: Video Posting

Description of the content:
--------------
Claudia Roth hat sich im Libanon, Jordanien und Nordirak/Kurdistan ein Bild von der Lage der syrischen Flüchtlinge gemacht. Aufgrund der Konflikte in der Reg...

Text of the posting:
-------------
Im Interview mit der Bündnis 90/Die Grünen Bundestagsfraktion habe ich ein erstes Fazit meiner Reise in den Libanon, nach Jordanien und Kurdistan/Irak gezogen. Die syrischen Nachbarländer sind mit den Flüchtlingsströmen völlig überlastet. Wir erleben eine humanitäre Katastrophe, die bereits die gesamte Region destabilisiert. Die Aufnahmeländer und die vor Ort tätigen Organisationen brauchen dringend Unterstützung in Form von humanitärer und auch finanzieller Hilfe. Wir dürfen nicht so tun, als ginge uns das alles nichts an.

