Text ID:
de_fb_db_15013_00067.txt


Facebook-Post by user: Bernd Lucke
Full Name: Lucke, Bernd (AfD), Germany
Published on: 08.10.2015, 15:34:41

Type: Video Posting

Text of the posting:
-------------
Frau Merkels Pläne, die Türkei zum Abblocken des syrischen Flüchtlingsstroms zu bewegen, sind wie so oft Scheinlösungen. Die Türkei will Gegenleistungen, deren Folgen wir noch gar nicht abschätzen können. Und wenn die Türkei ihre Grenzen sichern soll, warum können wir das nicht von unseren europäischen Partnern Bulgarien, Rumänien und Griechenland verlangen?

Frau Merkel will offenbar die Fiktion eines „weltoffenen Europa“ aufrechterhalten.

Mehr über Frau Merkels gestrige Ansprache im Europäischen Parlament hier:
https://www.youtube.com/watch?v=t9UuBA3uMsA

