Text ID:
de_fb_db_15038_00036.txt


Facebook-Post by user: Jürgen Trittin
Full Name: Trittin, Jürgen (Grüne), Germany
Published on: 02.10.2015, 17:33:01

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Bei #TTIP und #CETA herrscht eine skandalöse Intransparenz. Wir Bundestagsabgeordnete haben noch immer keinen Zugang zu den geheimen Verhandlungstexten von TTIP, lediglich einem CDU-Abgeordneten ist der Zutritt in den Lesesaal der amerikanischen Botschaft erlaubt. Und es gibt gute Gründe für diese Geheimnistuerei: In der Logik dieser Abkommen werden nämlich hohe Umwelt-, Verbraucher-, Sozial- und Datenschutzstandards als Handelshemmnisse betrachtet. Anstatt starke Schutzstandards zum Ziel von Freihandel zu machen, werden sie durch TTIP und CETA zur Zielscheibe. Das wollen wir nicht akzeptieren und rufen mit einem breiten zivilgesellschaftlichen Bündnis zur „Stop TTIP & CETA“-Demo am 10. Oktober in Berlin auf.

