Text ID:
de_fb_db_15108_00051.txt


Facebook-Post by user: Katja Suding
Full Name: Suding, Katja , Germany
Published on: 27.03.2015, 11:25:32

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Volksbefragung

Text of the posting:
-------------
Ich finde, Carola Veit hat Recht, wenn sie vor einer Schwächung des Parlaments warnt. Es wäre dann aber konsequent, für Olympia eine nur einmalige Möglichkeit der Befragung zu schaffen. 1-2 Referenden pro Legislaturperiode kann ich mir, anders als unsere Bürgerschaftspräsidentin, überhaupt nicht vorstellen. Als gewählte Abgeordnete müssen wir doch in der Lage sein, politische Entscheidungen zu treffen, ohne dass wir vorher nachfragen. Dafür sind wir gewählt worden. Deshalb darf das nur bei Jahrhundert-Entscheidungen wie Olympia der Fall sein. Umgekehrt haben die Bürger ja die Möglichkeit, das Parlament durch einen Volksentscheid zu binden. Das muss aber aus der Mitte der Bevölkerung kommen und sollte nicht vom Parlament selbst angestoßen werden.

