Text ID:
de_fb_db_15059_00132.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia, Germany
Published on: 10.12.2013, 09:28:16

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Am heutigen Tag der Menschenrechte gilt es, sich der vielen Verstöße gegen die Menschenwürde bewusst zu werden und dagegen aufzustehen. 

Ganz besonders schaue ich in diesen Tagen in unsere unmittelbare Nachbarschaft nach Syrien, wo die Menschen nun schon im dritten Jahr schreckliche Gewalt, Not und Unfreiheit erleben. Ich schaue an die Grenzen der Europäischen Union, wo Menschen in Not abgewiesen, wo sie dem Tod auf dem Meer überlassen, wo Zäune errichtet und Zugänge versperrt werden. Und heute schaue ich auch ganz besonders in die Türkei. Dort freut man sich über einen Kompromiss mit der EU, wonach die Visumspflicht für Türkinnen und Türken endlich fallen soll. Doch der Preis ist unendlich hoch und geht auf Kosten von vielen Flüchtlingen, die über die Türkei Schutz vor Verfolgung und Demütigung suchen. 

Mit dem Visa-Abkommen hat die EU ab sofort wieder das Recht, diese Menschen zurück in die Türkei zu schicken, wo es keinerlei Perspektive für sie gibt und man völlig überfordert von der Anzahl der Flüchtlinge ist. Doch die EU-Länder haben sich von dieser Verantwortung nun freigekauft. 

Und ich blicke auch in die Türkei, weil dort gerade ein Gesetz geplant wird, dass grundlegende Bürger- und Versammlungsrechte beschneidet. Die Gezi-Park-Demonstranten sollen so zumindest nachträglich kriminalisiert und künftiges Aufbegehren gegen die Regierung von Erdogan verhindert werden. Dem dürfen wir nicht tatenlos zusehen. Die Demokratiebewegung in der Türkei braucht weiterhin unsere Unterstützung, so wie die Einhaltung der Menschenrechte immer unsere Aufmerksamkeit braucht.

