Text ID:
de_fb_db_15058_00182.txt


Facebook-Post by user: Ralf Stegner
Full Name: Stegner, Ralf, Germany
Published on: 06.04.2014, 09:41:13

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Wirtschaftsfunktionäre und Lobbyisten der sogenannten "Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft" sowie Teile der Union polemisieren immer noch gegen Mindestlohn und Rentenkonzept. Reform heißt für die immer, daß sich was für Arbeitnehmer und Rentner verschlechtern muß. Kapitalerträge und Managerbezüge dürfen überproportional steigen, klar - aber Verbesserungen für die Leistungsträger unserer Gesellschaft wie Pflegerinnen, Busfahrer, Verkäuferinnen, Arbeiter in der Produktion und viele andere - natürlich völlig unfinanzierbar! Unfassbar, daß es sozial und marktwirtschaftlich sein soll, daß der Staat mit Steuermitteln Dumpinglöhne und Armutsrenten aufstocken muß. Die SPD wird das durchsetzen müssen: Gute Arbeit und gerechte Rente, das ist soziale Marktwirtschaft!

