Text ID:
de_fb_db_15019_00084.txt


Facebook-Post by user: Gregor Gysi
Full Name: Gysi, Gregor (Linke), Germany
Published on: 01.03.2015, 08:19:00

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
In  Berlin gibt es etwa 11 000 Obdachlose, aber nur 600  Notübernachtungsplätze im Winter. Und den Kältebus, der täglich von 21  bis 3 Uhr zu Menschen fährt, um sie vor Gefahren wie dem Erfrierungstod  zu retten. Ich war in dieser Woche mit dem Kältebus unterwegs und habe  allergrößte Hochachtung vor dem Einsatz des Teams. Dass es ungewollte  Obdachlosigkeit in unserem reichen Land überhaupt gibt, ist eine so  unbeschreibliche Ungerechtigkeit und einfach nur schändlich.  Zwangsräumungen per einstweiliger Verfügung bei 70-Jährigen oder älteren  und ohne alternativ angebotenen Wohnraum müssen untersagt werden. Und  wir brauchen viel mehr sozialen Wohnungsbau. Ich kämpfe auch gegen  Armut, weil es mir nur gut geht, wenn es den Menschen um mich herum auch  gut geht. Foto: Thomas Lebie

