Text ID:
de_fb_db_15125_00060.txt


Facebook-Post by user: Peter Tauber
Full Name: Tauber, Peter (CDU), Germany
Published on: 09.09.2015, 12:36:27

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Ein Gedanke: Immer wieder beschäftigt Menschen - vor allem auch unsere Mitglieder und Anhänger -, was das "C" im Namen unserer Partei ganz konkret im politischen Alltag bedeutet. Nicht nur durch die Beschlüsse der von Angela Merkel geführten Bundesregierung, sondern auch durch den ehrenamtlichen Einsatz vieler unserer Parteimitglieder vor Ort in den Kommunen für Flüchtlinge merken wir, wie lebendig das "C" in unserer Volkspartei ist. An dieser Stelle möchte ich allen Mitgliedern der CDU, die selbst tatkräftig Flüchtlingen helfen, spenden und sich engagieren, ein herzliches Dankeschön sagen. Es ist wieder einmal toll zu sehen, was ihr für Menschen in Not, für unser Land und für die CDU hier leistet.

