Text ID:
de_fb_db_15003_00040.txt


Facebook-Post by user: Kristina Schröder
Full Name: Schröder, Kristina (CDU), Germany
Published on: 16.09.2015, 14:36:01

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
"Der Sonntag sollte grundsätzlich politikfrei sein", dies gilt jetzt auch für unseren hessischen Finanzminister Thomas Schäfer. Als erster Landesminister überhaupt hat er die Selbstverpflichtung unserer Initiative "Eltern in der Politik" (http://eltern-in-der-politik.de) unterzeichnet. Die Initiative ist parteiübegreifend, aber zu meiner Freude ist die Unterstützung aus der CDU besonders hoch!

