Text ID:
de_fb_db_15001_00004.txt


Facebook-Post by user: Angela Merkel
Full Name: Merkel, Angela (CDU), Germany
Published on: 22.10.2015, 16:44:44

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Bundeskanzlerin Angela Merkel hat auf dem Kongress der EPP - European People's Party betont, dass es in Europa eine faire Aufgaben- und Lastenverteilung in der Flüchtlingspolitik geben muss. „Nicht ein einziger Staat wird sie alleine bewältigen können, nur gemeinsam wird es Europa schaffen. Wir haben die Kraft dazu.“ Fluchtursachen zu bekämpfen sei eine globale Aufgabe, die man mit den internationalen Partnern umsetzen müsse. /redaktion

