Text ID:
de_fb_db_15003_00023.txt


Facebook-Post by user: Kristina Schröder
Full Name: Schröder, Kristina (CDU), Germany
Published on: 13.10.2015, 08:41:43

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Es ist völlig klar: Wir müssen einen Weg finden, um die Zahl der Menschen, die nach Deutschland fliehen, einzudämmen. Bliebe der Zuzug so hoch wie heute, ist Deutschland nicht nur operativ überfordert, sondern wird in den nächsten Jahrzehnten auch die Integration so vieler Menschen nicht bewältigen können. Bekämpfung der Fluchtursachen, bessere Ausstattung der Flüchtlingslager vor Ort, auf die Türkei einwirken, damit sie ihre Seegrenze schützt - alles richtig, wirkt aber bestenfalls mittelfristig. Der Vorschlag von Thomas de Maizière, Transitzonen an den Grenzen einzurichten, ist der einzige, den ich kenne, der kurzfristig zu einer deutlichen Reduzierung des Zustroms beitragen kann. Wenn die SPD diesen Vorschlag ablehnt, handelt sie zutiefst verantwortungslos.

