Text ID:
de_fb_db_15007_00018.txt


Facebook-Post by user: Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
Full Name: Leutheusser-Schnarrenberger, Sabine (FDP), Germany
Published on: 15.10.2015, 07:10:58

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
#VDS Morgen wird der Bundestag wohl die Neuauflage der Vorratsdatenspeicherung beschließen. 

Der Europäische Gerichtshof hat die EU-Richtlinie zur Vorratsdatenspeicherung ohne Übergangslösung rückwirkend für rechtsunwirksam erklärt. Detailliert listet der Gerichtshof Gründe auf, weshalb er die anlasslose Vorratsdatenspeicherung für grundrechtswidrig erachtet: So würden z.B. Daten von Personen gespeichert, die nicht einmal in einem entfernten Zusammenhang mit schweren Straftaten stehen. 

Auch der neue Anlauf wird juristisch wieder scheitern. Da hilft es auch nicht, von Höchst- oder Mindestspeicherfristen zu sprechen.

