Text ID:
de_fb_db_15109_00246.txt


Facebook-Post by user: Thomas Strobl
Full Name: Strobl, Thomas , Germany
Published on: 27.06.2014, 21:25:33

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Ein schöner Kreisparteitag geht zu Ende. Zuletzt geht mein Glückwunsch an alle Gewählten des neuen Kreisvorstands. Der wiedergewählte Vorsitzende Daniel Caspary MdEP erhielt 100 % der Stimmen - ein sensationelles Ergebnis und Zeichen für seine super Arbeit in den vergangenen Jahren! Lieber Daniel: Vielen Dank Dir und Deinem Team für die tolle Arbeit und viel Erfolg auch in der kommenden Amtszeit!

