Text ID:
de_fb_db_15003_00025.txt


Facebook-Post by user: Kristina Schröder
Full Name: Schröder, Kristina (CDU), Germany
Published on: 10.10.2015, 10:31:49

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Gestern habe ich das Statistische Bundesamt besucht. Einmal, um dem neuen Präsidenten Dieter Sarreither persönlich zu gratulieren. Aber auch, um zu erfahren, wie "mein" Mikrozensusmerkmal "Kinder pro Frau" funktioniert. Als Abgeordnete im Innenausschuss habe ich 2007 durchgesetzt, dass dieses für die Bevölkerungsstatistik so wichtige Merkmal endlich erhoben wird. Dadurch konnte z. B. der Mythos widerlegt werden, dass 40% der Akademikerinnen kinderlos seien.

