Text ID:
de_fb_db_15019_00054.txt


Facebook-Post by user: Gregor Gysi
Full Name: Gysi, Gregor (Linke), Germany
Published on: 15.04.2015, 13:26:10

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Union und SPD haben sich auf die Wiedereinführung der Vorratsdatenspeicherung geeinigt. Und das, obwohl Bundesjustizminister Maas (SPD) kürzlich noch richtigerweise auf die klare Feststellung des Europäischen Gerichtshofes verwies, dass die Vorratsdatenspeicherung gegen Grundrechte verstößt. Die Große Koalition wird zu einem echten Sicherheitsrisiko für Deutschland, denn die Spionagetätigkeit ausländischer Geheimdienste wie im Falle der NSA bleibt unbekämpft und von der eigenen Bevölkerung werden immer mehr Daten gespeichert. Gegen die wirklichen Sicherheitslücken wird nichts unternommen: Wir brauchen mehr gut ausgebildete und vernünftig bezahlte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei der Polizei, auf Bahnhöfen, in Bussen, in Straßenbahnen und bei der Luftsicherheit. Die SPD unter Sigmar Gabriel unterwirft sich erneut der Union und verkommt zum Kanzlerwahlhilfeverein für Angela Merkel.

