Text ID:
de_fb_db_15059_00174.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia, Germany
Published on: 03.09.2013, 12:55:38

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Merkel verweigert Lesben und Schwulen weiterhin das volle Adoptionsrecht. Gegen sie müsste auch in Zukunft jeglicher Fortschritt in Sachen Gleichstellung vor dem Bundesverfassungsgericht erkämpft werden. Da ist ihre Behauptung, für sie sei 'jede Diskriminierung homosexueller Menschen inakzeptabel', angesichts ihrer neuesten Aussagen zum Adoptionsrecht eine Frechheit und pure Heuchelei. Auch die FDP kann jetzt nicht mehr so tun, als setze sie sich für die Öffnung der Ehe ein. In der schwarz-gelben Koalition haben die sogenannten Liberalen immer mit der Union gestimmt, wenn es um die Verschiebung und Verhinderung der Gleichstellung homosexueller Paare ging. Ihre Wahlkampfrhetorik ist angesichts dieser beschämenden Bilanz blanker Hohn. Wer die Ehe für alle will, muss Grün wählen!

