Text ID:
de_fb_db_15107_00084.txt


Facebook-Post by user: Heiko Maas
Full Name: Maas, Heiko , Germany
Published on: 10.03.2015, 10:10:35

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Ein Fall, der betroffen macht: Der Bürgermeister in Tröglitz ist wegen rechtsextremer Anfeindungen zurückgetreten.

Es ist eine Tragödie für unsere Demokratie, wenn ein gewählter Bürgermeister wegen Anfeindungen von Neonazis zurücktreten muss. 

Wer sich für Flüchtlinge einsetzt, die gerade alles verloren haben und bei uns Hilfe suchen, hat unsere volle Unterstützung verdient.

Politik und Zivilgesellschaft müssen gemeinsam klar Position beziehen: Hetze gegen Flüchtlinge, Hetze gegen demokratisch gewählte Bürgermeister - das geht gar nicht.

Wir werden unsere Demokratie mit allen Mitteln des Rechtsstaates gegen solche rechtsextremen Umtriebe verteidigen.

