Text ID:
de_fb_db_15045_00003.txt


Facebook-Post by user: Sigmar Gabriel
Full Name: Gabriel, Sigmar (SPD), Germany
Published on: 26.11.2015, 19:43:36

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Wir haben heute im Willy-Brandt-Haus den Regine-Hildebrandt-Ehrenpreis an Manfred Stolpe verliehen. 25 Jahre nach der Wiedervereinigung schaut die Welt voller Anerkennung auf Deutschland, ein Land, das zusammengewachsen ist. Dieses Zusammenwachsen haben wir nicht ganz unmaßgeblich Persönlichkeiten wie Regine Hildebrandt und Manfred Stolpe zu verdanken. 
Zwei Stimmen nicht nur Brandenburgs, sondern ganz Ostdeutschlands, die diesen Prozess der Einheit markant geprägt haben. Zwei Stimmen, die Halt und Orientierung boten in Zeiten, in denen über Nacht für so Viele so viel unübersichtlich geworden war. Zwei Stimmen, die sich immer wieder zu Wort gemeldet haben, wenn es darum ging, die Politik bei der Gestaltung der Deutschen Einheit nicht zur entfremdeten Technokratie werden zu lassen. Sondern sie auf das ganz Wesentliche zu orientieren: auf den Menschen. Zwei soziale Demokraten, mit politischer Heimat in der Sozialdemokratie. Wir alle, die ganze SPD ist stolz darauf. 

Manfred Stolpe hat in Brandenburg die Menschen zu einem Bündnis für das Land zusammengeführt. Manfred Stolpe hat für die deutsche Einigung Herausragendes geleistet. Dafür haben SPD und Forum Ostdeutschland ihn heute mit dem Regine-Hildebrandt-Ehrenpreis für sein Lebenswerk geehrt. Es könnte keinen geeigneteren Preisträger geben.

