Text ID:
de_fb_db_15019_00049.txt


Facebook-Post by user: Gregor Gysi
Full Name: Gysi, Gregor (Linke), Germany
Published on: 18.04.2015, 13:33:26

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Heute habe ich Michael Moore in Berlin getroffen, und wir hatten ein spannendes Gespräch. Dieser Oscar-Preisträger und Provokateur ist für die USA besonders wichtig. Und es beruhigt mich sehr zu wissen, dass sich in den USA genauso wie bei uns Menschen gegen eine ausufernde Globalisierung engagieren, die einzig und allein im Dienste der Konzerne steht. Er teilt unsere scharfe Kritik an dem geplanten Freihandelsabkommen TTIP mit den USA. Außerdem haben wir uns zu einem Essen in New York verabredet. Ich weiß nur nicht, wann ich wieder in New York bin.

