Text ID:
de_fb_db_15051_00138.txt


Facebook-Post by user: Olaf Scholz
Full Name: Scholz, Olaf, Germany
Published on: 16.01.2014, 12:21:40

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Einigung mit Vattenfall: "Der Senat setzt den Volksentscheid über die Rekommunalisierung der Netze um. Die Vereinbarung schafft Planungssicherheit. Das ist auch gut für die Beschäftigten, deren Interessen wir uns verpflichtet fühlen. Es ist gut, dass wir nach dem Volksentscheid in einer sehr komplexen und schwierigen Frage schnell eine Einigung erzielt haben." - Olaf Scholz

Rund vier Monate nach dem Volksentscheid über einen Rückkauf der Hamburger Energienetze wurde nun Einigung mit Vattenfall über den Erwerb des Stromnetzes und eine Erwerbsoption für das Fernwärmegeschäft durch die Freie und Hansestadt Hamburg erzielt.

