Text ID:
de_fb_db_15121_00104.txt


Facebook-Post by user: Jens Eckleben
Full Name: Eckleben, Jens (AfD), Germany
Published on: 01.10.2015, 10:25:53

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Ein direktes Vorgehen gegen den IS wäre zum jetzigen Zeitpunkt zwar eine Unterstützung des Kampfes, den die Kurden kämpfen, hat aber für die syrische Regierung derzeit weniger an operativer Bedeutung als eine Beseitigung der Bedrohung durch die Terrorbanden der Islamischen Front im Norden des Landes…

Text of the posting:
-------------
EINE EXZELLENTE ANALYSE ZUR AKTUELLEN LAGE  #SYRIEN
Die Angriffe der #Russen sollen dazu dienen, den Hauptkräften der syrischen Armee Luft zu schaffen, damit sie gegen den IS überhaupt angehen können. 

Der sogenannte “Islamische Staat” ist für die syrische Regierung derzeit eine weit geringere Gefahr als das Konglomerat namens “Islamische Front” (Dschabha al-Islamiyya, “Rebellen” im SPON-Duktus). Vor allem spiegelt sich das in der momentanen Verteilung und der Aktivität der syrischen Regierungstruppen wieder: ihre größte Konzentration (bis zu 45.000 Mann) haben sie im Norden und in der Landesmitte gegen die verschiedenen Gruppierungen dieser “Islamischen Front” aufgestellt. Um die 15.000 Mann operieren im Süden um Daraa, weitere 10-15 Tausend haben mehr oder weniger unmittelbare Berührung mit den Daesh-Terrorkommandos mit Tadmor/Palmyra als Brennpunkt. 

http://www.chartophylakeion.de/blog/2015/09/30/zwischen-terror-und-terror/#.Vgz6jJfCd20

