Text ID:
de_fb_db_15107_00025.txt


Facebook-Post by user: Heiko Maas
Full Name: Maas, Heiko , Germany
Published on: 06.05.2015, 12:32:40

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Heiko Maas zur Klage der vzbv gegen Facebook

Text of the posting:
-------------
Der Bundesverband der #Verbaucherzentralen (VZBV) hat heute angekündigt, die #Datenschutz Bestimmungen von #Facebook gerichtlich überprüfen zu lassen.

Der vzbv greift mit seiner Klage berechtigte Kritikpunkte auf.

Die Formulierungen in den Datenschutzbestimmungen sind zu unkonkret. Nutzer bleiben im Unklaren darüber, welche Daten erhoben und wie sie verwendet werden.Wenn Facebook unser Surfverhalten im Netz umfassend auswertet, ist eine Beeinflussung leicht möglich.

Jeder Nutzer sollte wissen können, was Facebook mit den Daten macht. Außerdem sollte man auch einzelnen Teilen der Datennutzung widersprechen können - anstatt nach dem Motto "Alles oder nichts" allein die Option zu haben, sich ganz aus Facebook abzumelden.

Dieser Fall zeigt: Wir brauchen endlich ein einheitliches hohes Datenschutzniveau in ganz Europa. Wir werden uns deshalb auch weiter intensiv für die Verabschiedung der Datenschutz-Grundverordnung noch in 2015 einsetzen.

http://www.bmjv.de/SharedDocs/Zitate/DE/2015/20150506_Facebook.html?nn=3433226

