Text ID:
de_fb_db_15013_00039.txt


Facebook-Post by user: Bernd Lucke
Full Name: Lucke, Bernd (AfD), Germany
Published on: 31.10.2015, 10:16:14

Type: Video Posting

Text of the posting:
-------------
Weder "Dublin" noch das Grundgesetz verpflichten uns, Flüchtlinge aufzunehmen, die z. B. aus Österreich zu uns kommen. Aber die Bundesregierung gibt die Möglichkeiten dieses Rechtsrahmens, Kontrolle über die Flüchtlingsströme zurückzugewinnen, aus der Hand.

Deshalb müssen wir Merkel stoppen!

Ausführliche Hintergründe zum Rechtsrahmen und Lösungsvorschläge in meinem Vortrag in Mannheim:

https://www.youtube.com/watch?v=boE2GMVRkj4

