Text ID:
de_fb_db_15045_00051.txt


Facebook-Post by user: Sigmar Gabriel
Full Name: Gabriel, Sigmar (SPD), Germany
Published on: 25.10.2015, 08:34:49

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Wir müssen in der Flüchtlingspolitk endlich das umzusetzen, was wir bereits vor Monaten beschlossen haben. Sonst entsteht der Eindruck, dass jeder neue Vorschlag nur das Ziel hat, die mangelhafte Umsetzung der längst verabredeten Massnahmen zu verdecken.

So haben wir bereits im Sommer verabredet, dass offensichtlich unbegründete Asylanträge in den Erstaufnahmeeinrichtungen schnell bearbeitet und abgelehnt werden sollen, um von dort direkt abzuschieben. Auch sollten zwei große Wartezonen in Grenznähe entstehen, um dort die Registrierung und Verteilung der Flüchtlinge vorzunehmen. Weder das eine noch das andere wird bislang schnell und umfassend umgesetzt.

