Text ID:
de_fb_db_15062_00045.txt


Facebook-Post by user: Yasmin Fahimi
Full Name: Fahimi, Yasmin, Germany
Published on: 12.05.2014, 13:29:27

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Es ist nicht entschuldbar, dass am Wochenende einige CSU-Politiker in einer unerträglichen Art und Weise  unsägliche Aussagen gemacht haben. Dass Martin Schulz als deutscher Politiker, der für Europa brennt, verunglimpft wird als Undeutscher, das ist selbst für die CSU ein Tiefpunkt ihres bisherigen Wahlkampfes. Umgekehrt zeichnet es Martin Schulz aus, dass Europa für ihn nicht in Wildbad Kreuth endet!

