Text ID:
de_fb_db_15038_00046.txt


Facebook-Post by user: Jürgen Trittin
Full Name: Trittin, Jürgen (Grüne), Germany
Published on: 17.09.2015, 17:46:00

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Wir brauchen Rettungsboote statt Zerstörer! Der Plan der Bundesregierung, Schiffe auf hoher See zu durchsuchen, umzuleiten oder beschlagnahmen, wenn sie Flüchtlinge nach Europa schleusen, ist keine Rettungs-, sondern eine Abwehrmission. Sie bringt große Gefahren für Flüchtlinge und bewirkt im Kampf gegen Schlepper so gut wie gar nichts. Das tödliche Geschäft der Schlepper zerstört man nur, indem man legale Zugangswege schafft.

