Text ID:
de_fb_db_15016_00082.txt


Facebook-Post by user: Peer Steinbrück
Full Name: Steinbrück, Peer (SPD), Germany
Published on: 04.09.2015, 09:36:56

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
+++ Mutig für Mettmann +++

Am 13. September finden in Mettmann, Erkrath und Haan Bürgermeisterwahlen statt. In Mettmann kandidiert die Juristin Andrea Rottmann für das Bürgermeisteramt. 

Andrea Rottmann wird als Bürgermeisterin 
die Eltern sowie die Schülerinnen und Schüler bei der Weiterentwicklung der Mettmanner Schulen einbinden, 
ein alternatives Mobilitätskonzept mit E-Bikes und einem Bürgerbus erarbeiten, 
die kulturellen Potenziale Mettmanns mit der Renovierung und einem verbesserten Marketing der Stadthalle fördern.

Mehr über Andrea Rottmann, ihr Programm und die Termine bis zur Bürgermeisterwahl finden Sie auf www.andrearottmann.de.

Wählen gehen! Euer Team Stb.

