Text ID:
de_fb_db_15059_00180.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia, Germany
Published on: 27.08.2013, 16:12:46

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Die Berichte aus Damaskus sind erschütternd. Der Einsatz von Giftgas in Syrien ist ein humanitäres Verbrechen und verlangt konkrete Folgen. Doch bevor weiter über ein militärisches Eingreifen in Syrien debattiert wird, müssen die Waffen-Inspekteure der VN ihre Untersuchungen beenden können. Dass sich schon jetzt alles aufs Militär verengt und sich zum Beispiel Großbritannien bereits für einsatzbereit erklärt, ist gefährlich. Ein unüberlegter westlicher Eingriff kann zu einem weiteren Flächenbrand in der gesamten Region führen. Eine konkrete Folge des Giftgasangriffs könnte auch eine Anklage vor dem internationalen Strafgerichtshof sein. Die internationale Gemeinschaft muss endlich Verantwortung übernehmen, um den Konflikt nicht weiter anzuheizen, sondern zu befrieden. Dazu ist es unerlässlich, sich mit Russland und China, aber auch der Türkei und Iran zu einigen, etwa auf scharfe UN-Sanktionen und eine humanitäre Offensive. Konsequenzen müssen durch die UN legitimiert sein.

