Text ID:
de_fb_db_15059_00248.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia, Germany
Published on: 04.06.2013, 09:54:27

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Unser Mitgefühl und unsere Solidarität gelten den Betroffenen in den Hochwassergebieten sowie den zahlreichen Helferinnen und Helfern, die seit Tagen unermüdlich im Einsatz sind. Schnelle und unbürokratische Hilfe hat jetzt oberste Priorität. Wir wünschen allen Menschen in den überschwemmten Gebieten, dass das Wasser zügig abfließt und sie jede Hilfe erfahren, die sie benötigen. Und nach der akuten Katastrophenhilfe brauchen wir endlich eine ernsthafte Auseinandersetzung mit den Ursachen der immer öfter auftretenden Hochwasser.

