Text ID:
de_fb_db_15019_00004.txt


Facebook-Post by user: Gregor Gysi
Full Name: Gysi, Gregor (Linke), Germany
Published on: 29.05.2015, 12:54:50

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Das Sozialgericht Gotha hält Sanktionen gegen Hartz IV-Beziehende für verfassungswidrig und ruft deshalb das Bundesverfassungsgericht an. Nun bescheiden auch Richter - wenn auch noch nicht die höchsten - der Bundesregierung, dass etwas faul ist mit den Hartz-Sanktionen. Die Gothaer Richter zeigen mit ihrem Urteil deutlich, wie wichtig die Stärkung der Rechtsposition der Erwerbslosen ist. Bei Hartz IV soll es sich um das Existenzminimum handeln. Niemand hat das Recht, für einen Menschen das Existenzminimum zu unterschreiten. Geschieht es dennoch, wird das Grundgesetz schwerwiegend verletzt. Eigentlich müsste der Bundestag die Sanktionen aussetzen, bis eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vorliegt. Den Betroffenen muss endlich die Chance eingeräumt werden, auf Augenhöhe mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Jobcenter zu verhandeln.

