Text ID:
de_fb_db_15001_00010.txt


Facebook-Post by user: Angela Merkel
Full Name: Merkel, Angela (CDU), Germany
Published on: 04.09.2015, 08:12:07

Type: Video Posting

Text of the posting:
-------------
„Wir schaffen das“, sagte die CDU-Vorsitzende Bundeskanzlerin Angela Merkel mit Blick auf die Situation der Flüchtlinge. Dies sei eine nationale Aufgabe, erklärte sie im CDU.TV-Sommerinterview, bei der Bund, Länder und Kommunen zusammenarbeiten müssen. Besonders würdigte sie den großen ehrenamtlichen Einsatz vieler Menschen in unserem Land. Das ganze Interview, in dem Merkel auch über 25 Jahre Deutsche Einheit und die Schuldenkrise in Griechenland spricht, sehen Sie hier. /redaktion

