Text ID:
de_fb_db_15107_00021.txt


Facebook-Post by user: Heiko Maas
Full Name: Maas, Heiko , Germany
Published on: 14.05.2015, 12:49:46

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Diese Woche war ich auf dem "Global Forum for Combating Antisemitism" in Jerusalem zu Gast. Eine beeindruckende Veranstaltung zu einem wichtigen Thema: Der gemeinsame Kampf gegen den Antisemitismus.

In unserem Land ist nie wieder Platz für Antisemitismus. Leider wurden aber allein im letzten Jahr über 1500 antisemitische Straftaten in Deutschland begangen. Dass so etwas in Deutschland in dieser Zahl im Jahr 2015 passiert, gerade vor dem Hintergrund unserer Geschichte, ist eine Schande. Deshalb ist der Kampf gegen Antisemitismus eine der wichtigsten politischen Aufgaben für die deutsche Regierung und die gesamte Gesellschaft.

Seit den Neunzigern hat sich die Zahl der Juden in Deutschland mehr als vervierfacht. Es gibt heute wieder ein blühendes jüdisches Leben in der Bundesrepublik. Das ist keine Selbstverständlichkeit. Ich empfinde das als ein unverdientes Glück für Deutschland, als ein kleines Wunder.

Die komplette Rede gibt es hier:
http://www.bmjv.de/SharedDocs/Reden/DE/2015/20150512_Israel-Forum-gegen-Antisemitismus.html?nn=3433226

