Text ID:
de_fb_db_15019_00079.txt


Facebook-Post by user: Gregor Gysi
Full Name: Gysi, Gregor (Linke), Germany
Published on: 09.03.2015, 09:48:05

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Die NATO beginnt heute ein Manöver im Schwarzen Meer. Solche Manöver vor dem Hoheitsgebiet Russlands, mit dem gerade ein Konflikt ausgetragen wird, werden von diesem immer als Provokation gewertet und eskalieren, statt zu deeskalieren. Angesichts der höchst angespannten Lage nach der Vereinbarung über die Waffenruhe in der Ostukraine müssen sowohl das westliche Militärbündnis als auch Russland auf jegliche Kraftmeierei verzichten. Die Teilnahme der Bundeswehr an diesem Manöver erscheint mir zudem historisch als völlig falsch.

