Text ID:
de_fb_db_15002_00006.txt


Facebook-Post by user: Hans-Peter Friedrich, CSU
Full Name: Friedrich, Hans-Peter (CSU), Germany
Published on: 07.05.2015, 21:41:27

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Fraktionsoffene Sitzung Digitale Agenda mit Gu?nther H. Oettinger

Gemeinsam luden die stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden Dr. Hans-Peter Friedrich, MdB und Nadine Schöne, MdB heute zur fraktionsoffenen Sitzung Digitale Agenda mit Gu?nther H. Oettinger, EU-Kommissar fu?r Digitale Wirtschaft und Gesellschaft. 

Dabei wurden die konkreten Ziele, Maßnahmen und Erwartungen an eine europäische Digitalunion erörtert.  

Dr. Hans-Peter Friedrich: Der digitale Binnenmarkt ist die zwingend notwendige Ergänzung der wirtschaftlichen Integration Europas. Der Vorschlag von Günter Oettinger wird vor allem kleinen und mittleren Unternehmen den Weg für grenzüberschreitende Tätigkeiten ebnen. Die Sicherheit und der Schutz des Datenverkehrs können zum internationalen Markenzeichen Europas werden.

Strategiepapier der EU-Kommission für einen digitalen Binnenmarkt für Europa: http://ec.europa.eu/priorities/digital-single-market/docs/dsm-communication_de.pdf

