Text ID:
de_fb_db_15059_00022.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia (Grüne), Germany
Published on: 14.04.2015, 15:59:29

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Mit der Entscheidung der türkischen Regierung, mit russischer Hilfe den Bau eines Atomkraftwerks in einem erdbebengefährdeten Gebiet zu beginnen, ist der aktuelle Höhepunkt einer Politik des Größenwahns durch die AKP erreicht. Eine Dinosaurier- und Risikotechnologie wie die Atomkraft kann nicht die Energie der Zukunft liefern. Erdogan geht es aber nicht um die Zukunft der Türkei, sondern lediglich um seine eigene und die der eigenen Klientel, die aus solchen Großprojekten maximalen Profit zieht. Dass die Proteste der lokalen Bevölkerung und aller Umweltaktivisten verschwiegen und massiv unterdrückt werden, ist die andere Seite der Medaille. Der Abbau freiheitlicher Bürgerrechte und die zunehmende Einschränkung demokratischer Grundrechte durch die AKP-Regierung ist die innenpolitische Flankierung einer neoliberalen Wirtschafts- und Energiepolitik, die ohne Rücksicht auf Verluste durchgepeitscht wird. Die zunehmende Zensur der Medien, des Internet und des Kulturlebens zeugen davon.

