Text ID:
de_fb_db_15107_00020.txt


Facebook-Post by user: Heiko Maas
Full Name: Maas, Heiko , Germany
Published on: 16.05.2015, 13:45:49

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Da es heute "Interpretationsversuche"  zu diesem Thema gab hier gerne nochmal deutlich: Die vollständige Öffnung der Ehe für Paare gleichen Geschlechts ist und bleibt unsere Position. Eine Grundgesetz-Änderung ist dafür nicht zwingend. Zur Wahrheit gehört aber auch: In der Koalition mit CDU/CSU ist eine vollständige Gleichstellung leider nur schwer realisierbar. Es sollte aber keinen Zweifel geben: Wir kämpfen weiter dafür.

