Text ID:
de_fb_db_15058_00240.txt


Facebook-Post by user: Ralf Stegner
Full Name: Stegner, Ralf, Germany
Published on: 04.03.2014, 06:02:56

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Guten Morgen aus Bordesholm. Was die Lage in der Ukraine angeht, wünscht man sich Besonnenheit und weniger Kriegsgeschrei. Das verbalradikale Überangebot nervt - die Lage ist sicher komplexer als es aus fetten Überschriften schreit. Friedens- und Entspannungspolitik ist gefragt, gut dass Frank-Walter Steinmeier unser Außenminister ist. Für mich stehen heute Fraktions- und Koalitionsgremien im Kieler Landeshaus ebenso auf dem Tagesprogramm wie eine Abendveranstaltung in Pinneberg.

