Text ID:
de_fb_db_15019_00082.txt


Facebook-Post by user: Gregor Gysi
Full Name: Gysi, Gregor (Linke), Germany
Published on: 05.03.2015, 11:44:44

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Der Bund hat von 2010 bis 2014 von Griechenland insgesamt 360 Millionen Euro an Zinszahlungen für Hilfskredite erhalten. Das geht aus einer Antwort der Bundesregierung auf eine Anfrage meiner Fraktion hervor. Die griechische Krise ist für Deutschland also auch noch ein einträgliches Geschäft. Lässt sich etwa Wolfgang Schäuble seine Schwarze Null auch von Griechenland mitfinanzieren? Den Griechinnen und Griechen ist in der Krise der Arbeitsmarkt, das Gesundheits- und Sozialwesen zusammengebrochen. Die griechische Wirtschaft liegt am Boden. Aber die Bundesregierung streicht Zinsen ein. Dass jemand, der sich Geld leiht, das Geliehene plus vereinbarter Zinsen zurückzahlt, ist unter normalen Umständen völlig in Ordnung. Aber wer einem in Not geratenen Partnerland ein Hilfspaket leider nur für Banken und Gläubiger und nur unter einem rigiden Spardiktat gewährt, wie es die Bundesregierung in diesem Fall tat, hat der Europäischen Union wirtschaftlich und uns moralisch schweren Schaden zugefügt.

