Text ID:
de_fb_db_15059_00230.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia, Germany
Published on: 27.06.2013, 13:43:52

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Es ist eine verkehrte Welt, dass der Enthüller des größten Abhörskandals unserer Zeit zum amerikanischen Staatsfeind Nummer 1 hochbeschworen wird. Edward Snowden ist kein Staatsverräter sondern ein Aufklärer, welcher der Demokratie einen wichtigen Dienst erwiesen hat. Die USA sollten ihn nicht weiter verfolgen. Wir brauchen endlich einen verbindlichen und verpflichtenden Schutz von Whistleblowern, in Deutschland und weltweit. Es darf nicht sein, dass diejenigen, die sich für Transparenz und die Einhaltung der Bürgerrechte einsetzen, dafür über Kontinente hinweg gejagt werden.

