Text ID:
de_fb_db_15059_00118.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia, Germany
Published on: 08.01.2014, 14:19:34

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Die Würde des Menschen ist unantastbar. Das gilt für Fußballer genauso wie für jeden anderen Menschen. Wenn sich Thomas Hitzlsperger jetzt öffentlich zu seiner Homosexualität bekennt, gebührt dieser Entscheidung größter Respekt. Sie ist mutig, weitsichtig und in jeder Hinsicht vorbildhaft für tausende Amateur- und Profisportler in Deutschland. Während Homosexualität im Frauenfußball längst ein Thema ist, werden Männer nach wie vor auf vermeintliche Männlichkeitsideale reduziert, die schwule Fußballer daran hindern, ihre sexuelle Orientierung offen zu leben. Häufig ist der Druck auf die Sportler so hoch, dass sie lieber den Sport aufgeben, als sich zu outen. Es ist sehr erfreulich, dass dieses Tabu jetzt auch mit Hilfe von Hitzlsperger weiter gebrochen wird. Der DFB sollte alles dafür tun, ihn auf seinem weiteren Weg zu unterstützen, damit endlich auch aktive Profifußballer den Mut aufbringen können, offen und selbstverständlich mit der eigenen sexuellen Orientierung umzugehen.

