Text ID:
de_fb_db_15062_00032.txt


Facebook-Post by user: Yasmin Fahimi
Full Name: Fahimi, Yasmin, Germany
Published on: 27.05.2014, 08:33:51

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Neun Milliarden Euro zusätzlich für Kitas, Schulen und Hochschulen! Ich freue mich über das gute Ergebnis, das Olaf Scholz ausgehandelt hat. Als SPD haben wir überdies durchgesetzt, dass das BAföG in den nächsten zwei Jahren grundsätzlich überarbeitet und erhöht wird. Eine gute Nachricht für Schülerinnen und Schüler, Studierende und für unseren Forschungsstandort.

