Text ID:
de_fb_db_15109_00073.txt


Facebook-Post by user: Thomas Strobl
Full Name: Strobl, Thomas , Germany
Published on: 07.11.2014, 11:27:25

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Ein gutes Signal für Südbaden! Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird den Antrag des Landes auf Rücknahme des Planfeststellungsverfahrens für die B31 West nicht akzeptieren. Bei unserem Termin gestern sagte der Parlamentarische Staatssekretär Enak Ferlemann MdB: Wenn man Landesminister wird, übernimmt man nicht nur Rechte, sondern auch bestimmte Pflichten und Aufgaben: Dazu gehört die Bundesauftragsverwaltung. Baden-Württemberg hat kein Recht, das Verfahren einzustellen. Er werde darauf drängen, dass das Land das Planfeststellungsverfahren zügig zu Ende bringt. Südbaden kann sich auf die CDU Baden-Württemberg verlassen! Der Ihringer Bürgermeister sagte hinterher zu mir: So macht Politik wieder Spaß!  das hat mich unheimlich gefreut.

