Text ID:
de_fb_db_15001_00005.txt


Facebook-Post by user: Angela Merkel
Full Name: Merkel, Angela (CDU), Germany
Published on: 14.10.2015, 18:50:00

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Über 1.000 Mitglieder der CDU diskutierten mit Angela Merkel über die aktuelle Asyl- und Flüchtlingspolitik im sächsischen Schkeuditz. „Es ist sicher die schwierigste Aufgabe seit der Deutschen Einheit“, machte Merkel die Dimension der Herausforderung deutlich. Sie mahnte, dass sich die Flüchtlinge an die Regeln in unserem Land halten müssten. Sie kündigte an, sich beim EU-Gipfel für eine faire Verteilung der Flüchtlinge auf die EU-Mitgliedsstaaten einzusetzen. In Abstimmung mit den internationalen Partnern sei die Bekämpfung der Fluchtursachen die vordringlichste Aufgabe. /redaktion

