Text ID:
de_fb_db_15059_00156.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia, Germany
Published on: 14.09.2013, 12:47:51

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Für Innenminister Friedrich hatten sich schon im August alle Verdächtigungen gegenüber den Geheimdiensten 'in Luft aufgelöst', Kanzleramtschef Roland Pofalla erklärte zum selben Zeitpunkt die NSA-Affäre für beendet und im Juli lagen Verfassungsschutzpräsident Hans-Georg Maaßen angeblich überhaupt keine Anhaltspunkte vor, dass die US-Geheimdienste Daten in Deutschland abgriffen. Mit jeder neuen Enthüllung über die Zusammenarbeit der NSA mit deutschen Diensten, und nun sogar mit unserem Inlandsgeheimdienst Verfassungsschutz, gerät das Vertrauen der Bürger in den Staat immer weiter ins Rutschen. Wenn es stimmt, dass der Verfassungsschutz in Deutschland gesammelte Daten an die NSA und andere Dienste liefert und aufs Engste mit der NSA kooperiert, dann hat Herr Maaßen gelogen. Dass Friedrich und Pofalla davon nichts gewusst haben wollen, ist völlig unglaubwürdig. Diese Bundesregierung ist für die Sicherheit der Bürger und für den Schutz ihrer Grundrechte inzwischen selbst das größte Risiko.

