Text ID:
de_fb_db_15121_00025.txt


Facebook-Post by user: Jens Eckleben
Full Name: Eckleben, Jens (AfD), Germany
Published on: 19.11.2015, 14:56:44

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
#DAESH gibt weitere Morde an Geiseln zu: Der Chinese Fan #Jinghui und der Norweger Ole Johan #Grimsgaard-#Ofstad wurden im Oktober 2015 in Ausgabe 11 des #Islamisten-Hochglanzmagazin #DABIQ zynisch "zum Kauf" angeboten. Nun berichtet die Ausgabe 12 über ihre #Ermordung. 
  
China hat für eine aktive Teilnahme an der großen Koalition gegen den mörderischen Terror der Dschihadistenorganisation Islamischer Staat (IS) einen Grund mehr. Staatspräsident Xi Jinping und Premier Li Keqiang äußerten sich nach der bestätigten Hinrichtung des chinesischen Staatsbürgers Fan Jinghui und des Norwegers Ole Johan Grimsgaard-Ofstad tief schockiert über die Gewalttat. 

http://www.welt.de/politik/ausland/article149027966/Jetzt-sagt-auch-China-dem-IS-den-Kampf-an.html

Die Perfektion, mit der DAESH (fälschlich als islamischer "Staat" bezeichnet) Werbung für seine unmenschlichen Taten wirbt, ist einerseits erschreckend, sollte die Weltgemeinschaft aber eher einen, um diesen Bastarden das Handwerk zu legen. #Russland geht mit gutem Beispiel voran.

