Text ID:
de_fb_db_15108_00058.txt


Facebook-Post by user: Katja Suding
Full Name: Suding, Katja , Germany
Published on: 17.03.2015, 07:07:49

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Auf dem FDP-Landesparteitag am 10./11. April in Hamburg werde ich wieder als Landesvorsitzende kandidieren. Vor uns liegen entscheidende Jahre: Bei Rot-Grün in Hamburg braucht es eine starke liberale Opposition in der Bürgerschaft. Und vor uns liegt die Bundestagswahl. Der Wahlsieg in Hamburg war nur ein erster Schritt für die FDP zurück auf die bundespolitische Bühne. Wie sehr die FDP dort fehlt, zeigt die GroKo uns jeden Tag.

