Text ID:
de_fb_db_15041_00052.txt


Facebook-Post by user: Renate Künast
Full Name: Künast, Elly Renate (Grüne), Germany
Published on: 20.04.2015, 14:01:33

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
"Das Duell" - das Streitgespräch bei n-tv. Präsentiert wird die Sendung vom ehemaligen Stern-Chefredakteur und n-tv Politikexperten Heiner Bremer.

Text of the posting:
-------------
Heute diskutiere ich in der Sendung "Das Duell" bei n-tv-Duell mit Stefan Mayer, CSU. Das Thema: "Drama im Mittelmeer - brauchen wir eine neue Flüchtlingspolitik?" (17:10 Uhr und 23:10 Uhr)
Die Seenotrettung muss sofort und deutlich verstärkt werden. Und wir müssen endlich die Fluchtursachen bekämpfen. Akut vor allem durch mehr Krisen- und zivile Notfallhilfe. Und langfristig durch eine faire Handelspolitik mit unseren Nachbarn im Süden, sowie eineökologische Wirtschafts- und Energiepolitik, die sich nicht nur an eigenen Rohstoffinteressen orientiert. http://www.n-tv.de/mediathek/tvprogramm/formate/Das-Duell-bei-n-tv-article9505066.html

