Text ID:
de_fb_db_15059_00052.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia, Germany
Published on: 20.04.2014, 11:48:39

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Ich wünsche allen ein frohes und vor allem friedliches Osterfest. Denn das ist in vielen Regionen der Welt alles andere als selbstverständlich. So geht der Krieg in Syrien derweil in sein grausames viertes Jahr und erzeugt weiterhin unendliches Leid. Auch in den Nachbarstaaten wird die Lage täglich dramatischer und die Not der Geflohenen aus Syrien nimmt immer mehr zu. Lass sie uns nicht vergessen!

