Text ID:
de_fb_db_15059_00056.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia, Germany
Published on: 10.04.2014, 09:54:40

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Gestern beim grünen Parlamentarischen Regenbogenabend 2014 im Berliner Abgeordnetenhaus. Volles Haus, eine kluge und eindringliche Rede von unserem Gast Carolin Emcke und eine riesen Torte zur Fünf-Jahres-Feier der Berliner Initiative "Selbstbestimmung und Akzeptanz sexueller Vielfalt". Ein perfekter Abend! Ganz besonders habe ich mich über den Besuch von Halil brahim Dinçda gefreut. Er war Fußball-Schiedsrichter in der Türkei, bevor er wegen seines Outings suspendiert wurde. Wir sind noch lange nicht am Ziel!

