Text ID:
de_fb_db_15045_00064.txt


Facebook-Post by user: Sigmar Gabriel
Full Name: Gabriel, Sigmar (SPD), Germany
Published on: 15.10.2015, 16:03:38

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Description of the content:
--------------
Die Kostendynamik der letzten Jahre ist durchbrochen - die EEG-Umlage bleibt stabil:<newline>"Ein Blick auf die vergangenen Jahre zeigt, dass es uns gelungen ist, die EEG-Umlage zu stabilisieren und den durchschnittlichen Haushaltsstrompreis sogar leicht zu senken. Die Verbraucherinnen und Verbraucher profitieren nun abermals von der EEG-Reform des letzten Jahres. Stromverbraucher sollten regelmäßig Angebote vergleichen und ggf. ihren Stromvertrag oder -lieferanten wechseln," so Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel.<newline><newline>Ausführliche Hintergründe und Fakten zur #EEGUmlage 2016 finden Sie in unserem Infopapier: http://bmwi.de/BMWi/Redaktion/PDF/E/eeg-umlage-2016-fakten-hintergruende,property=pdf,bereich=bmwi2012,sprache=de,rwb=true.pdf

Text of the posting:
-------------
Es ist uns gelungen, die EEG-Umlage zu stabilisieren und den durchschnittlichen Haushaltsstrompreis sogar leicht zu senken. Die Verbraucherinnen und Verbraucher profitieren von der EEG-Reform des letzten Jahres.
Weitere Informationen und ein ausführliches Hintergrundpapier zur EEG-Umlage unter http://www.bmwi.de/DE/Presse/pressemitteilungen,did=731064.html

