Text ID:
de_fb_db_15051_00232.txt


Facebook-Post by user: Olaf Scholz
Full Name: Scholz, Olaf, Germany
Published on: 19.09.2013, 07:43:47

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Interview mit dem Hamburger Abendblatt: http://www.olafscholz.de/1/pages/index/p/5/2311

"Der Netz-Kauf würde die Stadt mit über zwei Milliarden Euro Schulden belasten. Die Stadt würde das komplette unternehmerische Risiko beim Netzbetrieb tragen, bei der Energiewende aber nicht weiter kommen. Denn die für die Energiewende wichtigen Investitionen finden nicht im Netz sondern außerhalb des Netzes statt - etwa bei den Erzeugungsanlagen. Es ist vernünftig, beim Volksentscheid mit NEIN zu stimmen."  Olaf Scholz

