Text ID:
de_fb_db_15058_00139.txt


Facebook-Post by user: Ralf Stegner
Full Name: Stegner, Ralf, Germany
Published on: 29.04.2014, 14:35:47

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Heute am Vormittag habe ich auf Einladung der PEAG-Unternehmensgruppe mit dem Präsidenten des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung (DIW), Professor Marcel Fratzscher, über die Bilanz der Startphase der Großen Koalition debattiert; moderiert vom Chefradakteur des Cicero, Christoph Schwennicke. Das war eine muntere Diskussion! Das DIW hält ja den Mindestlohn für ein großes Experiment, das 100.000-200.000 Arbeitsplätze bedrohe, wie Herr Fratzscher ausführte. Ich glaube ja hingegen: Soziale Marktwirtschaft kann nicht so laufen, dass wir dauerhaft durch staatliche Aufstockungsleistungen Löhne subventionieren. Jede Erwerbsarbeit muss mindestens 8 Euro 50 die Stunde wert sein. Andernfalls ist ein Geschäftsmodell eben nicht haltbar. 
Immerhin: Herr Fratzscher hat eingeräumt, dass er nicht prinzipiell gegen einen Mindestlohn sei. Das finde ich gut. Und ich werde mich weiter dafür einsetzen. Für gute Arbeit muss es auch gerechte Löhne geben!

