Text ID:
de_fb_db_15039_00127.txt


Facebook-Post by user: Katja Kipping
Full Name: Kipping, Katja, Germany
Published on: 25.04.2014, 12:05:27

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Unterwegs nach Gelsenkirchen, wo ich ab 16.30 Uhr auf dem Preuteplatz sprechen werde. Zuvor war ich in Troisdorf, Siegburg und Bonn. In Troisdorf und Siegburg unterstütze ich die LINKE bei ihrer Forderungen nach einem Pilotprojekt für eine kostenlose ÖPNV-Linie zwischen den beiden Städten. In Bonn sprach ich mit der örtlichen AIDS-Initiative, die von starken Kürzungen bedroht ist und diskutierte anschließend zusammen mit dem Spitzenkandidaten der Bonner LINKEN, Michael Faber, über Europapolitik, die Möglichkeiten der Kommunalpolitik und die Gefahr, die durch das TTIP droht.  In Europa wie in den Kommunen: Eine starke LINKE ist einfach notwendig!

