Text ID:
de_fb_db_15013_00093.txt


Facebook-Post by user: Bernd Lucke
Full Name: Lucke, Bernd (AfD), Germany
Published on: 19.09.2015, 14:33:27

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Das dritte Hilfspaket an Griechenland sei ein Fehler gewesen, die Flüchtlingspolitik von Angela Merkel konzeptionslos. Bernd Lucke stellt sich und seine neue Partei Alfa auf - und will mit alten Parolen punkten.

Text of the posting:
-------------
Frau Merkel sagt erst, wir schaffen das, und wir nehmen mehr, als wir müssen, und wenig später führt sie Grenzkontrollen ein, weil ihr die Lage entgleitet. Genauso konzeptlos wie in der Flüchtlingskrise agiert Frau Merkel in der Eurokrise. Der Euro ist gescheitert, früher oder später wird sie auch das eingestehen müssen. Es war falsch, das dritte Hilfspaket für Griechenland mit weiteren 86 Milliarden Euro auf den Weg zu bringen. Denn das zweite Hilfsprogramm wurde ja nicht erfolgreich abgeschlossen. Damit hätten die Bundesregierung und die Eurozone das „Prinzip der konditionierten Kreditvergabe“ selbst ad absurdum geführt. Damit hat die Politik das Signal gegeben, dass man Griechenland um jeden Preis im Euro halten will. Grotesk.

