Text ID:
de_fb_db_15059_00039.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia (Grüne), Germany
Published on: 03.03.2015, 11:25:44

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Wir helfen Flüchtlingen - Winterhilfe für die Flüchtlinge aus Syrien und Irak

Text of the posting:
-------------
Nach vier Monaten beenden wir heute unser Projekt Wir helfen Flüchtlingen. Seit November 2014 haben wir zusammen mit der Welthungerhilfe und gemeinsam mit rund 90 prominenten Persönlichkeiten auf Wir helfen Flüchtlingen um Spenden für die Winterhilfe in der Türkei geworben. Über 2.000 Flüchtlinge aus Syrien und Irak konnten dank der Kampagne den Winter besser überstehen. Prominente wie Daniel Barenboim, Steffi Jones, Jan Delay, Dunja Hayali, Neven Subotic, Till Schweiger, Katja Riemann, Die Toten Hosen oder Udo Lindenberg u.v.m. haben mit ihrem Namen und ihrem Gesicht diese Initiative unterstützt und konnten seit dem Start insgesamt 436.000 Euro Spenden für die Flüchtlinge in der Türkei sammeln. 300.000 Euro hat die Welthungerhilfe dafür verwendet, den Flüchtlingen mit Zelten, Öfen und Heizmaterial über den Winter zu helfen. Mit den restlichen Spenden wurden u.a. 500 Winterhilfepakete mit Decken, Pullover, Mützen und Schals gekauft und an die Familien verteilt, die unter sehr schlechten Bedingungen leben. Herzlichen Dank an alle, die gespendet oder die Kampagne in anderer Form unterstützt haben!

