Text ID:
de_fb_db_15045_00122.txt


Facebook-Post by user: Sigmar Gabriel
Full Name: Gabriel, Sigmar (SPD), Germany
Published on: 18.09.2015, 07:44:01

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Ein besonderer Gast und eine beeindruckende Persönlichkeit: Henry Kissinger hat gestern an der Trauerfeier für Egon Bahr teilgenommen und diesen in beeindruckenden Worten gewürdigt. Zuvor konnte ich mich mit Henry Kissinger ausführlich austauschen – über die dramatische Flüchtlingskrise in Europa, über die aktuellen Konflikte in der Welt, vor allem den syrischen Bürgerkrieg, über die nicht immer einfache, aber weiterhin so wichtige deutsch-amerikanische Partnerschaft, über seine besondere Beziehung zu Deutschland und nicht zuletzt über seine persönliche Verbundenheit mit Egon Bahr. Im letzten Jahr hatten wir uns bereits in New York getroffen und wollen den Gesprächsfaden auch künftig weiter pflegen.

Fotos: Hans-Christian Plambeck

