Text ID:
de_fb_db_15045_00156.txt


Facebook-Post by user: Sigmar Gabriel
Full Name: Gabriel, Sigmar (SPD), Germany
Published on: 02.09.2015, 12:56:37

Type: Video Posting

Text of the posting:
-------------
Ich kenne und schätze Peter Ruhenstroth-Bauer seit Langem. Er ist seit mehr als 30 Jahren politisch aktiv, zuletzt als Staatssekretär in der Bundesregierung. Heute habe ich ihn in seiner Heimatstadt Bonn besucht, in der er für die SPD bei der Oberbürgermeister-Wahl am 13. September kandidiert. Er will Bonn noch stärker, attraktiver und nicht zuletzt gerechter machen. Mit klugen Konzepten für eine lebendige Stadtgesellschaft, bezahlbares Wohnen, gute Mobilität, beste Betreuung und Bildung. Peter Ruhenstroth-Bauer ist einer, der die Probleme sieht und Lösungen aufzeigt. Ich bin mir sicher, er wird in Bonn viel bewegen.

