Text ID:
de_fb_db_15062_00047.txt


Facebook-Post by user: Yasmin Fahimi
Full Name: Fahimi, Yasmin, Germany
Published on: 09.05.2014, 09:25:48

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Es ist empörend, dass Angela Merkel von der Kungelei im Hinterzimmer nicht lassen will. Anders kann ich ihre Äußerungen in der Rheinischen Post heute nicht deuten. Nicht die Staats- und Regierungschefs der EU bestimmen, wer die EU-Kommission künftig führen wird, sondern am 25. Mai die Bürgerinnen und Bürger Europas. Martin Schulz ist der beste Kandidat für dieses Amt, der beste Kandidat für Europa.

