Text ID:
de_fb_db_15053_00034.txt


Facebook-Post by user: Volker Beck
Full Name: Beck, Volker (Grüne), Germany
Published on: 14.11.2015, 12:38:28

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Unsere Gedanken sind jetzt bei den Opfern, ihren Angehörigen und allen anderen Menschen in Paris.

Pietät und Vernunft gebieten jetzt Zurückhaltung bei der Diskussion über Konsequenzen aus den Attentaten von Paris.

Die Sicherheitsbehörden müssen jetzt ihre Arbeit machen: bei der Analyse und bei der Ergreifung etwaiger Präventionsmaßnahmen. 
Vorschnelle Erklärungen und Forderungen oder unpassende Vergleiche tragen nichts zur Bewältigung bei.
***

