Text ID:
de_fb_db_15038_00056.txt


Facebook-Post by user: Jürgen Trittin
Full Name: Trittin, Jürgen (Grüne), Germany
Published on: 09.09.2015, 11:55:03

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Die Ankündigungen des Koalitionsgipfels in der Flüchtlingspolitik sind eher eine Provokation als ein Verhandlungsangebot an grün-regierte Länder. Das Geld wird nicht reichen, das Personal bei BAMF hätte schon vor Monaten eingestellt werden müssen und wirkliche Beschleunigungsmaßnahmen der Verfahren wurden unterlassen. Dafür werden erreichte Verbesserungen beim Asylrecht zurückgedreht.

Offenbar setzt die Bundesregierung darauf, dass die Not bei der Versorgung von Flüchtlingen vor Ort so groß ist, dass die Länder für ein paar Milliarden mehr ein Paket voller Asylrechtsverschärfungen durchwinken. Ein Angebot also, dass sie nicht ablehnen können?

Damit würde die Abwehr von Flüchtlingen Leitbild der deutschen Politik. Die Bilder von den Bahnhöfen aus München, Saalfeld, Dortmund und Berlin zeigen aber, dass die Menschen eine andere Botschaft haben als ihre Bundesregierung: Flüchtlinge sind in Deutschland willkommen!

Der gesamte Blogbeitrag zum Nachlesen unter www.trittin.de/2015/09/09/provokation-als-verhandlungsangebot/

