Text ID:
de_fb_db_15106_00076.txt


Facebook-Post by user: Franziska Giffey
Full Name: Giffey, Franziska, Germany
Published on: 09.03.2015, 15:43:08

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Am Montag war Franziska Giffey zu Gast beim Deutschlandradio Kultur und gab u.a. Auskunft über ihre vergangene Zusammenarbeit mit Heinz Buschkowsky, über ihre kommenden Aufgaben, über ihre politischen Schwerpunkte und über ihre Sicht auf das vielfältige Neukölln. Einige Ausschnitte aus dem Interview

Text of the posting:
-------------
Wir haben einige Aussagen aus dem ausführlichen Interview von Franziska Giffey mit dem Deutschlandradio Kultur zum Nachlesen aufbereitet. In dem Interview nahm sie u.a. zur Kitapflicht Stellung: "Gerade wenn man über Bildungspolitik und Integrationspolitik in Deutschland diskutiert  und da haben wir sehr häufig ideologisch gefärbte Debatten  dann ist es immer hilfreich zu sagen, kommen Sie doch einfach mal vorbei. Wenn die Leute z.B. sagen, Kitapflicht sei etwas ganz Schlechtes, dann empfehle ich immer einen Besuch in einer ersten Schulklasse in Nord-Neukölln, wo 60% der Kinder Entwicklungsverzögerungen und über die Hälfte der Kinder Sprachstörungen haben. Es ist offensichtlich, dass bei einem Kind, das sich in Klasse 1 noch nicht selber anziehen kann, vieles in seinen ersten Lebensjahren versäumt worden ist. Und die einzige Chance, etwas dagegen zu tun, liegt darin, früher mit der Förderung dieser Kinder anzufangen.

