Text ID:
de_fb_db_15059_00086.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia (Grüne), Germany
Published on: 12.11.2014, 11:20:23

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Der heute veröffentlichte Amnesty-Bericht zur Situation von Arbeitsmigranten in Katar zeigt einmal mehr, dass die Ankündigungen Katars, die Bedingungen für ausländische Arbeitskräfte verbessern zu wollen, offenbar wenig ernst gemeint waren. Die FIFA hatte seit der Vergabe, spätestens aber seit Bekanntwerden der desaströsen Arbeitsbedingungen auf katarischen Baustellen mit Hunderten Todesfällen Zeit, ihrer Verantwortung gerecht zu werden und auf Besserungen zu dringen. Aber nichts ist passiert. Das Kafala-System, das Gastarbeiter wie Sklaven behandelt, wird weiter praktiziert und Menschenrechte spielen nach wie vor keine Rolle. Es ist bezeichnend, dass die FIFA sich bis heute weigert, den Untersuchungsbericht über die WM-Vergaben an Russland und Katar freizugeben. Es passt ins Bild, dass hier offenbar auf Biegen und Brechen ein Turnier durchgesetzt werden soll, in dessen Vorfeld elementare Rechtsstandards auf eklatante Art und Weise verletzt werden. Wenn das die Voraussetzungen sind, unter denen 2022 Fußball gespielt werden soll, dann muss die FIFA jetzt die Notbremse ziehen und das Turnier neu vergeben.

