Text ID:
de_fb_db_15059_00220.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia, Germany
Published on: 09.07.2013, 08:14:25

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Zum Beginn des islamischen Fastenmonats Ramadan gratuliere ich allen Muslimas und Muslimen herzlich, vor allem meinen muslimischen Freundinnen und Freunden bei Facebook. Gerade angesichts der Situation in Syrien wird es vielen Menschen leider nicht möglich sein, diesen Monat nach ihren Wünschen und Vorstellungen zu feiern. Auch im Hinblick auf die aktuelle Lage in Ägypten und der Türkei hoffe ich, dass die Fastenzeit Ramadan auch eine Zeit von Fortschritten für mehr Frieden und Freiheit für alle Menschen in dieser Region werden kann. Ich wünsche mir, dass die dem Ramadan zugeschriebene Friedensbotschaft alle Demokratinnen und Demokraten in den islamischen Ländern und ihren Einsatz für Demokratie und Bürgerrechte stärkt.

