Text ID:
de_fb_db_15041_00048.txt


Facebook-Post by user: Renate Künast
Full Name: Künast, Elly Renate (Grüne), Germany
Published on: 22.04.2015, 14:51:57

Text of the posting:
-------------
Am Freitag ist der zweite Jahrestag des Fabrikzusammensturzes von Rana Plaza. Ein Flashmob macht am Donnerstag um 17 Uhr vor dem Forum Steglitz auf dieses Unglück aufmerksam.
Viele Opfer und Angehörige warten noch immer auf eine Entschädigung und es fehlen nach wie vor klare Regelungen für faire Produktion und nachhaltige Kleidung.

