Text ID:
de_fb_db_15106_00046.txt


Facebook-Post by user: Franziska Giffey
Full Name: Giffey, Franziska, Germany
Published on: 16.04.2015, 05:14:38

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
In ihrer heutigen Sondersitzung hat die Bezirksverordnetenversammlung Neukölln Neuwahlen für das Amt des Bezirksbürgermeisters und eines Bezirksstadtrates durchgeführt. Zur neuen Neuköllner Bezirksbürgermeisterin wurde Dr. Franziska Giffey (SPD) mit einer Zustimmung von über 84 Prozent gewählt. ...

Text of the posting:
-------------
Franziska Giffey ist neue Bezirksbürgermeisterin von Neukölln!

Nach der Wahl äußerte sie sich wie folgt: Ich freue mich über die große Unterstützung der Neuköllner Bezirksverordnetenversammlung. Bildung und Integration werden weiter zentrale Themen meiner Arbeit sein. Mein Anspruch bleibt, Problemlagen offen anzusprechen, innovative Lösungen zu erarbeiten und entschlossen im Interesse der Neuköllnerinnen und Neuköllner zu handeln. Als Bezirksbürgermeisterin werde ich aber auch die Potenziale und Stärken unseres Bezirks ins Blickfeld rücken, zum Beispiel als Industrie-, Wirtschafts- und Kongress-Standort. Mein Ziel ist, dass wir weg kommen vom Image des nur Problembezirks und Neukölln zum Innovationsbezirk entwickeln.

