Text ID:
de_fb_db_15107_00093.txt


Facebook-Post by user: Heiko Maas
Full Name: Maas, Heiko , Germany
Published on: 05.03.2015, 06:44:55

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Die Mieten in Großstädten und Ballungsgebieten steigen und steigen - deshalb hat die Bundesregierung eine Mietpreisbremse vereinbart.

Text of the posting:
-------------
Heute berät der Deutsche Bundestag abschließend über die #Mietpreisbremse.

Ein guter Tag für die Mieterinnen und Mieter.
 
Mit unserem Gesetz treten wir bei dem rasanten Anstieg der Mietpreise an vielen Orten in Deutschland kräftig auf die Bremse. Mietpreise werden sich nicht mehr so einfach hochschaukeln können wie bisher. Wohnen darf nicht zu einem Luxusgut werden.
 
Wir beseitigen eine gravierende Ungerechtigkeit im Maklerrecht. In Zukunft wird derjenige den Makler bezahlen, in dessen Auftrag der Makler tätig wird. Es gilt dann endlich auch hier: Wer bestellt, bezahlt. Die bisherige Praxis, dass der Makler für den Vermieter einen Mieter sucht und die Kosten dann auf den Mieter abwälzt, wird nicht mehr möglich sein.

www.bmjv.de/Mietpreisbremse

