Text ID:
de_fb_db_15121_00151.txt


Facebook-Post by user: Jens Eckleben
Full Name: Eckleben, Jens (AfD), Germany
Published on: 07.09.2015, 15:29:40

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Description of the content:
--------------
++ BITTE TEILEN ++ ++ BITTE TEILEN ++<newline><newline>„Es ist Zeit, die Karten auf den Tisch zu legen! – Asylchaos und Eurokrise stoppen!“<newline><newline>In den vergangenen Monaten überschlagen sich in Deutschland, Europa und weltweit die politischen Ereignisse, zeigen sich die Folgen einer desaströsen Finanz- und Gesellschaftspolitik der etablierten Parteien, die die Alternative für Deutschland seit ihrer Gründung 2013 ins Rampenlicht der politischen Aufmerksamkeit gerückt hat.<newline><newline>Mit unserer wiedergewonnenen Geschlossenheit und Schlagkraft müssen wir daher jetzt wieder sichtbar werden und im Rahmen der „Herbstoffensive 2015“ den Bürgern Klarheit über die politischen Themen verschaffen, die von allen anderen Parteien nach wie vor verharmlost oder verschwiegen werden. Dabei rücken wir ganz bewusst die Problemfelder der chaotischen Asylpolitik und die weiter schwelende Eurokrise in den politischen Brennpunkt.<newline><newline>„Es ist Zeit, die Karten auf den Tisch zu legen! – Asylchaos und Eurokrise stoppen!“<newline><newline>Mit dieser Aufforderung an die politischen Gegner werden wir Bürger und Wähler im Rahmen einer bundesweiten Großkampagne informieren und politisch wieder zum Angriff übergehen.<newline><newline>In den nächsten Wochen gibt es bundesweit Veranstaltungen und eine neue Plakataktion, bei der Sie in Ihrer Nähe ein Großflächenplakat spenden können. Über Neuigkeiten werden wir Sie in den nächsten Tagen auf dem Laufenden halten<newline><newline>Bitte beachten Sie deshalb unsere Hinweise hier auf der Seite und auf unserer Homepage unter:  http://www.alternativefuer.de/herbstoffensive-2015/<newline><newline> Ebenso auf Hinweise zu Veranstaltungen in unseren Kreisverbänden vor Ort. Vielen Dank für Ihre Unterstützung!<newline>#Herbstoffensive2015 #AfD

Text of the posting:
-------------
Die #AfD #HERBSTOFFENSIVE2015 ist gestartet!

