Text ID:
de_fb_db_15007_00023.txt


Facebook-Post by user: Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
Full Name: Leutheusser-Schnarrenberger, Sabine (FDP), Germany
Published on: 02.10.2015, 10:21:38

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
#Asyl Das Grundgesetz ist die gemeinsame Grundlage für unser Zusammenleben. Es bringt aber nicht mehr #Integration, an Flüchtlinge zu appellieren, sie sollten das Grundgesetz studieren. Was soll ein Bürger denken, der das hört und zum Beispiel ehrenamtlich Flüchtlingen Deutschunterricht gibt? Politik muss Rahmenbedingungen verbessern, Impulse schaffen, gestalten. Es braucht Taten für eine gelungene Integration:

Schul- und Deutschunterricht müssen in einem Ausmaß aus dem Boden gestampft werden, wie wir es noch nicht kannten. Insbesondere im frühpädagogischen Bereich brauchen wir andere Weichen - etwa durch verpflichtende Sprachstandserhebungen. Genauso wenig sollte eine verpflichtende Vorschule mit einem hohen pädagogischen Niveau ein Tabu sein. Und es braucht sehr früh verpflichtende Integrationskurse. Chancen schaffen, das sollte das Ziel von Integration sein. Mit den Worten Hans-Dietrich Genschers: Wir brauchen mehr „Anpackgesellschaft“.

