Text ID:
de_fb_db_15041_00086.txt


Facebook-Post by user: Renate Künast
Full Name: Künast, Elly Renate (Grüne), Germany
Published on: 23.03.2015, 10:22:35

Description of the content:
--------------
Gemeinsam werden Renate Künast, Dr. Harald Terpe und Benedikt Lux den Gesetzesentwurf vorstellen und über die Inhalte und die mögliche Umsetzung mit VetreterInnen von Polizei und Öffentlichkeit diskutieren. <newline><newline>Ziel des Gesetzes ist die Entkriminalisierung von Cannabiskonsumenten und das Herausholen von Cannabis aus den Händen der Organisierten Kriminalität. Gleichzeitig soll ein reguliertes und überwachtes System für Anbau, Handel und Abgabe geschaffen werden, bei dem  im Gegensatz zu heute  Verbraucher und Jugendschutz sowie Suchtprävention greifen. <newline><newline>Weiterführende Informationen zum Cannabiskontrollgesetz finden Sie unter: http://www.gruene-bundestag.de/themen/drogen/vernunft-statt-ideologie/seite-1-die-prohibition-ist-gescheitert_ID_4394702.html<newline><newline><newline>Foto: "Cannabis sativa plant (4)" by Chmee2 - Own work. Licensed under CC BY 3.0 via Wikimedia Commons

Text of the posting:
-------------
Morgen Abend werde ich zusammen mit Harald Terpe und Benedikt Lux sowie VetreterInnen von Polizei und Öffentlichkeit über den grünen Gesetzentwurf "Cannabiskontrollgesetz" in Berlin sprechen. Kommt vorbei und diskutiert mit.

