Text ID:
de_fb_db_15019_00019.txt


Facebook-Post by user: Gregor Gysi
Full Name: Gysi, Gregor (Linke), Germany
Published on: 11.05.2015, 13:41:26

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Die Europäische Union will heute im UN-Sicherheitsrat ein Mandat für einen Militäreinsatz gegen Schleuser auf dem Mittelmeer erwirken, in dessen Rahmen auch in libyschen Hoheitsgewässern operiert werden soll und bei dem Flüchtlingsboote gestoppt und kontrolliert, Schleuser an Bord festgenommen und Schleuserboote durch das Militär zerstört werden können. Seit Jahresbeginn starben mindestens 1.750 Menschen beim Versuch, übers Mittelmeer nach Europa zu fliehen. Und als Antwort fällt den Staats- und Regierungschefs, deren Initiative das ist, nichts Besseres ein, als zur Jagd auf Flüchtlingsboote zu blasen? Ich bin fassungslos. Damit erhöhen sie nicht nur das ohnehin immense Risiko für die Flüchtlinge, sondern treiben sogar noch den Preis der Schlepper nach oben, die sich das Katz-und-Maus-Spielen mit dem Militär von den Flüchtlingen bezahlen lassen. Ich appelliere an die Europäische Union: Lassen Sie diesen gefährlichen Unfug! Wir brauchen legale Zugänge nach Europa. Es muss eine groß angelegte internationale Seenotrettungsmission im Mittelmeer eingerichtet werden. Und vor allem muss die Europäische Union endlich die Fluchtursachen - das heißt Kriege, Hunger und Not - verhindern beziehungsweise überwinden.

