Text ID:
de_fb_db_15109_00010.txt


Facebook-Post by user: Thomas Strobl
Full Name: Strobl, Thomas , Germany
Published on: 22.04.2015, 14:46:18

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Mit dem Präsidenten des Bundeskriminalamts (BKA), Holger Münch, habe ich mich heute in meinem Berliner Büro zur aktuellen Sicherheitslage und den Herausforderung durch organisierte Kriminalität und islamischen Terrorismus ausgetauscht. Es ist heute wieder besonders wichtig, dass wir gute und engagierte Polizistinnen und Polizisten haben! Wir werden sie von Seiten der Politik wo es geht unterstützen.

