Text ID:
de_fb_db_15059_00133.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia (Grüne), Germany
Published on: 08.07.2014, 14:18:15

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Gut, dass sich die EU-Innenminister dem immer größer werdenden Thema Flüchtlingspolitik annehmen wollen. Schlecht, dass sie dazu heute keine Entscheidung treffen wollen. Frei nach dem Motto: Gut, dass wir mal darüber geredet haben! Aber dafür ist die Situation zu ernst: Fast täglich sterben Menschen auf dem Mittelmeer und Woche für Woche machen sich Tausende auf den Weg, um aus der desolaten Situation in ihren Heimatländern verzweifelt eine neue Perspektive für sich zu finden. Wir dürfen eine weitere Aushöhlung des deutschen Asylrechts in Deutschland nicht zulassen und wir müssen weiter alles dafür tun, dass auf europäischer Ebene ein Paradigmenwechsel bei der Flüchtlingspolitik einsetzt. Dafür brauchen wir aber keine weiteren Treffen, auf denen ohnehin nichts entschieden wird. Sinnvoll wäre hingegen eine europäische Konferenz zur koordinierten Aufnahmen von Flüchtlingen.

