Text ID:
de_fb_db_15019_00025.txt


Facebook-Post by user: Gregor Gysi
Full Name: Gysi, Gregor (Linke), Germany
Published on: 08.05.2015, 19:12:08

Type: Video Posting

Text of the posting:
-------------
Alle so genannten Frauenberufe werden in Deutschland grottenschlecht bezahlt. Haben Sie mal eine Gruppe von zehn Dreijährigen und betreuen Sie die! Da verlieren Sie aber ganz schnell die Nerven, kann ich nur sagen. Ich habe einen Tag als Erzieherin gearbeitet in einer Kindertagesstätte - am 8. März, weil die Frauen mich dazu veranlasst hatten. Und ich war am Abend aber fertig, kann ich Ihnen sagen. Wissen Sie was das Schwierigste war? Ich sollte denen Märchen erzählen. Und dann beging ich den Fehler, ihnen Schneewittchen zu erzählen. Nun hatten die aber alle Schneewittchen anders gehört. Ich wurde permanent korrigiert, so wie ich das aus meiner Fraktion kenne - von allen Seiten. Es wird höchste Zeit, dass Erzieherinnen endlich anständig bezahlt werden, deshalb unterstützen wir auch ihren Streik.

