Text ID:
de_fb_db_15039_00076.txt


Facebook-Post by user: Katja Kipping
Full Name: Kipping, Katja, Germany
Published on: 21.05.2014, 08:20:45

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Nahles ist eine Trickbetrügerin. Sie redet ständig von den zehn Millionen, die angeblich von ihrem Rentenpaket profitieren. Von den 50 Millionen, die draufzahlen, weil das Rentenniveau sinkt und das Renteneintrittsalter steigt, schweigt sie geflissentlich. Sie will sich aus dem Geld der Beitragszahler ein Denkmal bauen. Mit dieser Art von Rentenpolitik wird der Generationenvertrag sturmreif geschossen. Ohne sozial gerechte Finanzierung ist das Rentenpaket nicht zustimmungsfähig. Wie groß die Angst vor dem Widerstand aus den eigenen Reihen ist, zeigt doch schon die namentliche Abstimmung. Ich hoffe trotzdem auf viele Abweichler aus den Koalitionsfraktionen, die den Mut haben, Nahles die gelbe Karte zu zeigen.

