Text ID:
de_fb_db_15059_00027.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia (Grüne), Germany
Published on: 08.04.2015, 13:56:03

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Am heutigen Internationalen Tag der Roma müssen wir feststellen, dass sich die Lage der hier lebenden Sinti und Roma in den letzten Jahren trotz aller Lippenbekenntnisse wenig gebessert hat. Auch heute noch werden Sinti und Roma, deren Vorfahren zum Teil seit vielen Jahrhunderten hier leben und deren Heimat Deutschland ist, diskriminiert und ausgegrenzt. Die Diskriminierung und Ausgrenzung reicht so weit, dass Sinti und Roma oftmals gezwungen sind, ihre eigene Identität zu leugnen, aus Angst vor Benachteiligungen in der Gesellschaft  auch und gerade in Deutschland. Diesen Zustand gilt es dringend zu ändern! Erfreulich ist hingegen die Eröffnung mehrerer Gedenkstätten und Mahnmale, die das Thema aufgreifen und dem Erinnern und der Trauer einen Ort geben. Neben den Orten zum Gedenken und Erinnern brauchen wir aber einen zentralen Ort zum Lernen und Erfahren, zur Würdigung und Anerkennung dieser nationalen Minderheit, ein zentrales Museum deutscher Sinti und Roma in Berlin. Zur Schließung der bestehenden Lücke im Bereich der Forschung über diese Minderheit und ihre kulturgeschichtliche Darstellung wäre die Einrichtung eines solchen Museums ein notwendiger Schritt und ein klares und deutliches Signal.

