Text ID:
de_fb_db_15003_00043.txt


Facebook-Post by user: Kristina Schröder
Full Name: Schröder, Kristina (CDU), Germany
Published on: 14.09.2015, 09:23:00

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Heute Nacht wurde in Wiesbaden ein Erstaufnahmelager eingerichtet, Turnhallen in Breckenheim, Naurod und Nordenstadt stehen jetzt für rund 1000 Flüchtlinge bereit. Ich bin mir sicher, die allermeisten Wiesbadener werden die vielfach traumatisierten Menschen gut aufnehmen. Wir sollten aber auch die Herausforderung nicht kleinreden: Bei der akuten Versorgung leisten derzeit viele in Deutschland übermenschliches. Und die Integration wird eine große und schwierige Aufgabe. Wir müssen daher 1. den weiteren Zuzug an Flüchtlingen eindämmen, 2. Menschen ohne Bleibeperspektive konsequenter als bisher zurückschicken und 3. aus den Fehlern lernen, die wir bei der mangelhaften Integration der sog. Gastarbeiter gemacht haben.

