Text ID:
de_fb_db_15001_00009.txt


Facebook-Post by user: Angela Merkel
Full Name: Merkel, Angela (CDU), Germany
Published on: 12.09.2015, 15:16:41

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
"Wir müssen mutig vorangehen bei der Digitalisierung. Nur wenn wir das schaffen, wird es weiter Wohlstand in Deutschland geben", betonte Angela Merkel beim ersten offenen Mitgliederkongress der CDU zum Thema Digitalisierung. Zum Abschluss appellierte sie an alle CDU-Mitglieder, das Thema weiter zu diskutieren. „Seien Sie neugierig. Lebenslanges Lernen ist etwas Wunderschönes.“ /redaktion (Foto: Laurence Chaperon)

