Text ID:
de_fb_db_15107_00029.txt


Facebook-Post by user: Heiko Maas
Full Name: Maas, Heiko , Germany
Published on: 01.05.2015, 17:55:28

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Absage des Radrennens in Frankfurt ist bitter, aber absolut richtige Entscheidung gewesen. Sicherheit hat immer Vorrang. Gut, dass die Sicherheitskräfte die offenbare Gefahrensituation eindämmen konnten. Müssen aber gemeinsam darauf achten, dass die Angst nicht schleichend immer mehr unser Leben bestimmt. Deshalb war die spontan durchgeführte "Jedermann Tour" eine gute Reaktion vieler Bürgerinnen und Bürger, um deutlich zu machen: jetzt erst recht. Sport verbindet Menschen. Auch deshalb werde ich auch Ende Mai beim Jedermann-Amateur Wettbewerb "Velothon Berlin" dabei sein, um ein Zeichen zu setzen.

