Text ID:
de_fb_db_15061_00209.txt


Facebook-Post by user: Simone Peter
Full Name: Peter, Simone, Germany
Published on: 08.03.2014, 13:20:46

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Dass die Länder wegen ihrer angespannten Haushaltslage auf Entlastungen pochen, ist verständlich. Doch ohne eine Gegenleistung zu erbringen, darf es aus Sicht von Grünen-Chefin Simone Peter keine Hilfe des Bundes geben.

Text of the posting:
-------------
Die Vorsitzende der Grünen, Simone Peter, kann sich vorstellen, die Bundesländer unter bestimmten Bedingungen an möglichen zusätzlichen Steuereinnahmen des Bundes teilhaben zu lassen. Es ist sehr verständlich, dass die Länder angesichts ihrer oft angespannten Haushaltslage auf Entlastungen pochen  und Geberländer wie Bayern dann auf dem Trittbrett mitfahren, sagte Peter Handelsblatt Online. Man müsse tatsächlich aus der Logik des Nullsummenspiels zwischen Bund und Ländern herauskommen. Es gäbe von vornherein einen größeren Verteilungsspielraum, wenn die Länder Kompetenzen des Steuervollzugs an die Bundesebene abgeben.

