Text ID:
de_fb_db_15007_00024.txt


Facebook-Post by user: Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
Full Name: Leutheusser-Schnarrenberger, Sabine (FDP), Germany
Published on: 01.10.2015, 07:24:38

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
#Asyl: Erst verabschiedet die Bundesregierung teilweise kontraproduktive Verschärfungen im Asylrecht, jetzt geht die Debatte mit neuen Vorschlägen für Verschärfungen weiter. 

Besonders kontraproduktiv an den geplanten neuen Regelungen ist, dass Asylbewerber künftig sechs Monate in der Asylbewerberunterkunft verbringen sollen, wenn ihr Bescheid nicht feststeht. Stattdessen müsste Flüchtlingen dringend gestattet werden, so schnell wie möglich aus den Lagern auszuziehen. Und der Arbeitsmarkt für Asylbewerber gehört geöffnet.

