Text ID:
de_fb_db_15106_00024.txt


Facebook-Post by user: Franziska Giffey
Full Name: Giffey, Franziska, Germany
Published on: 06.05.2015, 09:59:05

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Quartiere für Flüchtlinge fehlen. Doch der Bau eines Containerdorfes in Neukölln kommt nicht voran. Bürgermeisterin Giffey ist sauer auf Sozialsenator Czaja.

Text of the posting:
-------------
In Neukölln soll schon seit längerer Zeit endlich ein weiteres Flüchtlingsheim gebaut werden. Allein für dieses Jahr fehlen noch 9.000 Plätze in Berlin. Um so ärgerlicher, dass der Bau des Containerdorfs in Neukölln bei der zuständigen Senats-Behörde seit acht Monaten in der Warteschleife steckt, ohne dass etwas passiert. Bezirksbürgermeisterin Franziska Giffey hat dazu heute Stellung bezogen: "Es ist vollkommen unakzeptabel und nicht nachvollziehbar, dass in diesen Zeiten ein potenzieller Betreiber nach acht Monaten immer noch nicht weiß, was Sache ist. Der zuständige CDU-Sozialsenator Czaja muss jetzt endlich zügig und entschlossen handeln. Es muss verhindert werden, dass fehlende Unterbringungsmöglichkeiten wieder zur kurzfristigen Beschlagnahmung von Turnhallen führen und die Flüchtlingsunterbringung wieder gegen Schul- und Vereinssport ausgespielt wird.

