Text ID:
de_fb_db_15051_00152.txt


Facebook-Post by user: Olaf Scholz
Full Name: Scholz, Olaf, Germany
Published on: 23.12.2013, 07:30:01

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
In einem gemeinsamen Schreiben gratulieren Bürgerschaftspräsidentin Carola Veit und Bürgermeister Olaf Scholz heute dem Hamburger Ehrenbürger Helmut Schmidt zu dessen 95. Geburtstag:

Sie, lieber Herr Schmidt, können auf erfolgreiche und ereignisreiche Jahre zurückblicken, auf Jahre verantwortungsvoller, besonnener und wirkungsvoller Arbeit sowohl für Ihre Heimatstadt als auch für Deutschland, schreiben Veit und Scholz. Weit über die Grenzen Europas hinaus gelte der Altbundeskanzler als Beispiel und Vorbild. Hamburg und seine Bürgerinnen und Bürger sind stolz auf den Ehrenbürger Helmut Schmidt.

Zu Ehren Helmut Schmidts findet am 19. Januar 2014 im Hamburger Rathaus ein Empfang statt.

