Text ID:
de_fb_db_15124_00009.txt


Facebook-Post by user: Martin Schulz
Full Name: Schulz, Martin (SPD), Germany
Published on: 10.11.2015, 16:34:42

Type: Video Posting

Text of the posting:
-------------
Helmut Schmidts Tod ist eine Zäsur für Deutschland und Europa: Er war ein herausragender deutscher Bundeskanzler, ein großer und kämpferischer Europäer und ein Mann, der die Sozialdemokratie in Deutschland und Europa wie kaum ein anderer geprägt hat. Seine intellektuelle Brillanz, seine analytische Schärfe und sein rhetorisches Talent waren einzigartig. Er hat #Deutschland  souverän und mit unvergleichlicher Führungsstärke in schwierigen  innenpolitischen und weltwirtschaftlichen Zeiten gelenkt.
Helmut #Schmidt war ein Politiker, der Verantwortung übernahm, der anpackte und der die Menschen mit seiner klaren Sprache, seiner Geradlinigkeit und seiner Ehrlichkeit überzeugte und für sich einnahm. Respekt und Anerkennung genoss er lange über seine Amtszeit hinaus und war bis ins hohe Alter ein gefragter Ratgeber, mischte sich in die politische Debatte ein und mahnte Veränderungsbereitschaft in ganz #Europa an. Seine Geradlinigkeit und Prinzipientreue machten ihn zu einer Leitfigur. 
Zuletzt durfte ich Helmut Schmidt beim Europäischen Buchpreis 2012 im European Parliament empfangen.  Ich persönlich verliere mit ihm ein Vorbild und einen Freund, der mich vieles gelehrt und mein politisches Leben geprägt hat. Dafür bleibe ich ihm auf immer dankbar.

