Text ID:
de_fb_db_15059_00015.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia (Grüne), Germany
Published on: 04.05.2015, 16:26:41

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
160.000 Flüchtlinge spülte das Mittelmeer 2014 nach Sizilien. Grünen-Politikerin Claudia Roth hört sich auf der italienischen Insel die Horrorgeschichten der Helfer und Migranten an  und fühlt mit.

Text of the posting:
-------------
Am Wochenende war ich im Rahmen eines offiziellen Besuchs auf Sizilien, um mir ein Bild von der aktuellen Lage zu machen und mit den Menschen vor Ort zu sprechen. Noch immer kommen Hunderte Flüchtlinge jeden Tag an Italiens Küsten und besonders in Sizilien an. Wer die strapaziöse Fahrt über das Mittelmeer überlebt, erhält medizinische Erstversorgung, Nahrung und wenn es gut läuft, ein vorläufiges Dach über dem Kopf. Viele der Überlebenden sind traumatisiert und haben schwere körperliche Gewalt erlebt. Die Sizilianerinnen und Sizilianer leisten Unglaubliches bei der Aufnahme und zeigen, was gelebte Solidarität und Humanität bedeuten. Unterstützung aus Rom oder Brüssel gibt es weiterhin kaum. Wenn die EU nicht bald einlenkt, hat sie ihren Friedensnobelpreis nicht verdient und sollte ihn an Sizilien abgeben.

