Text ID:
de_fb_db_15107_00006.txt


Facebook-Post by user: Heiko Maas
Full Name: Maas, Heiko , Germany
Published on: 29.05.2015, 08:26:03

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Im BILD-Interview verlangt Justizminister Heiko Maas (48, SPD, Foto) harte Konsequenzen aus dem Fifa-Skandal!

Text of the posting:
-------------
In der Bild habe ich mich in Sachen FIFA heute so geäußert: 

1. Nach den Ermittlungen gegen FIFA-Funktionäre und den ersten Geständnisse: Müssen die Fußball-Weltmeisterschaften 2018 und 2022 neu vergeben werden?

"Jeder Fußballfan hat einen Anspruch zu erfahren, ob da alles mit rechten Dingen zugegangen ist. Wenn sich herausstellt, dass Stimmen gekauft worden sind, ist eine darauf basierende Entscheidung wohl kaum zu halten. Maßgeblich für die Vergabe einer WM darf doch nicht sein, wer die höchsten Schmiergelder zahlt."

2. Kann Russland wirklich Ausrichter einer Fußball-WM sein, wenn deutsche Politiker dort nicht einreisen dürfen?

"Wenn Abgeordnete des Bundestages nicht einreisen dürfen, ist das völlig unverständlich und inakzeptabel. Wir sollten allerdings sportliche Großereignisse nicht instrumentalisieren, um politische Konflikte zu lösen. Das hat auch früher nie funktioniert."

3. Ist Sepp Blatter als FIFA-Chef nach dem Bestechungsskandal noch tragbar?

"Ich weiß nicht, ob es überhaupt noch jemanden gibt, der Sepp Blatter für den Richtigen hält, um jetzt für Aufklärung zu sorgen. Bei den Fans herrscht nur noch Fassungslosigkeit, die Sponsoren haben anscheinend auch endlich erkannt, dass Werbung bei der FIFA rufschädigend wirken kann und bei der UEFA denkt man gar über einen Austritt aus der FIFA nach. Was soll denn noch passieren? Berichte über Korruption gibt es doch schon lange, wirklich aufgeklärt worden ist nichts von Blatter und Co. Statt 'Weiter So', bräuchte es jetzt einen Neuanfang."

http://www.bild.de/politik/ausland/heiko-maas/eine-wm-in-russland-ist-kaum-zu-halten-41135518.bild.html

