Text ID:
de_fb_db_15038_00021.txt


Facebook-Post by user: Jürgen Trittin
Full Name: Trittin, Jürgen (Grüne), Germany
Published on: 26.10.2015, 14:14:56

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Katar exportiert Instabilität - Deutschland exportiert Panzer? Als Mitglied einer Militärkoalition beteiligt sich das Regime in Katar an dem grausamen Dauer-Bombardement im Jemen. Inzwischen verschärfen katarische Bodentruppen die Lage vor Ort. Damit trägt der Golfstaat zur Destabilisierung der Region bei. 
In dieser Situation bekommt Katar nun über sechzig Panzer aus Deutschland geliefert. 

Noch im letzten Jahr hat der zuständige Minister Sigmar Gabriel versprochen, solche Rüstungsexporte zu stoppen - jetzt erteilt sein Ministerium trotzdem die Genehmigung. Das ist schlechte Sicherheitspolitik. Das ist schlechte Außenpolitik. Und miserable Menschenrechtspolitik, denn das Regime in Katar tritt die Rechte der Menschen dort mit Füßen. Diese Politik freut nur die Waffenlobby. 

So deutlich waren die Prioritäten von CDU/CSU und SPD selten.

