Text ID:
de_fb_db_15109_00017.txt


Facebook-Post by user: Thomas Strobl
Full Name: Strobl, Thomas , Germany
Published on: 19.03.2015, 13:27:28

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Bei einem Gespräch in kleiner Runde in meinem Berliner Abgeordneten-Büro: Verkehrsminister Alexander Dobrindt spricht mit den CDU-Verkehrspolitikern Nicole Razavi MdL, Steffen Bilger MdB, Michael Donth MdB und mir über die dringendsten Infrastrukturprojekte in unserem Ländle. Dabei geht es auch darum, seinem Landeskollegen Winfried Hermann Dampf zu machen, dass der die Bundesmittel auch ausgibt, die er für das Land bekommt, und sie nicht - wie 2013 in der Höhe von 100 Millionen ! - vertändelt. Wir kämpfen in Berlin für BW! Der Einsatz der grün-roten Landesregierung hier geht sauber gegen null.

