Text ID:
de_fb_db_15062_00048.txt


Facebook-Post by user: Yasmin Fahimi
Full Name: Fahimi, Yasmin, Germany
Published on: 08.05.2014, 20:10:17

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Das Ergebnis ist eindeutig: Martin Schulz hat einen sehr starken Auftritt beim TV-Duell gezeigt und klar gewonnen. Ein hellwacher Martin Schulz hat Jean-Claude Juncker müde und ziemlich alt aussehen lassen. Schulz hat heute Abend die Unterschiede zwischen Sozialdemokraten und Konservativen in der Diskussion noch einmal deutlich markiert: Wer ein soziales, gerechtes, ein wirtschaftlich starkes Europa will, muss am 25. Mai die SPD wählen.

Martin Schulz, das ist bei dem TV-Duell klar geworden, hat klare Vorstellungen für sein Europa. Er ist ein glaubwürdiger Repräsentant für einen Neubeginn in der Europäischen Union. Juncker war die vergangenen 20 Jahre Chef des Steuerparadieses Luxemburg und hat Politik für Banken und Finanzkonzerne gemacht. Martin Schulz engagiert sich seit 20 Jahren als Parlamentarier für mehr Transparenz und Offenheit. Er hat präzise formuliert, was er als Kommissionspräsident anpacken will: Die Banken stärker regulieren, Jugendarbeitslosigkeit bekämpfen und mehr Mitsprache in der Europäischen Union erreichen. Martin Schulz  aus Deutschland für Europa.

Wer eine bessere EU will, muss Martin Schulz wählen. Wer Schulz will, muss am 25. Mai SPD wählen. Dafür kämpfen wir. #tvduell

