Text ID:
de_fb_db_15059_00111.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia (Grüne), Germany
Published on: 03.09.2014, 15:51:05

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Jede und jeder dritte Deutsche lehnt Sinti und Roma als Nachbarn ab. Das ist ein Ergebnis einer umfassenden Großstudie zu Bevölkerungseinstellungen gegenüber Sinti und Roma, die am 3. September von der Antidiskriminierungsstelle des Bundes (ADS) vorgestellt wurde.  Demnach sind Unwissenheit und teil

Text of the posting:
-------------
Die vor allem von der CSU mit Ausdauer betriebene Ausgrenzung und Diffamierung von Sinti und Roma zeigt ein trauriges Ergebnis: Selten war Ausgrenzung und Diskriminierung weiter verbreitet. Das zeigt die aktuelle Studie der Antidiskriminierungsstelle des Bundes. Gesetzesinitiativen der Großen Koalition zu Einreisesperren für sogenannte Armutszuwanderer oder zur Ausweitung der sicheren Herkunftsländer auf Staaten, in denen Sinti und Roma massiv diskriminiert werden, verstärken Vorurteile und grenzen aus. Die Bundesregierung muss in der Flüchtlings- und Migrationspolitik endlich umsteuern. 

