Text ID:
de_fb_db_15019_00052.txt


Facebook-Post by user: Gregor Gysi
Full Name: Gysi, Gregor (Linke), Germany
Published on: 17.04.2015, 13:06:48

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Die Wirtschaftsforschungsinstitute fordern in ihrem Frühjahrsgutachten, den so genannten Mittelstandsbauch zu beseitigen. Meine Partei fordert das ja schon seit Jahren - leider bislang vergebens. Ich kann nur hoffen, dass die Wirtschaftsweisen mehr Gehör bei der Bundesregierung finden. Mittelstandsbauch bedeutet, dass die Mitte der Gesellschaft - die Facharbeiterinnen und Facharbeiter, die Lehrerinnen und Lehrer, die Polizistinnen und Polizisten und viele Selbständige - bei der Lohn- und Einkommensteuer viel zu stark belastet werden. Der ärmere Teil der Gesellschaft kann sie nicht finanzieren und an den reicheren Teil traut sich die Bundesregierung nicht heran. Um den Mittelstandsbauch zu beseitigen, muss der Spitzensteuersatz angehoben und müssen Kapitalerträge endlich wie Arbeitseinkünfte besteuert werden. Wir alle wollen doch schlank bleiben bzw. werden, schon deshalb wird es Zeit, dass auch dieser Bauch endlich verschwindet.

