Text ID:
de_fb_db_15053_00162.txt


Facebook-Post by user: Volker Beck
Full Name: Beck, Volker (Grüne), Germany
Published on: 27.09.2015, 14:00:01

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Das Thema ist für viele Beteiligte hochemotional: Konservative sperren sich gegen eine Öffnung der Ehe für Homosexuelle. In dieser Woche will die Koalition einen Schritt für mehr Gerechtigkeit tun.

Text of the posting:
-------------
Es ist Zeit für die Ehe für alle. Das Herumdoktern am Lebenspartnerschaftsgesetz muss ein Ende haben, denn alles andere als Gleichberechtigung ist Diskriminierung.
Und keine Sorge: Es ist genug Ehe für alle da!

Heiko Maas hat es mit seinem Lebenspartnerschaftsrechtsbereinigungsgesetz noch nicht einmal geschafft, den Koalitionsvertrag umzusetzen. Willkürlich fehlen Bestimmungen und Normen, die zwischen Ehe und Lebenspartnerschaft unterscheiden. Keiner der Redner der Koalition konnte am Donnerstag in der Bundestagsdebatte die Frage beantworten, was der Grund für das Fehlen dieser Bestimmungen ist.

Wir haben deshalb in einer Kleinen Anfrage die Bundesregierung nach jeder einzelnen fehlenden Norm gefragt:
http://www.volkerbeck.de/wp-content/uploads/2015/09/KA_Diskriminierung_eingetragener_Lebenspartnerschaften.pdf

Zum Hintergrund:
Würde man den Koalitionsvertrag umsetzen, müßte das Gesetz so lauten:
http://dip21.bundestag.de/dip21/btd/18/030/1803031.pdf

Würde man jede Diskriminierung gleichgeschlechtlicher Paare beenden, sähe das Gesetz so aus:
http://dip21.bundestag.de/dip21/btd/18/050/1805098.pdf

und das ist der kümmerliche Entwurf von Heiko Maas:
http://dip21.bundestag.de/dip21/btd/18/059/1805901.pdf

