Text ID:
de_fb_db_15045_00147.txt


Facebook-Post by user: Sigmar Gabriel
Full Name: Gabriel, Sigmar (SPD), Germany
Published on: 07.09.2015, 12:33:12

Type: Video Posting

Description of the content:
--------------
Pressekonferenz mit einem Statements von Bundeskanzlerin Angela Merkel und Vizekanzler Sigmar Gabriel zu den Ergebnisse des Koaltionsgipfels zur Flüchtlingsp...

Text of the posting:
-------------
Wir brauchen beim Thema #Flüchtlinge Zuversicht und Realismus.
 
Zuversicht, weil die Menschen unseres Landes derzeit jeden Tag zeigen, wie großartig und wie solidarisch sie versuchen, Menschen in Not zu helfen. Realismus, weil wir natürlich auch eine andere europäische Flüchtlingspolitik brauchen. Deutschland, Österreich und Schweden können nicht die einzigen Länder sein, die sich namhaft an der Aufnahme von Flüchtlingen beteiligen.
 
Hier mein Statement zu den Ergebnisses des Koalitionsausschusses eben im Kanzleramt:

