Text ID:
de_fb_db_15038_00012.txt


Facebook-Post by user: Jürgen Trittin
Full Name: Trittin, Jürgen (Grüne), Germany
Published on: 12.11.2015, 16:58:00

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Wenn Menschen vor Krieg und Zerstörung fliehen und sich nach Europa in Sicherheit bringen wollen, ist Abwehr und Abschreckung die erste Reaktion dieser Bundesregierung. Innenminister de Maizière hat dies in dieser Woche erneut mit der Abschiebung syrischer Flüchtlinge in EU-Länder klargemacht. Mit der Wiederaufnahme des gescheiterten Dublin-Systems erhöht die Bundesregierung die Probleme der Länder an der europäischen Grenze und schafft gleichzeitig mehr Bürokratie und so langsamere Asylverfahren. Wie lange will die SPD das wirre Treiben des Chaos-Ministers de Maizière noch akzeptieren?

