Text ID:
de_fb_db_15106_00026.txt


Facebook-Post by user: Franziska Giffey
Full Name: Giffey, Franziska, Germany
Published on: 05.05.2015, 19:28:01

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Nach zwei Jahren intensiver Bauzeit wurde heute der Europaspielplatz im Park am Buschkrug von Bezirksbürgermeisterin Franziska Giffey und Baustadtrat Thomas Blesing eröffnet. Zwei Millionen Euro hat das Bezirksamt Neukölln investiert, um einen neuen großen Themenspielplatz in Neukölln zu gestalten. Als ehemaliger Europabeauftragten des Bezirks Neukölln liegt Franziska Giffey der neue Europaspielplatz besonders am Herzen.

http://www.franziska-giffey.de/eroeffnung-des-europaspielplatzes-im-park-am-buschkrug/

