Text ID:
de_fb_db_15106_00031.txt


Facebook-Post by user: Franziska Giffey
Full Name: Giffey, Franziska, Germany
Published on: 30.04.2015, 13:21:58

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Blog-Magazin mit Nachrichten, Geschichten, Neuigkeiten und Aktuellem in und aus Neukoelln

Text of the posting:
-------------
Gratulation an neukoellner.net zur Nominierung für den Grimme Online Award

Ich gratuliere den Macherinnen und Machern von neukoellner.net sehr herzlich zu dieser herausragenden Nominierung. Damit wird einmal mehr deutlich, dass in Neukölln die kreativsten und innovativsten Köpfe ihre Ideen umsetzen und ihr Engagement deutschlandweit Beachtung findet. Ich drücke neukoellner.net die Daumen und hoffe, dass sie den Grimme Online Award gewinnen können. - FG

Hintergrund: Am 29. April 2015 wurden die Nominierungen zum Grimme Online Award 2015 bei einem Werkstattgespräch an der Universität zu Köln bekannt gegeben. In der Kategorie Information wurde auch die lokale Online-Zeitung neukoellner.net nominiert. Damit gehört die Online-Zeitung zu den 25 nominierten Formaten, die aus insgesamt fast 1.400 Vorschlägen ausgewählt wurden.

