Text ID:
de_fb_db_15003_00007.txt


Facebook-Post by user: Kristina Schröder
Full Name: Schröder, Kristina (CDU), Germany
Published on: 20.11.2015, 15:25:06

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Die Arbeit der ESA beeinflusst in vielen Bereichen unser tägliches Leben, z.B. bei der Wettervorhersage, der Satellitennavigation und beim mobilen Telefonieren. Heute habe ich als zuständige Fachpolitikerin für Raumfahrtpolitik das Satellitenkontrollzentrum in Darmstadt besucht. Als besonderes kultiges Geschenk bekam ich vom Leiter des ESA-Missionsbetriebs Dr. Paolo Ferri ein Modell des Kommeten „Tschuri“, auf dem Rosetta Philae abgesetzt hat. Der bekommt einen Ehrenplatz in meinem Büro.

