Text ID:
de_fb_db_15045_00098.txt


Facebook-Post by user: Sigmar Gabriel
Full Name: Gabriel, Sigmar (SPD), Germany
Published on: 29.09.2015, 15:27:55

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Mindestlohn-Ausnahmen für Flüchtlinge sind mit der SPD nicht zu machen. Damit würden Flüchtlinge zu Lohndrückern gegen die Deutschen und die hier lebenden Arbeitnehmer gemacht. Das wäre sozialer Sprengstoff. Wer solche Vorschläge macht, spielt die Armen aus Deutschland gegen die Armen aus Syrien aus. Das ist mit der SPD nicht zu machen. Ich habe den Eindruck, dass manche in CDU und CSU sich alle vier Wochen ein neues Scheinargument suchen, um den Mindestlohn infrage zu stellen. Mein Rat ist, das endlich sein zu lassen. Am Mindestlohn wird es mit der SPD nur eine Änderung geben: er wird steigen. 

Keine andere Reform der letzten Jahre hat sich so schnell und eindrucksvoll bewährt wie die Einführung des Mindestlohnes: Der Mindestlohn sorgt dafür, dass Millionen Menschen mehr Geld im Portemonnaie haben. Er trägt dazu bei, dass so viele Menschen in Deutschland beschäftigt sind wie nie zuvor. Und er sorgt mit für sprudelnde Steuereinnahmen. Diese Erfolge lassen wir uns nicht kaputtreden.

