Text ID:
de_fb_db_15058_00151.txt


Facebook-Post by user: Ralf Stegner
Full Name: Stegner, Ralf, Germany
Published on: 24.04.2014, 14:46:24

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Mit unserer Delegation Serpil Midyatli, Christian Kröning u.a. waren wir heute in Hebron unterwegs. Eindrucksvoll geführt von einem Gründungsmitglied von "Breaking the silence" sahen und hörten wir viel über die perfide Perfektion der militärischen Okkupation der Palästinensergebiete in der Westbank. Die physischen, psychischen und anderen Begleiterscheinungen jahrzehntelanger Unterdrückung sind immer neu bedrückend für jeden Gast. Bei aller Aufgeschlossenheit für wirkliche unzweifelhafte Sicherheitsbedürfnisse und bei allem Respekt für die demokratische Ordnung in Israel bleibt die militärische Okkupation Palästinas völkerrechtswidrig und für beide Gesellschaften vergiftend. Vor allem aber gibt es keinerlei realistische Perspektive für einen dauerhaften Frieden im Wohlstand und eine gute und sichere Nachbarschaft beider Völker. Das ist eine deprimierende Bilanz aus einer Jahrzehnte währenden Krise mit Kriegen, Toten und Verletzten und verlorenen Generationen, die ein Leben in Freiheit und ohne Unterdrückung gar nicht kennen. Viele Erwartungen an Europa, dass wir als "honest broker" am Friedensprozess mitwirken und Verantwortung übernehmen.

