Text ID:
de_fb_db_15059_00020.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia (Grüne), Germany
Published on: 19.04.2015, 16:23:49

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Das Grauen wird einfach weiter hingenommen. Die Staaten der europäischen Union lassen es zu, dass inzwischen fast täglich Menschen in unserem gemeinsamen europäischen Meer ertrinken. Heute Nacht waren es vermutlich bis zu 700. Sie müssen sterben, weil europäische Politiker wie unser Innenminister Thomas de Maizière sie nicht retten will, um nicht noch mehr Anreize für Flüchtlinge zu schaffen. Eine zynische, unmenschliche, ja schändliche Politik. Dafür hat die EU keinen Friedensnobelpreis verdient, er sollte ihr aberkannt werden. Die Anzahl der Boote wird in den kommenden Wochen und Monaten ansteigen, je besser die Witterungsbedingungen werden. Wie lange wollen die Verantwortlichen der EU noch Menschenleben für ihr Nichtstun, für ihre Abschreckungspolitik opfern? Europa kann eine gemeinsame, robuste Seenotrettung organisieren. Wir haben die Schiffe dafür, wir haben gemeinsam auch die finanziellen Mittel. Alle, die sich dagegen aussprechen, machen sich mit schuldig am Tod der Menschen im Mittelmeer.

