Text ID:
de_fb_db_15019_00058.txt


Facebook-Post by user: Gregor Gysi
Full Name: Gysi, Gregor (Linke), Germany
Published on: 13.04.2015, 10:50:25

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Dem aktuellen Jahresbericht des Internationalen Friedensforschungsinstituts Sipri zufolge betrugen die weltweiten Militärausgaben 2014 1,776 Billionen - 1.776.000.000.000 - US-Dollar. Das ist eine so irrsinnig hohe Summe. Deutschland belegt immerhin Platz 8 unter den globalen Rüstungsriesen. Die USA sind weiterhin Spitzenreiter mit einem Militärbudget von 610 Milliarden US-Dollar, was einen Anteil von 34 Prozent an den weltweiten Ausgaben ausmacht. Auffällig ist, dass Staaten in Mittelosteuropa, im Mittleren Osten, Afrika und Asien massiv aufrüsten. In der Ukraine beispielsweise stiegen die Ausgaben 2014 um 23 Prozent und sollen 2015 nochmals verdoppelt werden. Ähnlich verhält es sich in den baltischen Staaten. Auch Russland erhöht seine Rüstungsausgaben. Diese Ausgaben sind insgesamt weit entfernt von jedem vernünftigen Menschenverstand. Bis heute hat mir auch noch niemand die Frage beantwortet, wie viel Geld ein Staat tatsächlich und ausschließlich für seine Verteidigung ausgeben müsste. Die  Regierungen investieren zu viel in den Tod und viel zu wenig in die Zukunft.

