Text ID:
de_fb_db_15007_00032.txt


Facebook-Post by user: Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
Full Name: Leutheusser-Schnarrenberger, Sabine (FDP), Germany
Published on: 18.09.2015, 09:26:40

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
#Refugeeswelcome 180-Grad Wende der #Asyl-Politik am Horizont?
Wenn die Berichte stimmen, dass die syrischen Flüchtlinge nach einem neuen Gesetzentwurf der Bundesregierung künftig einen Rückfahrschein in das "erste" EU-Land erhalten, würde das Asylrecht mit Füßen getreten. Der Großteil der Flüchtlinge aus #Syrien ist asylberechtigt. 

Aus der Stellungnahme von #ProAsyl zu dem geleakten Gesetzentwurf:
Konkret sollen alle Flüchtlinge, die unter die Dublin-III-Verordnung fallen und für deren Asylantrag ein anderer Mitgliedstaat zuständig ist, keine Bezüge mehr aus dem Asylbewerberleistungsgesetz erhalten. Das heißt, dass für sie noch nicht mal ein Platz in einer Unterkunft vorgesehen ist – keine Sachleistungen, kein Barbetrag, keine medizinische Notversorgung mehr – schlicht: Nichts.

Was die Betroffenen künftig erhalten sollen ist allein Reiseproviant und eine Fahrkarte zurück (§ 1a Abs. 3 AsylblG-Entwurf) – nach dem Motto: Gute Reise zurück ins Flüchtlingselend am Rande Europas – sei es etwa nach Ungarn, wo Flüchtlinge unter Obdachlosigkeit leiden, inhaftiert werden oder Polizeigewalt ausgesetzt sind, nach Italien, wo Schutzsuchende in der Regel auf der Straße landen oder in andere Staaten, in denen Flüchtlinge so gut wie keine Chance auf Integration haben.

