Text ID:
de_fb_db_15019_00026.txt


Facebook-Post by user: Gregor Gysi
Full Name: Gysi, Gregor (Linke), Germany
Published on: 08.05.2015, 14:15:01

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Ein Bundesberufungsgericht in den USA hat gestern die massenhafte Sammlung von Telefonverbindungsdaten von US-Bürgern durch den Geheimdienst NSA für illegal erklärt. Die Richter begründen ihre Entscheidung damit, dass es keinen Beweis gebe, dass der US-Kongress dies gewollt habe, als er nach den Anschlägen vom 11. September 2001 den sogenannten Patriot Act erlassen habe. Wir fordern vollständige und wahrheitsgemäße Auskünfte. Es ging um politische und Wirtschaftsspionage und zu einem sehr geringen Teil um Terrorismusbekämpfung. Wenn nun schon ein US-Gericht feststellt, dass das Wirken der NSA in den USA rechtswidrig war, dann gilt das erst recht bei uns nach unserem Recht. Der BND war Mittäter und aufgeklärt werden muss, was die Regierung wusste und wie sie sich verhielt.

