Text ID:
de_fb_db_15061_00031.txt


Facebook-Post by user: Simone Peter
Full Name: Peter, Simone (Grüne), Germany
Published on: 24.09.2015, 17:58:13

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Gemeinsam mit der ungarischen Zivilgesellschaft in Berlin haben wir heute gegen die Abschottungspolitik Viktor Orbáns protestiert. Ungarn baut derzeit unbeirrt an weiteren Grenzzäunen und kriminalisiert Flüchtlinge mit massiven Gesetzesverschärfungen. Dies hat eine menschenunwürdige Behandlung von Schutzsuchenden zur Folge, die zudem an einer Weiterreise in Richtung Mittel- und Nordeuropa gehindert werden. Wir brauchen heute mehr denn je gelebte Solidarität und Menschlichkeit in Europa, keine Renaissance von Nationalismus und Ressentiments!

