Text ID:
de_fb_db_15058_00095.txt


Facebook-Post by user: Ralf Stegner
Full Name: Stegner, Ralf, Germany
Published on: 20.05.2014, 12:32:39

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Der SPD-Vize Ralf Stegner wirbt für ein Handelsabkommen zwischen der EU und den USA, wenn unsere sozialen, ökologischen und demokratischen Standards nicht verringert werden. Garantien für einen Verhandlungserfolg gebe es nicht. Gemeinsame Spielregeln in der Welt seien aber besser als keine. Außerdem

Text of the posting:
-------------
Gemeinsame Spielregeln in der Weltwirtschaft sind besser als keine Regeln  das wissen wir nicht erst seit der Finanz- und Wirtschaftskrise. Ein solches Abkommen böte die Chance, auch auf die globalisierten Finanzmärkte direkten Einfluss zu nehmen  das ist eine wichtige Chance, die wir nicht verstreichen lassen sollten. #TTIP soll das Leben der Menschen verbessern! Das Freihandelsabkommen kann aber nur dann erfolgreich sein, wenn die Verhandler in der europäischen Kommission die konkreten Bedenken von Gewerkschaften, Verbraucherschützern und Zivilgesellschaft einbeziehen.

