Text ID:
de_fb_db_15109_00016.txt


Facebook-Post by user: Thomas Strobl
Full Name: Strobl, Thomas , Germany
Published on: 19.03.2015, 14:44:09

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Nach der Debatte im Plenum zu den Krawallen in Frankfurt eben sage ich: Wer Polizisten angreift, greift uns alle an. Früher gab es bei Gewalt gegen Polizisten eine härtere Strafe als bei einer einfachen Nötigung gegenüber einer x-beliebigen Person. Hier wollen wir die Verhältnisse wieder zurechtrücken. Die Ausschreitungen sind leider kein neues Phänomen. Wir wissen aus den letzten Jahren: Die linke Szene greift an, wenn sie die Möglichkeit dazu hat. Es zeigt sich zum wiederholten Mal ein linksextremer Gewalttourismus, den wir in unsere Städten nicht hinnehmen. Solches Verhalten sollte die Justiz zügig und hart bestrafen.

