Text ID:
de_fb_db_15038_00033.txt


Facebook-Post by user: Jürgen Trittin
Full Name: Trittin, Jürgen (Grüne), Germany
Published on: 12.10.2015, 12:03:12

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
In einer globalisierten Welt wird es keine Festung Europa geben. Die Idee, dass unsere Nachbarn uns von der Welt abschotten, ist gescheitert. Wir brauchen eine Flüchtlingspolitik auf dem Boden der Realität. Manche stellen sich dümmer, als sie sich sonst den Anschein geben. „Schlaumeier“ nannte Bunde…

Text of the posting:
-------------
Manche stellen sich dümmer, als sie sich sonst den Anschein geben. „Schlaumeier“ nannte Bundesinnenminister de Maizière diejenigen, die meinten, dass eine deutsche Bundesregierung die jetzige Flüchtlingskrise hätte kommen sehen müssen. 
Man hätte nicht auf den Rat für Migration hören müssen, der seit Jahren vor der Gefahr warnt, die Augen vor den Millionen Flüchtlingen auf der Welt zu verschließen. Man hätte nur die eigenen Augen aufmachen müssen.

Man musste kein Schlaumeier sein, um wissen zu können. Man musste nur aufhören zu glauben, mit einer Decke über dem Kopf würde ein niemand sehen. Nur ein Blödmann konnte annehmen, dass die Menschen in diesen Regionen einfach ausharren würden.

Deshalb versagt das Asylpaket, das die Ministerpräsidenten mit der Kanzlerin ausgehandelt haben. Dieses setzt vor allem darauf „Fehlanreize zu vermeiden“. Die Mauerbauer setzen auf  einen Instrumentenkasten, dessen Versagen programmiert ist. Stattdessen muss endlich ernsthaft über legale Zugangswege gesprochen werden. Dafür bedarf es klug definierter Kontingente. Die Mitgliedstaaten der EU müssten sich verpflichten eine bestimmte Anzahl von Flüchtlingen pro Jahr aufzunehmen.

Kontingente heißen mitnichten, wie es sich Thomas de Maizière vorstellt, dass das Grundgesetz mit seinem Artikel 14 an einer zahlenmäßigen Obergrenze endet. Es heißt, dass Europa für eine definierte Anzahl für Flüchtlinge im Jahr die Verantwortung übernimmt und sie auf sicherem Weg aus den Flüchtlingslagern nach Europa holt. Die Entscheidung, ob man Schleusern und Schleppern sein Leben anvertraut, wird den verzweifelten Menschen so von Europa abgenommen. Das Bild des toten Jungen Aylan am Strand im türkischen Bodrum hätte auf diese Weise nie um die Welt gehen müssen.

