Text ID:
de_fb_db_15019_00029.txt


Facebook-Post by user: Gregor Gysi
Full Name: Gysi, Gregor (Linke), Germany
Published on: 07.05.2015, 12:19:43

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Die Einschränkung der Datenweitergabe durch den BND an die NSA ist nichts anderes als ein Geständnis des BND und des Bundeskanzleramtes, bis dahin massenhaft rechtswidrige Handlungen vorgenommen zu haben. Wenn es wirklich nur um die Terrorismusbekämpfung gegangen wäre, hätte es jetzt auch keine Einschränkung gegeben. Es zeigt noch deutlicher, wie wichtig jetzt die Aufklärung und die Veränderung von Strukturen beim Geheimdienst und der Bundesregierung und für eine wirksame parlamentarische Kontrolle sind.

