Text ID:
de_fb_db_15024_00053.txt


Facebook-Post by user: Sahra Wagenknecht
Full Name: Wagenknecht, Sahra (Linke), Germany
Published on: 07.10.2014, 16:29:56

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
TTIP und CETA verhindern!
Die EU-Kommission hat der Durchführung der Europäischen Bürgerinitiative gegen die Freihandelsabkommen TTIP und CETA die Genehmigung verweigert. Das Stop TTIP-Bündnis aus 240 Organisationen aus 21 EU-Ländern hat entschieden, trotzdem weiter zu machen und zugleich vor dem Europäischen Gerichtshof gegen die Kommissionsentscheidung zu klagen. Die Verweigerungshaltung der EU zeigt: Es geht nicht mehr nur um die Verhinderung von TTIP und CETA, sondern auch um die Verteidigung demokratischer Rechte. Deshalb bitte ich Euch um Unterstützung bei der Unterschriftensammlung, denn es werden eine Million Unterschriften in der EU benötigt. Hier können Unterschriftenlisten heruntergeladen werden:
https://filebox.die-linke.de/public.php?service=files&t=88c64dd5f6929ddbbd548a3129d42f0a&download&path=//Unterschriftenliste_EBI_TTIP.pdf

