Text ID:
de_fb_db_15059_00006.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia (Grüne), Germany
Published on: 12.05.2015, 16:12:03

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Heute habe ich in Bonn im alten Plenarsaal an einer Diskussion zu sozialer Ungleichheit im Rahmen der Bonn Conference on Transformation teilgenommen. Die Nachhaltigkeitsagenda und das Erreichen der Klimaziele können nicht gelingen, wenn die soziale Schere weiter auseinander klafft. Soziale Ungleichheit hat auch ein weibliches Gesicht, sie wird über Generationen vererbt und sie wird zu einem Demokratieproblem, wenn die Ausgegrenzten wie in Bremen nicht wählen gehen. Als Antwort braucht es ein radikales Umsteuern in unserem Wirtschaftssystem, in dem viel zu oft die Unternehmen die Gewinne machen, während die Gesellschaft die Kosten trägt.

