Text ID:
de_fb_db_15053_00053.txt


Facebook-Post by user: Volker Beck
Full Name: Beck, Volker (Grüne), Germany
Published on: 08.11.2015, 12:39:34

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Volker Beck hat soeben beim Bundestag eine Dringliche Frage ("Wann wurde von welcher Stelle in der Bundesregierung  das Bundesamt für Migration und Flucht in welcher Form (Mündlich, Schriftlich, Weisung unter Einbeziehung welcher anderer Stellen in der Bundesregierung) aufgefordert, künftig Änderungen bei Entscheidungen  über den Status syrischer Flüchtlinge vorzunehmen?") für die Fragestunde am Mittwoch eingereicht. 

Das Tohuwabohu bei der Flüchtlingspolitik der Bundesregierung muss ein Ende haben. Wozu hat die Bundesregierung einen Flüchtlingskoordinator, wenn er vom Bundesinnenminister über dessen Alleingänge nicht informiert wird? Hierzu muss die Bundestag am Mittwoch dem Bundestag Rede und Antwort stehen.
Der Bundesinnenminister wird immer mehr zum Troublemaker im Kabinett. Wir brauchen aber einen Troubleshooter.

Syrischen Flüchtlingen das Recht auf Familiennachzug abzuschneiden ist inhuman und nicht vertretbar.
Damit würde man den Familienangehörigen der Flüchtlinge,oftmals deren Frauen und Kinder, statt legalem Nachzug die Option Mittelmeer mit allen seinen Gefahren nahelegen.
by #teambeck

