Text ID:
de_fb_db_15013_00107.txt


Facebook-Post by user: Bernd Lucke
Full Name: Lucke, Bernd (AfD), Germany
Published on: 04.09.2015, 14:37:12

Type: Video Posting

Text of the posting:
-------------
Heute haben wir die Verfassungsklage gegen die Bundesregierung beim Bundesverfassungsgericht eingereicht. Wir gehen damit gegen die Enteignung der Sparer vor, die wegen der Ankaufspolitik der EZB fast keine Zinsen mehr für ihr Erspartes bekommen. De facto sind es somit die Sparer, die für die Schulden der Krisenstaaten der EU bezahlen müssen. 

Klagen Sie mit! Setzen Sie damit ein Zeichen gegen diese EZB-Politik: http://bernd-lucke.de/wp-content/uploads/2015/06/Vollmacht-Verfassungsbeschwerde.pdf

www.buergerklage.de

