Text ID:
de_fb_db_15107_00086.txt


Facebook-Post by user: Heiko Maas
Full Name: Maas, Heiko , Germany
Published on: 06.03.2015, 15:49:22

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Nach der Verabschiedung der #Frauenquote hat die SPD-Bundestagsfraktion diesen Erfolg völlig zurecht gefeiert. Es ist eine historische Entscheidung, weil sie die Kultur in unseren Unternehmen nachhaltig positiv verändern wird. Frauen bekommen endlich einen fairen Anteil an der wirtschaftlichen Macht.

Mein Dank gilt allen, die - teilweise über Jahrzehnte und über alle Parteigrenzen hinweg - dafür gekämpft haben.

