Text ID:
de_fb_db_15061_00038.txt


Facebook-Post by user: Simone Peter
Full Name: Peter, Simone (Grüne), Germany
Published on: 13.09.2015, 17:28:35

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Zeltlager und riesige Schlangen heute vor der Essensabgabe: knapp 4000 Flüchtlinge in der LEA Ellwangen in BaWü, täglich kommen neue hinzu.
Aber statt den Schengen-Gau mit Grenzkontrollen zu inszenieren muss als wirksame Sofortmaßnahme gegen überfüllte Erstaufnahmeeinrichtungen eine automatische Anerkennung der Flüchtlinge aus Krisenregionen wie Syrien und eine Verfahrensvereinfachung erfolgen (Abschaffung des Widerrufverfahrens, Aussetzen der Dublinverfahren, wirksame Altfallregelung). Außerdem muss der Bund endlich mehr Mittel und Personal beim BAMF zur Bewältigung der aktuellen Herausforderungen bereitzustellen.

