Text ID:
de_fb_db_15007_00039.txt


Facebook-Post by user: Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
Full Name: Leutheusser-Schnarrenberger, Sabine (FDP), Germany
Published on: 10.09.2015, 13:32:55

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
#Asyl Europa scheitert, wenn die Flüchtlinge weiter herumgeschickt werden. Die Zeiten, in denen Abschottung und Abschreckung einen menschenrechtlichen Flüchtlingsschutz ersetzen, müssen vorbei sein. Deswegen sollten wir alles daran setzen, dass der EU-Kommissionsvorschlag schnell umgesetzt wird - und die Genfer Flüchtlingskonvention muss wieder in allen EU-Mitgliedsstaaten eingehalten werden.

Offiziell heißt es immer, mit dem bestehenden System (der so genannten Dublin II-Verordnung) sollen Weiterwanderungen und Mehrfachanträge in der EU vermieden werden. Gewährleistet sollte der Grundsatz sein, dass jeder nur einen Asylantrag in der EU stellen könne. Da aber der Flüchtlingsschutz und die nationale Rechtssprechung in der Europäischen Union so unterschiedlich ausgestaltet ist, kritisieren Flüchtlingsorganisationen diese Regelung als „Lotterie im Verschiebebahnhof der EU“.

