Text ID:
de_fb_db_15039_00191.txt


Facebook-Post by user: Katja Kipping
Full Name: Kipping, Katja, Germany
Published on: 13.03.2014, 06:15:00

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Heute wird das Urteil im Fall Hoeneß gesprochen. Es gibt aber auch Medienberichte, nach denen sich Hoeneß erst nach einem
Gespräch mit der Bundeskanzlerin zwei Tage vor seiner Selbstanzeige zu einer Selbstanzeige entschlossen hat. Die zeitliche Nähe ist sehr auffällig, wie ich finde. Damit aus der Causa Hoeneß keine Causa Merkel wird, wäre sie gut beraten
darüber zu berichten, was sie am 15. Januar 2013 mit Herrn Hoeneß besprochen hat und darzulegen, ob und in welcher Weise sie Einfluss auf den Steuerfall Hoeneß genommen hat.

