Text ID:
de_fb_db_15038_00042.txt


Facebook-Post by user: Jürgen Trittin
Full Name: Trittin, Jürgen (Grüne), Germany
Published on: 22.09.2015, 07:33:21

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Durch Rot-Grün ist sich Deutschland seiner Rolle in der Welt bewusst geworden: Eine Rezension von Gregor Schöllgens Schröder-Biografie.

Text of the posting:
-------------
Heute wurde die von Gregor Schöllgen verfasste Biografie von Gerhard Schröder vorgestellt. Ich habe sie mir für den Tagesspiegel schon einmal angeschaut:

"Die Regierung Schröder aber hat vor allem eines geschafft – Deutschland ist sich seinem Gewicht, seiner Rolle und seiner Verantwortung in der Welt bewusst geworden. Am zugespitztesten geschah dies durch das von Deutschland zusammen mit Frankreich und Russland organisierte Nein des UN-Sicherheitsrats zu Georg W. Bushs Krieg gegen den Irak. Einem Krieg, für den damals Angela Merkel noch in Washington warb. Das Nein zum Irak-Krieg war leider nicht erfolgreich. Unter Bruch des Völkerrechts haben die USA den gesamten Nahen Osten destabilisiert. Mit den schrecklichen Folgen, die wir heute erleben. Aber dieses Nein war trotzdem erfolgreich, weil es die Fiktion eines einheitlichen Westens aufhob. Nicht zum Schaden der transatlantischen Verbundenheit – sondern um Europas und Deutschlands Verantwortung in einer multipolar gewordenen Welt gerecht zu werden."

Den ganzen Text gibt es hier: 

http://www.tagesspiegel.de/politik/juergen-trittin-ueber-schroeder-biografie-2005-trat-gerhard-schroeder-ab-wie-er-immer-aufgetreten-war/12349888-2.html

