Text ID:
de_fb_db_15124_00010.txt


Facebook-Post by user: Martin Schulz
Full Name: Schulz, Martin (SPD), Germany
Published on: 02.11.2015, 15:29:32

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Es ist mir ein großes Anliegen heute im Rahmen des Publisher Summit #VDZPS15 zu betonen, wie unabdingbar eine freie und unabhängige Presse für unsere Demokratie ist. Ein essentieller Punkt hierbei ist, dass Journalisten ohne Gefahr ihrer Arbeit nachgehen können. Denn die Herausforderungen und Umbrüche, die die Digitalisierung für die Medienbrache mit sich bringt, haben uns verdeutlicht, wie notwendig ein klares Bekenntnis zu Pressefreiheit und Medienpluralität ist. Meine Rede hier: http://www.europarl.europa.eu/the-president/de/press/press_release_speeches/speeches/speeches-2015/speeches-2015-november/html/rede-des-prasidenten-des-europaischen-parlaments--martin-schulz--auf-dem-publishers-summit-am-2--november-2015-in-berlin

