Text ID:
de_fb_db_15059_00158.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia, Germany
Published on: 14.09.2013, 09:10:00

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Es widert mich an, wenn Bernd Lucke Zuwanderer als Bodensatz der Gesellschaft bezeichnet. Das ist NPD-Sprech und zeigt, dass die AfD nicht nur rechtsauﬂen um Stimmen wirbt, sondern auch eine Rechtsauﬂen-Partei ist. Es ist jetzt an Angela Merkel, Farbe zu bekennen und klar zu machen, dass sie mit solchen nationalen Gesinnungen nicht koalieren wird.

