Text ID:
de_fb_db_15108_00014.txt


Facebook-Post by user: Katja Suding
Full Name: Suding, Katja , Germany
Published on: 11.05.2015, 08:37:53

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Herzlichen Glückwunsch an Lencke Steiner, Hauke Hilz und die Bremer Parteifreunde! Das Wahlergebnis ist vor allem ein toller Erfolg für Bremen. Nach vier Jahren wird wieder eine Stimme der wirtschaftlichen Vernunft in der Bremischen Bürgerschaft vertreten sein. Nach Hamburg zeigt sich nun auch in Bremen: Die FDP ist erfolgreich, wenn sie geschlossen mit den richtigen Themen und überzeugenden Kandidaten auftritt. Das Ergebnis in Bremen ist auch ein Erfolg der Gesamtpartei, die in Bremen zusammen gekämpft hat. Es zeigt, dass die Menschen der sozialdemokratischen Politik misstrauen und eine starke Stimme der Freiheit gegen den Nanny-Staat wollen. Gestern haben wir gefeiert, ab heute wird wieder hart gearbeitet.

