Text ID:
de_fb_db_15003_00048.txt


Facebook-Post by user: Kristina Schröder
Full Name: Schröder, Kristina (CDU), Germany
Published on: 02.09.2015, 09:43:01

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
"Wir brauchen eine Grundgesetzänderung, damit der Bund endlich die Möglichkeit bekommt, die Kommunen bei großen Herausforderungen direkt finanziell zu unterstützen", sagt die Wiesbadener Bundestagsabgeordnete Kristina Schröder (CDU). Hintergrund der Forderung sind die vielen Flüchtlinge, die derzeit…

Text of the posting:
-------------
Aus meinen Erfahrungen beim Kitaausbau weiß ich: Weil der Bund den Kommunen kein Geld direkt, sondern nur über den Umweg über die Länderhaushalte zur Verfügung stellen kann, versickert ein Teil des Geldes auf ominöse Weise ;-) Angesichts der riesigen Herausforderung der vielen Flüchtlinge, die nach Deutschland kommen, sollten wir den Mut haben, unser Grundgesetz derart zu ändern, dass direkte Finanzbeziehungen zwischen Bund und Kommune möglich werden.

