Text ID:
de_fb_db_15061_00061.txt


Facebook-Post by user: Simone Peter
Full Name: Peter, Simone, Germany
Published on: 18.05.2014, 13:11:50

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
De Maizières Asylpolitik ist unmenschlich. 

Sie steht "unter dem Motto: Wir lösen das Problem, indem wir die Ursachen ignorieren und die Opfer wegsperren, wegschicken oder wegdefinieren". Stattdessen muss der Innenminister "endlich für die Abschaffung der Abschiebehaft und bessere Bleiberechtsregelungen sorgen".

Peter unterstellt de Maizière einen durchschaubaren Versuch, eine Verschärfung des Asylrechtes als Verbesserung zu verkaufen. Flüchtlinge hätten tatsächlich gar keine Chance, ordnungsgemäß nach Deutschland einzureisen. "Ihnen dafür Asylmissbrauch zu unterstellen und sie ins Gefängnis zu stecken", so die Grünen-Vorsitzende, "ist schlicht unmenschlich."
http://m.welt.de/article.do?id=politik/deutschland/article128144020/Gruene-nennen-de-Maizieres-Asylplaene-unmenschlich


