Text ID:
de_fb_db_15080_00033.txt


Facebook-Post by user: Katrin Göring-Eckardt
Full Name: Göring-Eckardt, Katrin (Grüne), Germany
Published on: 06.11.2015, 17:02:00

Type: Video Posting

Text of the posting:
-------------
Die erste Frage, die mir die Menschen in den Flüchtlingsunterkünften oft stellen, ist "Wann kann ich meine Familie, wann kann ich meine Kinder nachholen?". Die Bundesregierung will jetzt den Familiennachzug einschränken. Zwei Parteien, die das "C" im Namen tragen und den Wert und den Schutz der Familie (Welcher Familie eigentlich?) sonst hochhalten, wollen den Flüchtlingsfamilien diesen Schutz verwehren. Das kann ich nicht akzeptieren.

Dieser Kompromiss bringt keine Verbesserung, nicht für die Situation im Land, nicht für die Kommunen, nicht für die Verantwortlichen vor Ort und schon gar nicht für die #Flüchtlinge. Dieser Kompromiss ist nichts anderes als ein Ruhigstellen von Horst Seehofer, ein Versuch die Koalition zu befrieden und sicher nicht angemessen für die Situation im Land.

