Text ID:
de_fb_db_15107_00047.txt


Facebook-Post by user: Heiko Maas
Full Name: Maas, Heiko , Germany
Published on: 13.04.2015, 15:51:09

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Mitglieder von Flüchtlingsinitiativen, ehrenamtliche Bürgermeister, Kirchenmitarbeiter: Viele, die sich vor Ort für Flüchtlinge einsetzen werden zunehmend von kleinen, aber lautstarken Gruppen verbal attackiert oder sogar körperlich bedroht.

Das ist absolut inakzeptabel. Jeder darf seine Meinung frei äußern. Aber die Grenze verläuft dort, wo andere bedroht und attackiert werden.

Der DPA Deutsche Presse-Agentur habe ich heute dazu Folgendes gesagt:

"Gewaltandrohungen und Beleidigungen sind absolut inakzeptabel. Hassmails und Shitstorms sind keine Grundlage für einen Dialog. Es darf nicht sein, dass Menschen Angst um sich und ihre Familien haben müssen, weil sie sich für Flüchtlinge einsetzen.

Diese Anfeindungen betreffen nicht nur Politikerinnen und Politiker, sondern viele, die sich vor Ort für Flüchtlinge engagieren. Wenn Grenzen der Meinungsfreiheit überschritten werden, müssen solche Straftaten mit aller Konsequenz verfolgt werden, auch wenn sie über soziale Netzwerke verbreitet werden."

