Text ID:
de_fb_db_15125_00002.txt


Facebook-Post by user: Peter Tauber
Full Name: Tauber, Peter (CDU), Germany
Published on: 28.11.2015, 09:13:47

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Wir feiern in diesen Wochen mit dem heiligen Martin einen ungarisch-römischen Soldaten, mit dem heiligen Nikolaus einen türkischen Bischof, mit Jesus Christus einen aramäischen Wanderprediger, der als Kind nach Ägypten fliehen musste, ein paar jüdische Hirten und mit den heiligen drei Königen drei persisch-arabische Sterndeuter. Wer gegen Ausländer und Flüchtlinge hetzt tritt damit also unsere Werte, Traditionen und Kultur - also alles was das christliche Abendland ausmacht mit Füßen. Denkt mal am ersten Adventswochenende darüber nach.

