Text ID:
de_fb_db_15080_00028.txt


Facebook-Post by user: Katrin Göring-Eckardt
Full Name: Göring-Eckardt, Katrin (Grüne), Germany
Published on: 13.05.2015, 21:21:02

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Nach vielen Fragen über Politik und Christsein (Gespräch mit Hannoversche Allgemeine Zeitung / HAZ), war ich heute mit Sven-Christian Kindler in einer Flüchtlingsunterkunft in Hannover. Toll die Arbeit der Ehrenamtlichen. Die Fröhlichkeit und Empathie der Hauptamtlichen hier ist beeindruckend.
Zentral bleibt die Unterstützung der Kommunen durch den Bund. Das Dublinsystem ist gescheitert. Das #Kirchenasyl muss bestehen bleiben.
Den Abend füllte dann die gut besuchte Diskussion mit Landesbischof Ralf Meister und vor allem Ali Saleh und Ahmand Hajir, die uns Ihre Fluchtgeschichte erzählten. Danke dafür! Und danke auch an die Nikodemus-Kirchgemeinde und Grüne Hannover.

