Text ID:
de_fb_db_15107_00089.txt


Facebook-Post by user: Heiko Maas
Full Name: Maas, Heiko , Germany
Published on: 06.03.2015, 06:31:31

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Heute entscheidet der Bundestag über die #Frauenquote.

Die Frauenquote ist der größte Beitrag zur Gleichberechtigung seit Einführung des Frauenwahlrechts. Nach der politischen Macht bekommen Frauen endlich einen fairen Anteil an der wirtschaftlichen Macht.

Frauen waren noch nie besser ausgebildet als heute. Die Behauptung mancher Männer, es gäbe nicht genug qualifizierte Frauen für Führungspositionen, ist da einfach nur peinlich.

Wir werden in einigen Jahren zurückblicken und uns wundern, worüber sich manche damals so aufgeregt haben. Ich würde mir sogar wünschen, dass sich dieses Gesetz selbst überflüssig macht: Wenn nämlich Frauen in Führungspositionen endlich Normalität geworden sind.

Die Quote ist ein Meilenstein für die Gleichberechtigung und es wird Deutschland und seine Unternehmen zum Besseren verändern.

