Text ID:
de_fb_db_15038_00002.txt


Facebook-Post by user: Jürgen Trittin
Full Name: Trittin, Jürgen (Grüne), Germany
Published on: 30.11.2015, 12:15:00

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Vor einem Monat hat mir Lea aus München geschrieben. Sie ist 14 Jahre alt und Botschafterin für Plant-for-the-Planet Deutschland (Official) und schaut wie wir alle gespannt auf die Klimakonferenz in Paris. Die #COP21 muss ein Erfolg werden. Dass sich auch die USA und China zu verbindlichen Zielen bei der Reduzierung klimafeindlicher Gase verpflichtet haben, ist Anlass zur Hoffnung. 

Den Zusagen in Paris müssen dann aber Maßnahmen vor Ort folgen. Auch Deutschland wird sich anstrengen müssen, seine Klimaverschmutzung zu reduzieren - zumal die Bundesregierung in den letzten Monaten ihre gefährliche Nähe zur Kohlelobby unter Beweis gestellt hat. 

Nur wenn wir aus der Kohlekraft aussteigen und möglichst schnell ganz auf Erneuerbare Energien umstellen, können wir die Klimakatastrophe verhindern und sicherstellen, dass auch Lea's Kinder und Enkel*innen in einer lebenswerten Welt aufwachsen.

