Text ID:
de_fb_db_15013_00090.txt


Facebook-Post by user: Bernd Lucke
Full Name: Lucke, Bernd (AfD), Germany
Published on: 23.09.2015, 17:15:52

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Alfa-Gründer Bernd Lucke kritisiert das Vorgehen der EU in der Flüchtlingskrise. Europa müsse seine „grundlegenden Flüchtlingsverteilmechanismen reparieren“ bevor Asylbewerber umverteilt werden.

Text of the posting:
-------------
Ich hatte heute die Möglichkeit bei N24 Kritik an Frau Merkels Umgang mit der Flüchtlingskrise zu üben und unser ALFA Konzept zur Asyl- und Flüchtlingspolitik vorzustellen. Anders als alle anderen Parteien haben wir ein umfassendes Konzept zur Flüchtlingspolitik erarbeitet. Wir plädieren für eine Hilfskultur für die Verfolgten statt für eine Willkommenskultur für alle.
Die Art und Weise, wie Frau Merkel in der Flüchtlingskrise agiert, erinnert stark an ihren Zick-Zack-Kurs in der Euro-Krise: Heute Hüh, morgen Hott. Wir brauchen in Deutschland stattdessen endlich wieder ein langfristiges Denken. Nur so lassen sich unsere Zukunftsthemen lösen.

