Text ID:
de_fb_db_15051_00165.txt


Facebook-Post by user: Olaf Scholz
Full Name: Scholz, Olaf, Germany
Published on: 12.12.2013, 18:04:40

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Zur Entscheidung des Verwaltungsgerichts über die Einrichtung eines Hospizes in Hamburg Harburg: Ich bin froh über diese Entscheidung des Gerichts. Es ist gut, dass es auch in Harburg ein Hospiz gibt, in dem Bürgerinnen und Bürger die letzten Tage ihres Lebens verbringen können -  in einer guten Atmosphäre, im Kreise von Freunden und Verwandten.
Auch heute ist ein guter Tag, um allen zu danken, die sich in der Hospizbewegung engagieren. Mich beeindruckt die Arbeit der Hospizbewegung sehr."

