Text ID:
de_fb_db_15019_00071.txt


Facebook-Post by user: Gregor Gysi
Full Name: Gysi, Gregor (Linke), Germany
Published on: 20.03.2015, 14:19:54

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Ich bin strikt für die Entkriminalisierung von Cannabis. Die momentane Lage bringt doch gar nichts. Wenn ich Cannabis kriminalisiere, mache ich nur die falschen Leute reich. Natürlich müssen wir Jugend und Kinder schützen und wir müssen aufklären. Genau wie bei Alkohol eben. Wir müssen Cannabis wie Alkohol behandeln. Alkohol ist den Deutschen seit Jahrhunderten bekannt. Cannabis war ihnen bis vor nicht allzu langer Zeit fremd. Und etwas, das die gleiche Wirkung hat, aber fremd ist, stößt auf Ablehnung. Und Union und SPD haben viel getan, diese Ablehnung aufrecht zu erhalten. Ich wurde 1990 auf einer Veranstaltung gefragt, wie ich zur Freigabe von Cannabis stehe. Und ich musste zugeben, dass ich mich noch nie damit beschäftigt hatte. Aber ich habe versprochen, mich damit auseinanderzusetzen. Als ich rausging, kam ein junges Mädchen auf mich zu und drückte mir einen Zettel in die Hand. Darauf stand: »Nicht lesen, nicht studieren, sondern probieren.« Ich hatte riesige Angst, dass ich damit erwischt werde und auf Seite eins der Bild-Zeitung lande. Aber wir haben ihn später zu fünft geraucht. Und ich dachte mir: Die Wirkung ist ja gleich null. Kein Wunder bei fünf Leuten. Hat ja jeder nur einen Zug gemacht.

