Text ID:
de_fb_db_15080_00026.txt


Facebook-Post by user: Katrin Göring-Eckardt
Full Name: Göring-Eckardt, Katrin (Grüne), Germany
Published on: 10.11.2015, 19:17:00

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Vor der Sitzung der Bundestagsfraktion spricht die Union sich für den Vorschlag von Thomas de Maizière aus, syrischen Flüchtlingen nur noch ...

Text of the posting:
-------------
#Dublin ist das Symbol für eine verfehlte europäische Abschottungspolitik. Von einem fairen Verteilsystems sind wir damit meilenweit entfernt. Die Wiederanwendung der gescheiterten Verordnung wird die Asylverfahren verlängern, mehr Gerichte beschäftigen und keines der aktuellen Probleme lösen. Dass diese weitreichende Maßnahme wieder eher zufällig ans Tageslicht kommt, ist bezeichnend für die Absprachen innerhalb der Bundesregierung. Union und SPD arbeiten ganz offensichtlich nicht mehr zusammen. Im Moment bestimmen scheinbar allein die Hardliner im Innenministerium die Agenda.

