Text ID:
de_fb_db_15001_00003.txt


Facebook-Post by user: Angela Merkel
Full Name: Merkel, Angela (CDU), Germany
Published on: 02.11.2015, 20:02:49

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Bundeskanzlerin Angela Merkel hat die CDU-Mitglieder auf der Zukunftskonferenz in Darmstadt ermuntert, die aktuellen Aufgaben mit Mut und Zuversicht anzupacken. Es brauche nun optimierte Verfahren, um die Zuwanderung zu ordnen und zu steuern sowie Integration zu sichern. Auf europäischer Ebene werde sie sich für einen permanenten Verteilmechanismus einsetzen und gemeinsam mit den internationalen Partnern weiter an der Bekämpfung der Fluchtursachen arbeiten. /redaktion

