Text ID:
de_fb_db_15007_00043.txt


Facebook-Post by user: Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
Full Name: Leutheusser-Schnarrenberger, Sabine (FDP), Germany
Published on: 02.09.2015, 15:05:10

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
#Flüchtlinge : Das eklatante Regierungsversagen muss endlich ein Ende haben. Abwarten und pragmatisches Durchwurschteln verschärft die Flüchtlingskrise. Es kann nicht sein, dass Union und SPD in der Flüchtlingsfrage nur taktieren. Wo ist die "task-force“ in Deutschland und Europa? Wer koordiniert wie und was national und europäisch? 

In der Finanzkrise waren Sondergipfel, Sondertreffen und Sonderkonferenzen der EU fast alltäglich. Jetzt in der dramatischen Flüchtlingskrise verschickt die EU-Kommission „Warnbriefe“, dass europäisches Recht eingehalten werden soll.

Außer den hilfsbereiten Bürgern fühlt sich niemand wirklich verantwortlich.

