Text ID:
de_fb_db_15062_00051.txt


Facebook-Post by user: Yasmin Fahimi
Full Name: Fahimi, Yasmin, Germany
Published on: 08.05.2014, 16:50:50

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Ich erwarte von Bundeskanzlerin Angela Merkel, dass sie mit ihrem Parteifreund Viktor Orbán in Berlin heute Klartext redet. Unter der konservativen Regierung Orbáns hat in Ungarn ein dramatischer Abbau der demokratischen und rechtsstaatlichen Standards stattgefunden. Die Unabhängigkeit der Justiz ist beschnitten und die Rechte der Opposition und der Medien sind massiv eingeschränkt worden.
 
Gerade jetzt, wenige Wochen vor der Europawahl, sind klare Bekenntnisse gegenüber rechtspopulistischen Parteien nötig, die die Grundwerte Europas mit Füßen treten. Die Bundeskanzlerin muss bei ihren Gesprächen mit Orbán deutlich machen, dass Demokratie, Pressefreiheit und eine unabhängige Justiz unverzichtbare Bestandteile der europäischen Wertegemeinschaft sind. Eigentlich sollte eine solche Erkenntnis innerhalb der konservativen Europäischen Volkspartei, der neben CDU und CSU auch Orbàns Fidesz angehört, selbstverständlich sein.

