Text ID:
de_fb_db_15125_00035.txt


Facebook-Post by user: Peter Tauber
Full Name: Tauber, Peter (CDU), Germany
Published on: 18.10.2015, 16:17:01

Type: Video Posting

Description of the content:
--------------
Die Offenbacher Kickers engagieren sich für fußballbegeisterte Flüchtlinge. 60 junge Zuwanderer konnten sich für das sogenannte Chancen-Camp bewerben. Das Modellprojekt soll den Zugang zu Fußballvereinen erleichtern. „Zusamme schaffe mer`s“ ist der Leitspruch d…

Text of the posting:
-------------
Angefangen hat es mit meinem Lauftreff. Wir haben Sportkleidung im privaten Kreis gesammelt und Flüchtlingen in meinem Wahlkreis gespendet. Letzte Woche war ich freiwillig zwei Tage in Offenbach in verschiedenen Flüchtlingseinrichtungen im Einsatz, um zu helfen. Und jetzt startet das Chancen-Camp von Kickers Offenbach für Flüchtlinge. Da bin ich Schirmherr. Ein Dankeschön an alle Sponsoren, die dabei mithelfen und unterstützen. Es gilt der alte Leitspruch der Kickers: "Zusamme schaffe mer's."

