Text ID:
de_fb_db_15039_00183.txt


Facebook-Post by user: Katja Kipping
Full Name: Kipping, Katja, Germany
Published on: 19.03.2014, 09:39:39

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Ein Mindestlohn mit Ausnahmen ist allenfalls ein Mindestlohn Light.
Ausnahmen für Jugendliche sind rechtswidrig. Es gibt eine einfache Lösung, um Verdrängungseffekte zu verhindern. Wir können gleichzeitig eine Mindestausbildungsvergütung einführen, die sich am derzeitigen Durchschnitt der tariflichen Ausbildungsvergütungen orientiert. Das wären im Moment nach Berechnung der DGB-Jugend rund 630 Euro.

