Text ID:
de_fb_db_15059_00046.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia (Grüne), Germany
Published on: 16.02.2015, 13:55:54

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Die deutsche Regierung weiß zwar, wo die Bundesbank ihre Goldreserven lagert  aber nicht, woher sie stammen. Damit will sich die Grüne Claudia Roth aber nicht zufrieden geben.

Text of the posting:
-------------
Die Bundesregierung ist nicht in der Lage nachzuweisen, woher das Gold in bundesdeutschen Beständen stammt. 70 Jahre nach Auschwitz ist das ein bitterer Befund. Schon allein aus historischer Verantwortung heraus hätte ich erwartet, dass wir in Deutschland wenigstens versuchen, Klarheit über die Herkunft des Goldes in unserem Besitz herzustellen. Gold wird aber auch bis heute noch unter menschenunwürdigen und umweltzerstörenden Bedingungen abgebaut und gehandelt. Das zur Kenntnis zu nehmen, erfordert höchste Sensibilität auch bei Bundesbank und Bundesregierung.

