Text ID:
de_fb_db_15062_00069.txt


Facebook-Post by user: Yasmin Fahimi
Full Name: Fahimi, Yasmin, Germany
Published on: 26.02.2014, 16:01:18

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Andrea Nahles hat heute einen wichtigen Schritt in Richtung Lohngerechtigkeit in unserem Land eingeleitet. Die Fleischindustrie ist in den letzten Jahren immer wieder mit Negativschlagzeilen über Lohndumping aufgefallen. Mit der Ausweitung des Geltungsbereiches des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes wird nun die Rechtsgrundlage geschaffen, um den von den Tarifparteien abgeschlossenen Mindestlohntarifvertrag auf die gesamte Branche auszuweiten. Damit gilt der vereinbarte Mindestlohn künftig für alle in- und ausländischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer. 

Exzessives Lohndumping mit Stundenlöhnen von drei oder vier Euro wird damit künftig ausgeschlossen. So werden Wettbewerbsverzerrungen über Lohndrückerei verhindert. Es ist auch gut für die Betriebe in dieser Branche. Das ist gut für die dort beschäftigten Menschen. 
 
Das Beispiel der Fleischindustrie zeigt, dass die Regelung über die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns Wirkung zeigt.

