Text ID:
de_fb_db_15059_00049.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia, Germany
Published on: 01.05.2014, 13:43:09

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Vom heutigen Tag der Arbeit geht ein starkes Signal aus für einen wirklichen Mindestlohn, der seinen Namen verdient, für faire Löhne und gleiche Bezahlung bei gleichwertiger Arbeit, insbesondere zwischen Männern und Frauen. Und es ist auch ein Tag gegen jede Form von Rassismus, Antisemitismus, Antiziganismus, Homophobie und gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit. Denn auch darum geht es heute, den alten und neuen Nazis keinen Meter Platz zu lassen für ihre menschenverachtende Ideologie, sei es in Duisburg, in Dortmund, in Rostock oder anderswo. Und es ist auch ein Tag der internationalen Solidarität mit den Menschen in Istanbul, die auf dem Taksimplatz ihr Demonstrationsrecht wahrnehmen wollen und von 40.000 Polizisten daran gehindert werden.

