Text ID:
de_fb_db_15059_00216.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia, Germany
Published on: 11.07.2013, 09:34:55

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Im größten Abhörskandal der Geschichte versucht Kanzlerin Merkel ihre Hände in Unschuld zu waschen. Ronald Pofalla soll notfalls das Bauernopfer werden. Das ist ein schäbiger Versuch, politische Verantwortung abzuschieben. 
Merkel tut einmal mehr so, als habe sie mit dieser schwarz-gelben Regierung nichts zu tun. Die Methode Wegducken wird ihr aber nicht gelingen. Die Kanzlerin trägt die Verantwortung für diese Regierung.

