Text ID:
de_fb_db_15109_00095.txt


Facebook-Post by user: Thomas Strobl
Full Name: Strobl, Thomas , Germany
Published on: 23.10.2014, 14:19:17

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Neben Veranstaltungen in Baden-Württemberg, zu denen Günther Oettinger kommen wird, gibt es demnächst Gelegenheit, online mit dem neuen EU-Kommissar für Digitale Wirtschaft zu diskutieren. Wir haben ihn für den 6. November in die Parteikommission "Arbeit der Zukunft - Zukunft der Arbeit" eingeladen. Die Sitzung wird online übertragen und lebt von der live-Beteiligung der Zuschauer. Also nur zu: Mitdenken! Mitdiskutieren! Mitmachen! Und zunächst: weitersagen!

