Text ID:
de_fb_db_15107_00011.txt


Facebook-Post by user: Heiko Maas
Full Name: Maas, Heiko , Germany
Published on: 25.05.2015, 12:40:22

Type: Link to external Website

Description of the content:
--------------
Homosexuelle Paare sollen auch in Deutschland mehr Rechte bekommen: Am Mittwoch berät das Kabinett einen Gesetzentwurf von Justizminister Maas. Eine volle Gleichstellung sei aber mit dem Koalitionspartner nicht zu machen.

Text of the posting:
-------------
Die rechtliche Gleichstellung von Schwulen und Lesben ist gerade in den letzten Jahren gut vorangekommen - wir sind aber noch nicht am Ziel.

Die Gleichstellung im Steuerrecht und der Einstieg in das Adoptionsrecht waren bereits ganz wichtige Schritte.

Mit der Zulassung der Sukzessiv-Adoption im vergangenen Jahr haben wir den rechtlichen Rahmen gesetzt, damit Kinder auch in Regenbogenfamilien glücklich aufwachsen können.

Kinder brauchen vor allem Zuwendung und Geborgenheit – das Geschlecht ihrer Eltern spielt dabei keine Rolle. 

Und die Arbeit geht weiter: Wir werden in 23 verschiedenen Gesetzen und Verordnungen die Vorschriften für die Ehe auf Lebenspartnerschaft ausdehnen.

Das ist ein weiterer Schritt auf dem Weg zur umfassenden Gleichstellung.

Diese rechtliche Gleichstellung muss und wird weitergehen. 

Bestehende Diskriminierungen müssen beendet werden.

Der Wunsch vieler nach einer vollständigen Öffnung der Ehe für Paare gleichen Geschlechts bleibt deshalb auf der gesellschaftlichen Agenda. 

Zur Wahrheit gehört momentan aber auch: In der Koalition mit CDU/CSU ist eine vollständige Gleichstellung leider nur schwer realisierbar, im Koalitionsvertrag konnte man sich darauf nicht verständigen.

http://www.spiegel.de/politik/deutschland/homo-ehe-maas-will-ungerechtigkeiten-beseitigen-a-1035373.html

