Text ID:
de_fb_db_15107_00001.txt


Facebook-Post by user: Heiko Maas
Full Name: Maas, Heiko , Germany
Published on: 31.05.2015, 22:43:27

Type: Picture Posting
(press F8 to see picture)

Text of the posting:
-------------
Guter Tag für viele Mieterinnen und Mieter: Die #Mietpreisbremse ist ab heute in Kraft und kann in den Ländern per Verordnung umgesetzt werden. #Berlin macht direkt den Anfang, #NRW und andere werden folgen. Die Mietpreisbremse ist ein wichtiger Beitrag, um für faire Mietpreise auf angespannten Wohnungsmärkten zu sorgen. Und mit dem #Bestellerprinzip gilt bei der Makler-Courtage endlich: Wer bestellt, bezahlt.

Mehr Infos:
www.bmjv.de/mietpreisbremse

