Text ID:
de_fb_db_15109_00009.txt


Facebook-Post by user: Thomas Strobl
Full Name: Strobl, Thomas , Germany
Published on: 22.04.2015, 16:12:33

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Um 19.15 Uhr spreche ich heute im Deutschlandfunk mit einem Migrationsforscher, der Kollegin Dr. Brantner von den Grünen und einem österreichischen Europaabgeordneten zur Flüchtlingskatastrophe im Mittelmeer. Heute Mittag gab es schon eine Aktuelle Stunde im Deutschen Bundestag dazu. Anschließend gibt es Gespräche beim Bundesverband mittelständische Wirtschaft (BVMW) zu Themen, die für unsere Familienbetriebe und den Mittelstand wichtig sind.

