Text ID:
de_fb_db_15013_00008.txt


Facebook-Post by user: Bernd Lucke
Full Name: Lucke, Bernd (AfD), Germany
Published on: 26.11.2015, 10:31:54

Type: Video Posting

Text of the posting:
-------------
Wir müssen die radikalen islamistischen Milieus in unserer Gesellschaft trocken legen. Wir müssen Ausländer, die Hass verbreiten, des Landes verweisen. Und wir müssen Einwanderern und deren Kindern, die zum Hass aufstacheln, die Staatsbürgerschaft entziehen. Dafür müssen wir die nötigen rechtsstaatlichen Instrumente schaffen.

#ParisAttacks #ALFA

