Text ID:
de_fb_db_15059_00057.txt


Facebook-Post by user: Claudia Roth
Full Name: Roth, Claudia, Germany
Published on: 08.04.2014, 09:52:28

Type: Status Update

Text of the posting:
-------------
Leider müssen wir heute, am Internationalen Tag der Sinti und Roma, feststellen, dass auch Deutschland seine Hausaufgaben zur Teilhabe der Sinti und Roma längst noch nicht gemacht hat. Statt endlich eine von der EU geforderte nationale Roma-Strategie zu entwickeln, hat die Bundesregierung bislang lediglich ein Maßnahmenbündel vorgelegt, das die spezifische Diskriminierung und Situation der Sinti und Roma kaum in den Blick nimmt. Wir sollten also den heutigen Tag nicht nur dazu nutzen, in symbolischen Gesten und Reden an die schlimme Ausgrenzung der Sinti und Roma bei uns und in Europa zu erinnern, sondern endlich konkret etwas für die Inklusion und gleichberechtigte Teilhabe dieser Menschen zu tun. Und zwar sowohl von denen, die schon immer hier leben, als auch von den neu zu uns kommenden. Nur so könnte auch die Bundesregierung ein klares Zeichen gegen antiziganistische Stimmungen auch in den eigenen Reihen setzen.

