Text-ID: de_pr_el_13_011004.txt

Press Release from Party: CSU

country      = de
partylabel   = csu
partytype    = fraktion
date         = 18.09.13

Straubinger: Steinmetz-Mindestlohn beweist: Gesetzlicher Mindestlohn ist falscher Weg
-------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Das Bundeskabinett hat heute u.a. die von der 
Bundesministerin für Arbeit und Soziales vorgelegte Verordnung über 
zwingende Arbeitsbedingungen im Steinmetz- und Steinbildhauerhandwerk
beschlossen. Dazu erklärt der arbeitsmarktpolitische Sprecher der 
CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag, Max Straubinger:

   "Die Union steht für faire Löhne in Deutschland. Gute Arbeit muss 
ordentlich bezahlt werden. Über die Löhne bestimmen aber nicht 
Pädagogen, Diplom-Sozialwirte oder Rechtsanwälte. Es ist vielmehr 
Aufgabe der Tarifpartner, die Lohnhöhe festzulegen, die dann 
bundesweit für allgemeinverbindlich erklärt wird. Dabei soll es 
bleiben. Die Tarifautonomie ist ein hohes Gut und hat Vorrang vor 
staatlicher Lohnfestsetzung. Die gestrige Einigung der Tarifparteien 
in der Zeitarbeitsbranche zeigt, dass sie keine politischen Vorgaben 
brauchen, um sich auf vernünftige Lohnhöhen für die rund 800.000 
Beschäftigten zu verständigen.

   Die Union steht für tarifliche Mindestlöhne. Bereits heute 
profitieren vier Millionen Beschäftigte in dreizehn Branchen davon. 
All diese Mindestlöhne sind in der Regierungszeit von CDU und CSU auf
den Weg gebracht worden. Rot-Rot-Grün hat an dieser Stelle komplett 
versagt. Der Mindestlohn-Tarifvertrag für die rund 11.000 
Arbeitnehmer im Steinmetz- und Steinbildhauerhandwerk tritt am 1. 
Oktober 2013 in Kraft. Der Mindestlohn beträgt 11,00 Euro bzw. 11,25 
Euro ab dem 1. Mai 2014 in den alten Ländern einschließlich Berlin 
und 10,13 Euro bzw. 10,66 Euro ab dem 1. Mai 2014 in den neuen 
Ländern. Daneben werden die bereits bestehenden Mindestlöhne im 
Baugewerbe und in der Gebäudereinigung schrittweise auf bis 14,70 
Euro bzw. 12,65 Euro angehoben.

   Das beweist: Mit ihren tariflichen Mindestlöhnen hat die Union ein
stimmiges Konzept, um Lohndumping und wettbewerbsverzerrende 
Lohnkonkurrenz zu verhindern. In Bereichen, in denen es keine 
Tarifverträge gibt, sollen die Tarifpartner in einer Kommission einen
tariflichen Mindestlohn festlegen."



Pressekontakt:
CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag
Pressestelle
Telefon: 030 / 227 - 5 5012 / - 5 2427
Fax: 030 / 227 - 5 60 23
www.csu-landesgruppe.de

