Text-ID: de_pr_el_13_021090.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 27.08.13

Bareiß: Verbot von Ölheizungen teuer und kontraproduktiv
--------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Die Grünen haben angekündigt, Ölheizungen in 
Zukunft verbieten zu wollen. Dazu erklärt der Koordinator für 
Energiepolitik der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Thomas Bareiß:

   "Der Plan der Grünen, die Ölheizungen zu verbieten, ist ein 
weiterer irrsinniger Baustein der grünen Verbotsrepublik. Nach 
Veggieday, Tempolimit auf Autobahnen und Plastiktütensteuer setzen 
die Grünen ihre Verbotspolitik auch im Bereich Energie konsequent 
fort. Für den Verbraucher bedeutet das, es wird teurer. Denn sechs 
Millionen Hauseigentümer müssten ihre Heizung auswechseln.

   Grüne Energiepolitik ist nicht nur teuer, sondern auch 
kontraproduktiv. Denn nicht durch Zwang und Verbote werden 
Effizienzsteigerungen erreicht, sondern durch Anreize und Wettbewerb.
Statt immer höherer Ziele und immer mehr Eingriffe in das Eigentum, 
gilt es den bisherigen Erfolgsweg fortzusetzen. Die 
christlich-liberale Koalition hat mit der Mietrechtsnovelle und dem 
Ausbau des CO2-Gebäudesanierungsprogramms gezeigt, wie erfolgreich 
Anreize für mehr Energieeffizienz gesetzt werden.

   Auch die steuerliche Förderung der Gebäudesanierung könnte einen 
wichtigen Beitrag zu mehr Energieeinsparung leisten. Sie wurde aber 
leider von grün und rot geführten Bundesländern im Bundesrat 
blockiert. Hier wollen wir nach der Wahl einen neuen Anlauf nehmen."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

