Text-ID: de_pr_el_13_051093.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 12.08.13

Dagmar Enkelmann: Strompreisabzocke stoppen und Privathaushalte entlasten
-------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Energiepolitik absurd: Während der Strompreis an 
der Börse sinkt, müssen die privaten Haushalte immer mehr zahlen. 
Gleichzeitig wird eine steigende Zahl von Unternehmen bei den 
Stromkosten privilegiert, der Bundesumweltminister aber schwadroniert
erneut von der Strompreisbremse, die nun nach der Bundestagswahl 
kommen soll. Das ist Energiepolitik auf Kosten der Bürgerinnen und 
Bürger. Es gilt, den Anstieg der Strompreise endlich zu stoppen", 
fordert die 1. Parlamentarische Geschäftsführerin der Fraktion DIE 
LINKE, Dagmar Enkelmann, angesichts aktueller Berechnungen des BUND, 
denen zufolge eine vierköpfige Familie 2013 mit zusätzlichen 
Stromkosten von fast 70 Euro und 2014 von fast 80 Euro rechnen muss. 
Enkelmann weiter:

   "Als Sofortmaßnahme muss die Bundesregierung die Stromsteuer 
senken und den Haushalten wenigstens die steuerlichen Mehreinnahmen 
zurückgeben, die sie bei steigenden Preisen quasi automatisch über 
die Mehrwertsteuer erzielt. Zugleich sind die milliardenschweren 
Entlastungen der Wirtschaft bei der EEG-Umlage, den Netzentgelten und
anderen Kosten deutlich zusammenzustreichen. Es ist nicht einzusehen,
dass Familien, Rentner und Studenten Unternehmen subventionieren, die
sich dank lascher politischer Vorgaben zu umlagebefreiten 
Großverbrauchern hochrechnen. Diese Abzocke ist unsozial und 
unökologisch."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

