Text ID:
de_pm_el_02_20005.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

I. Bildung ist eine Hauptaufgabe der Gesellschaft und der Familie. 
 
Elternschaft heist auch, den Erziehungsauftrag des Grundgesetzes ernst zu nehmen: .Pflege und Erziehung der Kinder sind das naturliche Recht der Eltern und die zuvorderst ihnen obliegende Pflicht (Artikel 6, Absatz II). Die Aufgabe der Bildung unserer Kinder ist durch die Schule nicht alleine zu erfullen.  Die Bildung unserer Kinder muss so fruh wie moglich anfangen, denn Bildungsdefizite in den ersten funf Jahren konnen von der Schule nicht mehr aufgeholt werden. Deshalb muss ein bildungspolitischer Schwerpunkt auf Kindertagesstatten und Kindergarten gelegt werden. Hierzu ist eine verstarkte finanzielle Forderung und eine Verbesserung der Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern notig. Damit die vorschulische Ausbildung professionell betrieben werden kann, benotigen wir padagogische Profis. Eine bessere Ausstattung mit Kinderbetreuungsplatzen ist eine wichtige Aufgabe, der sich die Politik zwingend stellen muss. Insbesondere das Betreuungsangebot fur Kinder unter drei Jahren und fur Grundschulkinder ist zu erweitern. Die Forderung von Kindern in den Tageseinrichtungen und der Tagespflege erfullt eine gesellschaftliche Funktion. Kindertageseinrichtungen sind auch als fruhzeitige Vorbereitung auf den Schulbesuch ein elementarer Bestandteil des Bildungssystems und gerade in unserer sich wandelnden Informationsgesellschaft wichtig. Die FDP setzt sich fur die Verbesserung der Kinderbetreuung durch mehr Markt und Wettbewerb ein. Daruber hinaus fordert die FDP ein breiteres Angebot an integrativen Kindergarten fur deutsche und auslandische Kinder. Auch muss die Forderung deutscher Sprachkenntnisse, bei deutschen genauso wie bei auslandischen Kindern, integraler Bestandteil der Vorschulerziehung werden. Insgesamt muss der Bildungsauftrag des Kindergartens aufgewertet werden. Dazu gehort auch eine neue Balance von Lernen, Spielen und Bewegen. Die Vermittlung von fur das schulische Lernen grundlegenden Fahigkeiten sollte nach skandinavischem Vorbild durch ein Rahmencurriculum, das einrichtungsspezifisch umzusetzen ist, verbindlichen Charakter erhalten. 

Der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz muss von den Bundeslandern umgesetzt werden, damit er von den Eltern als Vertreter ihrer anspruchsberechtigten Kinder wirklich in Anspruch genommen werden kann. Gemeinsam mit den Kommunen ist zusatzlich fur ein bedarfsgerechtes Angebot an Ganztagsbetreuung fur Kinder verschiedener Altersstufen zu sorgen. Ein Sparpotenzial besteht in diesem Zusammenhang in der Beseitigung burokratischer Hemmnisse, der Verschlankung kostentreibender Bauvorschriften fur Kindergarten und in dem Verzicht auf uberholte und uberzogene Regulierungen, z.B. bei der raumlichen Ausstattung. Ziel der Liberalen ist die Schaffung eines neuen Freiraumes fur Kommunen und die einzelnen Einrichtungen, um nach konkreten Erfordernissen vor Ort zu entscheiden. Denn Kommunen und andere Trager von Betreuungseinrichtungen sind selbststandig in der Lage, gemeinsam mit den Eltern die erforderlichen Standards sowie die Prioritatensetzung zu definieren. Um ein flexibleres und am Bedarf orientiertes Angebot zu schaffen, fordert die FDP die Einfuhrung des sogenannten Kita-Gutschein-Modells. Mit dem Kita-Gutschein wird der Anspruch der Eltern auf eine Kinderbetreuung bestatigt, ohne dass damit die Zuweisung eines konkreten Platzes verbunden ist. Mit dem Kita-Gutschein treten die Eltern auf dem Markt der Anbieter als Nachfrager auf und suchen sich die von ihnen gewunschte Leistung aus. Die Qualitat des Betreuungsangebotes soll die Nachfrage bestimmen - nicht blos die Nahe der Wohnung. In diesem Zusammenhang muss es auch moglich werden, die Kita-Gutscheine bei Arbeitgebern einzulosen, die in ihrem Unternehmen eine Kinderbetreuung ermoglichen, die bestimmten, zu definierenden Qualitatsstandards entspricht. 
Leistungsstarke Schulen neue Rahmenbedingungen schaffen.  

Aufgabe der Schule der Zukunft wird es vor allem sein, bei der nachwachsenden Generation die Bereitschaft zu lebenslangem Lernen zu wecken und die entsprechenden Fahigkeiten dazu auszubilden. Die Uberregulierung des deutschen Schulwesens muss abgebaut werden, damit unsere Schulen diese Aufgabe losen konnen. 

Fur eine solide Grundausbildung.  

Die Grundschulen sind wesentlich zu starken. Schulhorte sind generell an die Schulen zu koppeln. Fremdsprachenunterricht soll beginnend mit der ersten Klasse fester Bestandteil des Lehrplans werden. Die Entscheidung, welche Fremdsprache gewahlt wird, obliegt den Schulen. Eine grosere Chancengerechtigkeit fur die Schuler durch Vertiefung der Grundkenntnisse und -fertigkeiten erfordert eine deutliche Ausweitung der Ganztagsangebote in allen Schulformen. Die Ganztagsschule, soweit sie die erganzende Betreuung von Kindern umfasst, muss ein Angebot bleiben, dessen Annahme letzten Endes von der Entscheidung der Eltern abhangt. Die FDP lehnt dabei ein Modell der Ganztagsschule, das ausschlieslich verstanden wird als eine Verlangerung der Halbtagsschule, ab. Fur die Betreuung der Kinder an Ganztagsschulen mussen neue Modelle erlaubt werden, die eine Zusammenarbeit mit Kinderhorten und anderen Einrichtungen freier Trager ebenso sinnvoll einbeziehen, wie eine Zusammenarbeit mit den Erziehungsberechtigten. Die FDP will, dass unsere Kinder schon mit funf Jahren eingeschult werden konnen. Kinder, die besonderer Forderung bedurfen, sollten durch den verstarkten Einsatz von Entwicklungsdiagnostik im Elementarbereich fruhzeitiger erkannt und unterstutzt werden. Sie mussen notigenfalls von der Einschulung zuruckgestellt werden, um den fur sie individuell richtigen .Ubergangsmoment?g zu finden. Im Ergebnis ist somit eine durchschnittlich fruhere, aber zugleich flexiblere Einschulung anzustreben. Eine fruhere Einschulung tragt nicht nur den sich zunehmend verandernden Lebensverhaltnissen vieler Familien Rechnung. Sie eroffnet die Moglichkeit, die Lernbereitschaft und Wissbegier der Schuler fruhzeitig padagogisch sinnvoll zu nutzen. Die Leistungen unserer Kinder mussen fur Eltern und Kinder verstandlich bewertet werden. Die Arbeitsbedingungen besonders der Grundschulen sind zu verbessern. Die PISAStudie hat deutlich gemacht: Wahrend in anderen Landern Klassengrosen von 20 Kindern nicht uberschritten werden durfen, sind . vor allem in den Ballungsgebieten Deutschlands . Klassenstarken von bis zu 30 Kindern die Normalitat. Die FDP setzt sich daher fur eine deutliche Verbesserung der Lehrer-Schuler Relation in den Grundschulen ein. 
Fur Chancengleichheit.  

Chancengleichheit im Bildungswesen zu gewahrleisten, hat fur die FDP Prioritat. Das bedeutet Gleichheit der Chancen am Start, jedoch nicht Gleichheit der Ergebnisse am Ziel. Vor der Einschulung sollten alle Kinder einen verbindlichen Eingangstest durchlaufen, der nicht nur ihre .Schulfahigkeit?g, sondern auch Lernschwachen, besondere Begabungen und vor allem auch Sprachprobleme erfasst. Kinder, die zum Zeitpunkt des Schuleintritts die deutsche Sprache nicht ausreichend beherrschen, sind so lange gesondert zu fordern, bis sie den Anschluss an die anderen Kinder ihrer Jahrgangsstufe erreicht haben. Wie der Schulalltag, aber auch zahlreiche Untersuchungen (z.B. PISA) zeigen, hat die Zahl derjenigen Schuler, die Schwierigkeiten beim Erlernen der Kulturtechniken wie Rechnen, Lesen und Schreiben haben (Dyskalkulie, Legasthenie), standig zugenommen. Die FDP spricht sich deshalb dafur aus, dem Alter der Kinder angemessene Lernmethoden zu fordern und in Schulversuchen zu erproben, die geeignet sind, der Lese-, Rechtschreib- und Rechenschwache vorzubeugen, diese moglichst zu beseitigen und gleichzeitig die Konzentration und Aufmerksamkeit der Kinder zu starken. Die FDP begrust die verschiedenen Formen der Bemuhungen zur Integration von behinderten Kindern in Kindergarten und Schulen. In allen Bundeslandern sollen behinderte Kinder in Regelkindergarten und Regelschulen gehen konnen. Dem Elternwillen und den Wunschen der behinderten Menschen sollte in Zukunft vermehrt Rechnung getragen werden. Die Durchlassigkeit zwischen den Einrichtungen ist zu verbessern. Behinderte und nichtbehinderte Menschen sollten zukunftig gemeinsam innerhalb einer Bildungseinrichtung unterrichtet werden. Sonder- und Regelschulen konnen unabhangig voneinander unter einem Dach existieren. Ebenso wie Lernschwache und Lernbehinderte haben auch Hochbegabte ein Recht auf besondere schulische Forderung. Die FDP will die durchgehende Forderung Hochbegabter vom Kindergarten uber die Grundschule und weiterfuhrende Schule bis zum Studium und zur Berufsbildung. Bei Hochbegabten versagen die ublichen Methoden der Padagogik. Die FDP fordert daher bundesweit die Einrichtung von Lehrstuhlen fur Hochbegabtendidaktik und .padagogik sowie eine Reform der Lehrerausbildung, die den Bedurfnissen der Hochbegabten Rechnung tragt. 

Fur Innovationen.  

Zu keiner Zeit reichte es aus, sich auf einmal erworbenem Wissen auszuruhen. Lebenslanges Lernen gewinnt jedoch eine neue Qualitat, wenn sich die Innovationszyklen auf immer kurzere Zeitspannen reduzieren. Arbeitsplatze entstehen durch Bildung. Zur notwendigen Bildung, die im Berufsleben gefordert ist, gehoren auch Kenntnisse im Umgang mit neuen Medien. Fur Menschen mit Behinderungen muss ein ungehinderter Zugang ermoglicht werden. Neue Werkzeuge wie Computer erfordern auch neue Konzepte. Deshalb: Neue Medien gehoren in die Bildungseinrichtungen. Die dafur notigen Haushaltsmittel, auch solche fur Systembetreuung, sind bereitzustellen. Schulsponsoring ist durch den Abbau von burokratischen Hindernissen zu fordern. Unternehmen sollen sich dazu bekennen durfen, Schulen mit Computern oder Buchern ausgestattet zu haben. Schulen sollen mit einer guten Ausstattung fur sich werben durfen. So kann die Wirtschaft tatsachlich mit in die Verantwortung fur eine gute Ausbildung der Schuler genommen werden. 
Leistungsstarke Schulen. Eigenstandigkeit, Wettbewerb und Verantwortung.
 
Im Schulwesen soll die Vielfalt der Angebote und die Eigenstandigkeit der einzelnen Schulen entwickelt werden. Dazu benotigen die Schulen deutlich mehr Moglichkeiten zur Selbstverwaltung, als es die geltende Gesetzgebung derzeit zulasst. Die FDP fordert eine grosere padagogische und finanzielle Verantwortung der einzelnen Bildungseinrichtungen, damit sich der Wettbewerb zwischen den einzelnen Schulen verstarkt und das bessere Konzept sich durchsetzen kann. Derzeit verlassen pro Jahr circa 87000 Schuler (9%) die allgemeinbildende Schule ohne Abschluss. Dieser erschreckend hohen und leider gestiegenen Zahl kann nur entgegengearbeitet werden, wenn neue Konzepte schulischer Arbeit entwickelt und umgesetzt werden. Daruber hinaus ist die Profilbildung von Schulen zu erleichtern und der Wettbewerb zwischen allen Schultypen zu fordern. Die Bundeslander mussen in ihren Schulgesetzen den Schulen Verantwortung ubertragen. Dabei bilden Pro-Kopf- Pauschalzuweisungen, die die Schulen vom Schultrager erhalten und uber deren Verwendung die Schulen selbststandig entscheiden konnen, und volle Personalautonomie die Chance fur eine Qualitatsverbesserung und den Wettbewerb. Schulen mussen die Moglichkeit erhalten, das Personal selbst einzustellen, das sie benotigen. Wo noch Schulbezirke bzw. Schulsprengel bestehen, mussen diese abgeschafft werden. Nur so erhalten auch die Eltern die Moglichkeit, sich aus einem vielfaltigen Schulangebot die geeignete Bildungseinrichtung fur ihre Kinder auszuwahlen. Eine verbindliche und transparente Qualitatssicherung ist die entscheidende Voraussetzung fur den Stellenwert der deutschen Schulen im internationalen Masstab ebenso wie fur deren Vergleichbarkeit bundesweit und am einzelnen Schulort. Die Qualitatssicherung an Schulen muss kunftig eng mit einer regelmasigen Rechenschaftslegung gegenuber den Eltern, der Kommune, der Wirtschaft und den weiterfuhrenden Bildungseinrichtungen verbunden werden. Eine Einbeziehung von Vereinen, Unternehmen, Kirchen, Bibliotheken usw. ist ein dringendes Erfordernis. Die Qualitat einer Schule muss messbar und uberprufbar gemacht werden. 

Um dieses Ziel zu erreichen und die Offentlichkeit starker in den Bildungsprozess einzubeziehen, ist ein Ranking unter den Schulen sinnvoll. Erfahrungsgemas wird im Rahmen jedes Rankings uber die Qualitatsmasstabe gestritten; sie sind daher offen zu legen. Dann kann sich im offenen gesellschaftlichen Wettbewerb jeder entscheiden, welche padagogischen Leistungen er als besondere Schulqualitat anerkennt. Schulen sollen sich, wie es im Hochschulbereich bereits begonnen hat, frei gewahlten Akkreditierungsverbunden anschliesen und sich von ihnen regelmasig zertifizieren lassen. Qualitatssicherung ist eine der wichtigsten Voraussetzungen fur die zukunftigen sozialen Chancen unserer Jugend. Vordringliches Ziel aller Veranderungen im Schulsystem muss die konsequente Erarbeitung und Sicherung vergleichbarer Standards in allen Abschlussen und Prufungen sein. Um eine Vergleichbarkeit der Schulabschlusse zu gewahrleisten, setzt sich die FDP daher fur generelle Abschlussprufungen nach der neunten bzw. zehnten Klasse ein. Damit sollen die Aussichten der Schulabganger auf dem Arbeitsmarkt verbessert werden. Auch fordert die FDP das Abitur bundesweit nach 12 Jahren. Dabei mussen Mindeststandards festgelegt werden, um einer faktischen Entwertung des Abiturs als Zugangsberechtigung zum Hochschulstudium entgegenzuwirken.  In der sich so entwickelnden Wettbewerbsordnung muss der Staat kunftig staatlichen und Bildungsanbietern in freier Tragerschaft die gleichen Moglichkeiten einraumen. 

Praxistaugliche Lehrerausbildung. 

Die heutige Lehrerausbildung ist zu wenig praxisbezogen und bereitet die zukunftigen Lehrer nicht hinreichend auf ihr spateres Berufsleben vor. Langere fruhzeitige Praktika in Schulen sind deshalb verbindlich in die Lehrerausbildung zu integrieren. Der Erwerb von wesentlichen, im Lehrerberuf geforderten Kompetenzen (Prasentation, padagogische Diagnostik, erzieherische Beratung, Psychologie des Jugendalters) ist zu verstarken. Die diagnostischen Fahigkeiten der Lehrer mussen verbessert werden, um Hochbegabungen, Lernschwachen und Erziehungsschwierigkeiten fruher erkennen zu konnen. Die FDP befurwortet die Durchfuhrung von Modellversuchen fur eine gestufte Lehrerausbildung mit Bachelor- und Masterabschluss, wie es der Wissenschaftsrat vorgeschlagen hat. Die Versorgung mit Schulpsychologen muss deutlich verbessert und flachendeckend angeboten werden. 

II. Praxistaugliche Berufsausbildung.  

Das duale System mit seinen Komponenten der Berufsschulausbildung und der praktischen Lehrzeit in Betrieben besitzt national und international einen hohen Stellenwert. Zwei Drittel aller Jugendlichen eines Altersjahrgangs absolvieren eine Ausbildung im dualen System. Allerdings ist dieses Berufsbildungssystem reformbedurftig. Derzeit sind 20% der Jugendlichen nach Besuch der allgemeinbildenden Schule nicht wirklich berufsausbildungsfahig. 10-14% der Jugendlichen eines Altersjahrgangs bleiben trotz aller Fordermasnahmen ohne Berufsausbildung. Der dualen Berufsausbildung drohen infolge dieser Faktoren materieller Schaden und Imageverlust zugleich. Vor dem Hintergrund der anhaltenden Ausbildungsbereitschaft in der deutschen Wirtschaft und Europaisierung in allen Wirtschaftszweigen muss sich Deutschland einer Strukturreform in der beruflichen Bildung stellen. Grundlagenwissen, spezielles Fachwissen und lebenslange Weiterbildung mussen miteinander verzahnt werden. Dabei mussen Fremdsprachen im Vordergrund stehen. 
Ganzheitliches Berufsprofil.  

Fur die FDP muss die Berufsausbildung auch zukunftig zu einem klaren Berufsprofil fuhren, welches die volle berufliche Kompetenz gewahrleistet. Es sichert Arbeitsmarktmobilitat und vermeidet Mehrkosten. Dem Auszubildenden verschafft es eine hohe Identitat mit dem erlernten Beruf. 
Verhaltnis Staat - Wirtschaft verbessern.  

Die FDP will das Verhaltnis von Wirtschaft und Staat neu definieren. Dabei darf die Ausbildungsverantwortung der Wirtschaft nicht durch staatliche Vorgaben eingeengt werden. Vielmehr muss die Wirtschaft die Ausbildung lenken, wahrend der Staat nur begleiten soll. 
Das LE-GO-Modell - Flexible Regelungen mit Modulsystem. 

Eine starre Berufsausbildung entspricht nicht mehr den dynamischen Entwicklungen in der heutigen Arbeitswelt. Vielmehr mussen Lernzielkataloge flexible Rahmenbedingungen fur die Vermittlung von typischen Tatigkeitsfeldern schaffen. Die FDP schlagt eine Differenzierung und Verkurzung, in besonderen Situationen eine Verlangerung der Ausbildungszeiten vor. Diese Ausbildungszeiten setzen bausteinartige Ausbildungsangebote voraus (Modulsystem .LE-GO! = Learn and Go!). Die fachliche Qualifikation ist dabei der Kern der Ausbildung und wird erganzt durch die Vermittlung von Sozial- und Methodenkompetenzen. Zunachst vermittelt ein Grundbaustein das komplette berufliche Orientierungswissen und die typischen Tatigkeitsfelder des Berufes. Daran knupfen differenziert und wahlweise Aufbaubausteine an. Sie vermitteln die volle fachliche Berufskompetenz. Verschiedene Ausbildungsabschnitte wie Pflicht-, Wahlpflicht- oder Wahlmodule konnen - auch zeitlich unabhangig voneinander - vermittelt werden. Durch Zusatzqualifikationen ist der Auszubildende im spateren Beruf flexibel. Berufliche Fortbildungsthemen konnten im LE-GO!-System zeitlich vorgezogen werden und damit eine echte Konkurrenz zu akademischer Bildung darstellen. Wenn mit Hilfe von LEGO! einzelne Ausbildungsabschnitte gepruft und bewertet werden, hat auch der Ausbildungsabbrecher eine Chance, spater seine Ausbildung mit einem Berufsabschluss zu komplettieren. Mit LE-GO! konnen sich auch die Jugendlichen integrieren, die aufgrund spezieller personlicher Fahigkeiten in der herkommlich eingeteilten Ausbildungsstruktur weniger gute Leistungen erbringen wurden. Sie entscheiden sich fur eine andere Schwerpunktsetzung der Ausbildungskomponenten. 
Euro-Ausbildungspass. 

Die FDP will einen Ausbildungspass einfuhren, in dem einzelne Ausbildungsabschnitte als Teilkompetenzen ausgewiesen werden. Auf diese Bescheinigungen kann bei spateren Nachqualifizierungen oder Nachholung des Abschlusses zuruckgegriffen werden. Wahrend der Ausbildung gibt der Pass uber den erreichten Stand der Ausbildung und uber noch zu vermittelnde Teilausbildungsmodule Auskunft. Auch Ausbildungsabbrechern ermoglicht der Pass den Nachweis uber abgelegte Teilausbildungen. Durch den Pass kann eine Ausbildung an mehreren Ausbildungsstatten oder auch virtuell durchgefuhrt werden. Dies wiederum fordert Ausbildungsverbunde, Lernortkooperationen und uberbetriebliche Ausbildungen. Allerdings darf durch die Einfuhrung des Ausbildungspasses nicht der Eindruck erweckt werden, dass einzelne Ausbildungsbausteine genugen wurden, um einen vollwertigen Berufsabschluss zu erhalten bzw. in einem Beruf gleichgestellt arbeiten zu konnen.  Berufsbildungsangebot erweitern.  Die FDP fordert ein Berufsbildungsangebot, das differenzierter als das herkommliche ist. Es muss auf neue Berufsbilder mit neuen Profilen und flexiblen Ausbildungszeiten reagieren. Die FDP tritt ein fur eine zukunftsorientierte Verknupfung von allgemeinbildenden Schulabschlussen mit Fachausbildungen. 
Strukturwandel an staatlichen Berufsschulen.  

Staatliche Berufsschulen mussen fur den Wettbewerb mit privaten Berufsschulen, Akademien, freien Tragern und betrieblichen Berufsschulen fit gemacht werden. Sie brauchen dringend mehr Eigenverantwortung, damit sie wirkliche Selbststandigkeit und Handlungsfreiheit entwickeln. Curricula und Schulangebote mussen auf Bedurfnisse der Ausbildungsbetriebe zugeschnitten werden. Berufsschulen mussen hinsichtlich der technischen Ausstattung verbessert werden. Insgesamt muss die Attraktivitat des dualen Berufsschulsystems gegenuber den Ausbildungen an Berufsakademien und Hochschulen erhoht werden. 
Integration behinderter Menschen in weiterfuhrende Schulen. 
 
Die integrative Beschulung und Unterrichtung behinderter Menschen sollen auch auf die weiterfuhrenden und berufsbildenden Schulen ausgeweitet werden. Die FDP spricht sich ausdrucklich gegen die Tendenz aus, auf Grund von Kostendruck Bildungs- und Fordereinrichtungen fur behinderte Kinder und Jugendliche in Pflegeeinrichtungen umzuwandeln. Die berufliche Eingliederung von Jugendlichen mit Behinderung ist gerade im Hinblick auf die Hilfe zur Selbsthilfe wichtig. Durch innovative Modellprojekte wie z.B. Integrationsfachdienste soll eine weitgehende Eingliederung in den allgemeinen Arbeitsmarkt ermoglicht werden. 
Lehrerberuf mit neuen Anreizen.  

Auf drei freie Berufsschullehrerstellen bewirbt sich derzeit ein Lehrer. Damit droht den Berufsschulen ein erheblicher Lehrermangel. Die Ausbildung zum Berufsschullehrer muss neu uberdacht, Studienordnungen uberarbeitet und ausgeweitet werden. So muss auch in den betriebswirtschaftlichen und ingenieurwissenschaftlichen Disziplinen die Ausbildung von Berufsschullehrern bundesweit moglich sein. Berufsbegleitende Studiengange fur praxiserfahrene Diplom-Ingenieure waren geeignet, die Fachkrafte auch fur eine Lehrtatigkeit an beruflichen Schulen vorzubereiten. Virtuelle Wissensvermittlung. Die virtuelle Wissensvermittlung fordert das eigenstandige Lernen unabhangig von Ort und Zeit, entlastet den Prasenzunterricht und schafft somit Freiraume fur das Arbeiten an Projekten. 
Internationalisierung des Berufes.  

Die internationale Komponente in der beruflichen Ausbildung muss starker gefordert werden. Bisher fehlen Anreize fur die Ausbildung deutscher Azubis im Ausland. Auch mussen Moglichkeiten fur auslandische Auszubildende geschaffen werden, sich in Deutschland ausbilden zu lassen. Auslandischen Unternehmen sind in Deutschland nur dann verstarkt ausbildungsbereit, wenn sie besser informiert und betreut werden. Die Ausbildungsordnungen mussen so verandert werden, dass sie mit den LE-GO!- Modulen kompatibel sind. Der Auszubildende muss eigenverantwortlich entscheiden konnen, welche weiterfuhrenden Qualifikationen er nach dem Grundbaustein ablegen will. Durch entschlackte Ausbildungsordnungen konnten Unternehmen auch konkrete Auftrage in die Ausbildung integrieren. Dies wurde das selbstandige Arbeiten und die Motivation der Auszubildenden fordern. 
Lebenslanges Lernen - Fortbildung durch Anreize und Eigenengagement. 

Die Berufsschule muss auch Weiterbildungseinrichtung sein, in der Aus- und Weiterbildung ineinander ubergehen. Daneben muss nach liberalem Verstandnis die eigenverantwortliche Fortbildung des Arbeitnehmers auserhalb der Arbeitszeit gefordert werden. Beispielsweise muss der Arbeitnehmer Anspruch auf Dokumentation der Weiterbildung als Berufsqualifizierung im Ausbildungspass haben. 
Bessere Prufungen gewahrleisten.
  
Abschlussprufungen in der Berufsausbildung mussen in der Wertigkeit allgemeinbildenden Abschlussen gleich stehen. Mit dem Modulsystem muss ein flexibleres Prufungssystem mit hoherwertigen Zwischenprufungen geschaffen werden. 
Ausbildungsfinanzierung.  

Die FDP will keine Ruckkehr zum .Lehrgeld Auszubildende leisten wahrend ihrer praktischen Ausbildungszeit wertvolle Arbeit in Betrieben. Eine Vergutung ist gerechtfertigt. Durch die Dokumentation ohne aufwendige Prufungsverfahren fur die verschiedenen Module werden die Prufungskosten der Ausbildungsbetriebe eher gesenkt. Die berufliche Bildung braucht Reformen, damit in Zukunft Berufsschuler durch kompetente Berufsschullehrer gut qualifiziert ausgebildet werden. Nur dann werden Absolventen einer Berufsschule den Anforderungen einer modernen Wirtschafts- und Wissensgesellschaft gerecht. 

III. Hochschule - Mehr Qualitat durch Wettbewerb.  

Die Qualitat des deutschen Hochschulwesens ist im internationalen Vergleich zu verbessern, um die Wettbewerbfahigkeit zu erhohen. In vielen Bereichen der Lehre und Forschung zahlt Deutschland nicht mehr zur Weltspitze. Die Arbeit an den Hochschulen ist bestimmt durch die Engpasse der Landerhaushalte und abhangig  von Bund-Lander-Notprogrammen. Bei der Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau schiebt der Bund eine Bugwelle finanzieller Verpflichtungen gegenuber den Landern fur deren jahrelange Vorleistungen in Milliarden-Hohe vor sich her. Die interne Struktur der Universitaten und Fachhochschulen ist, bedingt durch das offentliche Dienstrecht und eine burokratische Mittelbewirtschaftung, in hohem Mase ineffizient. Qualitat in der Lehre zahlt sich fur Hochschullehrer oftmals nicht aus, Studierende haben keine Nachfragemacht. In Studiengangen, die von der Zentralen Vergabestelle fur Studienplatze (ZVS) kontrolliert werden, werden ihnen die Hochschulen und den Hochschulen die Studierenden vorgeschrieben. Die von Rot-Grun versprochene grundlegende BAfoG-Reform ist ausgeblieben. Die wettbewerbsfahige Hochschule ist international, unabhangig, wirtschaftlich und profiliert. Dieses Leitbild kann nur verwirklicht werden, wenn die zentralistischen und burokratischen Strukturen des jetzigen Hochschulwesens uberwunden werden. Die Hochschulen in offentlich-rechtlicher Tragerschaft sollen so beweglich werden wie die Hochschulen in freier Tragerschaft. 
Wettbewerbsfahige Hochschulen sind international. 

Die deutschen Hochschulen wollen international wieder in die Spitzengruppe gelangen. Dafur brauchen sie neben einer besseren Finanzausstattung einen Ordnungsrahmen, der den wissenschaftlichen Leistungswettbewerb national und international ermoglicht und anregt. Die FDP hat in ihrer Regierungszeit durchgesetzt, dass Bachelor- und Masterstudiengange ermoglicht wurden. Diese Studiengange mussen sich aber erst am Arbeitsmarkt bewahren. Wir wollen im eigenen nationalen Interesse die Position Deutschlands auf dem globalen Bildungsmarkt verbessern, das Studienangebot und die akademischen Grade unserer Hochschulen starker internationalisieren sowie die Werbung fur den Studien- und Forschungsstandort Deutschland im Ausland erhohen. Werbung fur den Hochschulstandort Deutschland muss auf Produktqualitat setzen. Nur wenn Bildung und Ausbildung in Deutschland oder durch deutsche Bildungseinrichtungen wieder ein Qualitatsprodukt wird, werden wir Erfolg haben. Burokratische Verfahren z.B. bei der Visaerteilung in den Botschaften mussen abgebaut werden. Deutsche Ausenhandelskammern mussen in die Werbung starker einbezogen werden. Aktives Auslandsmarketing bedeutet Kooperationen mit Hochschulen, aber auch die Grundung von Zweigstellen deutscher Hochschulen im Ausland. Die Deutschen Schulen im Ausland sind wichtige Werbetrager und durfen nicht langer als Steinbruch im Haushalt des Auswartigen Amtes missbraucht werden. Die FDP hat die Grundlagen fur die Einfuhrung von Bachelor- und Masterstudiengangen geschaffen. Diese Studiengangen sollen von den Hochschulen selbststandig eingerichtet werden konnen. Die FDP spricht sich dafur aus, keinen Unterschied zwischen Bachelor- und Masterabsolventen von Fachhochschulen und von Universitaten bei der Einstufung im Offentlichen Dienst zu machen. Dies war auch die ursprungliche Intention bei der Einfuhrung dieser Studiengange. 
Wettbewerbsfahige Hochschulen sind unabhangig. 

Wir wollen das Hochschulwesen nicht mehr staatlich planen und vereinheitlichen. Das Hochschulrahmengesetz erhalt eine neue Aufgabe: Es soll den Hochschulen im Interesse der Wissenschaftsfreiheit eine umfassende Autonomie sichern und die burokratischen Tendenzen der Wissenschaftsministerien der Lander zuruckdrangen. Dazu ist das Hochschulrahmengesetz grundlegend zu uberarbeiten mit dem Ziel, die Hochschulautonomie zu erweitern, indem den Hochschulen Kompetenzen und Verantwortung fur Finanz-, Personal- und Organisationsentscheidungen ubertragen werden. Der Verzicht auf Regelungen des Bundes in einem reformierten Hochschulrahmengesetz darf nicht zu einer Zunahme der Regelungen der Bundeslander fuhren. Die Ubernahme von Eigenverantwortung durch die Hochschulen ist zu fordern und der Wettbewerb zwischen ihnen ist zu starken. Leider wurden die im novellierten Hochschulrahmengesetz vorgesehenen Gestaltungsfreiheiten fur die Hochschulgesetze der Lander nicht zugunsten der Hochschulautonomie umgesetzt. Wir wollen den Hochschulen das Recht einraumen, ihre Leitungsstrukturen endlich nach ihren Bedurfnissen und Erfahrungen in ihren Grundordnungen selbst zu bestimmen. Ein modernes Dienstrecht muss dem Umstand Rechnung tragen, dass Forschung zunehmend projektformig organisiert ist. Dafur brauchen wir die Moglichkeit, flexibel zeitlich begrenzte Arbeitsverhaltnisse mit dem am besten Qualifizierten abschliesen zu konnen. Die FDP begrust die Einfuhrung des Juniorprofessors. Zugleich erkennt sie an, dass verschiedene Fachkulturen nach wie vor mit gutem Grund nicht auf die Habilitation verzichten wollen. Mit der Starkung der Eigenverantwortung der Hochschulen mussen andere Willensbildungs- und Entscheidungsstrukturen einher gehen. Die Hochschulen verstarken in diesem Prozess ihre Managementfahigkeiten und beseitigen Fuhrungsdefizite. Das schliest ein, dass den Fachbereichen im Rahmen einer mit der Hochschulleitung abgestimmten Zielsetzung entscheidend mehr Eigenverantwortung bei der Erarbeitung von Studien- und Prufungsordnungen sowie in Lehre und Forschung ubertragen wird. Jede Hochschule muss ihr Profil selbst bestimmen konnen, wie zum Beispiel durch die Einfuhrung neuer Studienfacher, Zielvereinbarungen und Studienabschlusse sowie die starkere Weiterentwicklung einzelner Fachbereiche, die Bundelung von Fachbereichen oder die Bildung von interdisziplinaren Forschungsgruppen. Durch regelmasige interne und externe Evaluation der Ziele und Leistungen der Hochschule in Forschung und Lehre und die Veroffentlichung von deren Ergebnissen wird es Studienbewerbern erleichtert, die fur ihre personlichen Ziele am besten geeignete Hochschule herauszufinden. Der Wettbewerbsgedanke . in der Forschung langst verankert . muss auch im Bereich der Lehre verwirklicht werden. Es sind die Voraussetzungen dafur zu schaffen, dass sich die Hochschulen durch exzellente Ergebnisse in Ausbildung und Forschung dem Wettbewerb untereinander stellen. Die Hochschulen sollen kunftig selbst uber die Aufnahme ihrer Studierenden entscheiden konnen, so dass auch uber fachspezifische Eignungstests Begabungen fruhzeitig erkannt werden konnen. Die Kriterien und Verfahren, nach denen sie die Studierenden auswahlt, entwickelt die Hochschule selbst. Die Abschaffung der ZVS ist die Grundbedingung fur eine wirkliche Freiheit in Lehre und Studium. Alle Studienbewerber in Deutschland mussen das Recht erhalten, sich direkt an der Hochschule ihrer Wahl zu bewerben. Die Hochschulen ihrerseits erhalten das Recht, sich unter den Bewerbern nach Leistungskriterien die Geeigneten auszusuchen. Die Initiative der Lander Baden-Wurttemberg, Hessen und Sachsen, den bestehenden Staatsvertrag zu kundigen, entspricht den Vorstellungen der FDP. Sie ist der richtige Weg, den alle Lander gehen sollten. An den Hochschulen sind Bedingungen zu schaffen, die das Studium eines Menschen mit Behinderungen zur Normalitat werden lassen. Neben baulichen und anderen Masnahmen, die das Studium erst ermoglichen, setzen wir auf die verantwortliche Zusammenarbeit von Studenten, Universitatsverwaltungen und Hochschullehrern, um Ideen zur individuellen Unterstutzung zu entwickeln. 

Wettbewerbsfahige Hochschulen sind wirtschaftlich. 

Neue Formen der Bildungsfinanzierung steigern nicht nur die Autonomie der Hochschulen, sondern werden es ihnen auch ermoglichen, mehr und bessere Ausbildungs- und Forschungsleistungen zu erbringen. Die Globalisierung der Hochschulhaushalte beginnt mit der gegenseitigen Deckungsfahigkeit aller Personal-, Sach- und Baumittel sowie der Moglichkeit der Rucklagenbildung durch Aufhebung des Jahrlichkeitsprinzips. Mit der Befreiung von der Kameralistik und der Umstellung auf ein kaufmannisches Rechnungswesen wird die Chance einer internen Kostenrechnung als Grundlage eines erfolgreicheren Hochschulmanagements eingeraumt. Als nachstes muss die Kapazitatsverordnung abgeschafft werden, da sonst die neue Freiheit der Hochschulen auf der Ausgabenseite ihrer Etats, die auch die Stellenplane umfassen soll, in Konflikte mit der Kapazitatsverordnung gerat. Diese geht davon aus, dass der Staat den Studiengangen wissenschaftliche Stellen zuweist, aus deren Lehrverpflichtungen sich Ausbildungskapazitaten errechnen lassen, die durch staatlich festzusetzende Zulassungszahlen auszuweisen sind und die verwaltungsgerichtlich am Masstab der Kapazitatsverordnung uberprufbar sind. Ohne eine Abschaffung der Kapazitatsverordnung kann die Autonomie der Hochschulen nicht verwirklicht werden. Die Hohe der Globalhaushalte wird sich kunftig an der Anzahl der Studierenden und ihrem Verhaltnis zur Anzahl des wissenschaftlichen Personals orientieren. Die bundesweite Einfuhrung von Bildungsgutscheinen sichert den Hochschulen eine leistungsgerechte Vergutung und ermoglicht den Ausbau der von den Studierenden bevorzugten Standorte. Bildungsgutscheine verkorpern fur jeden angehenden Studierenden sein .Recht auf Bildung?g und sollen nach Schulabschluss entsprechenden Studienanfangern vom Staat unentgeltlich zur Verfugung gestellt werden. Bildungsgutscheine ermoglichen jedem Studenten, unabhangig vom Einkommen der Eltern, den Erwerb eines ersten berufsqualifizierenden Abschlusses . und wahren damit die Chancengleichheit aller Studierenden. An welcher Hochschule der Studierende diese Gutscheine zum Einsatz bringt, bleibt ihm selbst uberlassen. Die Summe der Bildungsgutscheine jeder Hochschule entscheidet uber die Hohe der Fordermittel durch den Staat. Dieser Finanzierungsweg fordert das bisher fehlende Interesse der Hochschulen an der Aufnahme einer moglichst grosen Zahl von Studierenden, solange die Wettbewerbsfahigkeit der angebotenen Ausbildungsqualitat dadurch nicht leidet. Die Studierenden sollen das Recht erhalten, mit ihren Bildungsgutscheinen auch an den staatlich anerkannten Hochschulen in freier Tragerschaft zu studieren. Dies wird den Wettbewerb um die Studierenden beleben und an allen Hochschulen zu energischen Studienreformen beitragen. Daruber hinaus erweitert die Einfuhrung von Bildungsgutscheinen auch die personlichen Gestaltungsfreiheiten des einzelnen Studierenden im Bezug auf die Planung seines Studiums. Der Wettbewerb um die Studierenden wird es ihnen erleichtern, ihre Wunsche nach einem Teilzeitstudium durchzusetzen. In einer dynamisierten Arbeitswelt starten auch viele Studierende fruh ins Arbeitsleben, machen sich nebenher selbststandig, versuchen sich neben dem Studium weitere Qualifikationen anzueignen. Ein Staat, der sich zu seinen jungen Unternehmern bekennt, muss auch die Voraussetzungen dafur schaffen, dass junge Menschen ihr Studium und ihre berufliche Laufbahn flexibel gestalten konnen. Angesichts dieser veranderten Studiensituation kann mit den Bildungsgutscheinen eine Flexibilisierung erreicht werden, bei der der Studierende nicht pro Semester, sondern pro Lehrveranstaltung gefordert wird und so seine individuelle Studienorganisation realisieren kann. Durch die Einfuhrung von Bildungsgutscheinen wird ein gesunder Wettbewerb der Hochschulen um die Studierenden entfacht. Mit differenzierten und unterschiedlich profilierten Studienangeboten werden Hochschulen versuchen, die Studierenden zu gewinnen. Das System der Bildungsgutscheine garantiert ein gebuhrenfreies Erststudium. Daher lehnt die FDP die Einfuhrung von allgemeinen Studiengebuhren zum gegenwartigen Zeitpunkt ab. 

Die Situation vieler Hochschulen spottet einer Kostenpflichtigkeit von akademischer Ausbildung. Starker als bisher werden zur Einnahmeseite der Hochschulen die Drittmittel im Bereich der Forschung gehoren. Die Unterstutzung der Wissenschaft durch gemeinnutzige Einrichtungen ist unverzichtbarer Bestandteil der Wissenschaftsforderung. Privatwirtschaftliches Sponsoring, beispielsweise fur Hochschulsanierungen und den Ausbau von Studiengangen soll starker in Anspruch genommen werden. Das bedeutet zugleich Moglichkeiten fur die Einrichtung von Stifter-Lehrstuhlen durch die Wirtschaft. Alle neuen Modelle mussen sich kunftig an leistungsbezogenen Kriterien orientieren. Die Zusammenarbeit zwischen den Hochschulen und der Wirtschaft ist zu begrusen. Der Aufbau gemeinsamer Netzwerke ist zu fordern. Sponsoring ist kein Schimpfwort, sondern kann zur Verbesserung der Finanzausstattung sowie zu einer realitatsnahen Erganzung des Angebots fuhren. Dabei ist allerdings darauf zu achten, dass Drittmittel nicht zu einer Streichung staatlicher Forderungsmittel fuhren. Eine staatlich finanzierte Grundlagenforschung bleibt unverzichtbar. Die Wirtschaft ist dazu aufgefordert, nicht nur unmittelbar kommerziell umsetzbare Forschungs- und Ausbildungsvorhaben zu unterstutzen. Die Hochschulen mussen die Zusammenarbeit mit Grunderzentren verbessern und dafur gesonderte Einrichtungen schaffen, um den Studierenden die Grundung von Unternehmen zu erleichtern. Durch die neuen Finanzierungsstrukturen wird das Vertrauen der Offentlichkeit in den sparsamen Umgang der Hochschulen mit den bereitgestellten staatlichen Mitteln spurbar wachsen. Das wird es der FDP politisch erleichtern, den Hochschulen die dringend benotigten Mittel zu sichern. Wir wollen den Hochschulen in der nachsten Legislaturperiode 5 Mrd. Euro aus Bundesmitteln zusatzlich zur Verfugung stellen. Auserdem soll der Bund 1,2 Mrd. Euro jahrlich fur den Hochschulbau aufwenden, um die ruckstandiger Baufinanzierungen abzubauen. 
Wettbewerbsfahige Hochschulen sind profiliert. 

Eine kunftige Hochschulreform sollte sich nicht mehr an einem statischen binaren Modell orientieren, in welchem zwei gleichwertige Hochschultypen, also Universitat und Fachhochschule, nebeneinander stehen. Universitat und Fachhochschule werden miteinander im Wettbewerb um die Studierenden und um Forschungsmittel stehen, so wie die Universitaten untereinander und die Fachhochschulen untereinander zunehmend im Wettbewerb stehen werden. Jede Hochschule ist frei, sich ein eigenverantwortetes wissenschaftliches Profil zu geben. Fachhochschulen sollen mehr forschen konnen und Universitaten sollen mehr praxisorientierte Lehre anbieten konnen. Die erwunschten Projekte wissenschaftlicher Kooperation wird es zwischen freien Hochschulen ebenfalls zunehmend geben nicht nur im internationalen Bereich. Die Kapazitaten an den Fachhochschulen mussen weiter ausgebaut werden. Die Organisationsstrukturen der Fachhochschulen sind auf noch mehr Flexibilitat auszurichten. Dies entlastet die Universitaten fur ihre ureigenste Aufgabe der Ausbildung des wissenschaftlichen Nachwuchses. Ein Studium an der Fachhochschule ist eine andersartige, jedoch gleichwertige Ausbildung. Die Einstufung beim Zugang zum hoheren Offentlichen Dienst muss deshalb im Wettbewerb der Absolventen aller Hochschularten, also auch der der Fachhochschulen, erfolgen. Der Aufbau dualer Studiengange und ein berufsbegleitendes Teilzeitstudium fur befahigte Berufstatige sind zu fordern, um so ein enges Zusammenspiel von Wirtschaft und Hochschule bei der gezielten Ausbildung von wissenschaftlichen Nachwuchsfuhrungskraften zu fordern. Die Einbeziehung dualer Komponenten bei der Verbindung von Studium und praktischer beruflicher Ausbildung erfordert von den Hochschulen mehr als nur organisatorische Anstrengungen, um diese Bedingungen als produktive Chance zu begreifen und curricular zu berucksichtigen. Die FDP halt an der Reform der Studienforderung nach dem sogenannten Dreikorbemodell fest, fur das sie bereits einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt hat. Die Forderung von hochbegabten Studierenden ist von privaten und offentlichen Stiftungen, durch die Hochbegabtenforderungsprogramme der Stiftungen der Parteien, der Kirchen, des Stifterverbandes fur die Deutsche Wissenschaft und das Heisenberg- Programm weiter auszubauen. Die an den Hochschulen existierenden Moglichkeiten der Begabtenforderung in Form von Promotionsstipendien reichen nicht aus und mussen verstarkt werden. Auch kunftig mussen Graduiertenkollegs an den Hochschulen eingerichtet und gefordert werden. Die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG), deren Anliegen es ist, die Wissenschaft in allen ihren Zweigen zu fordern, tragt dabei eine besondere Verantwortung. 
IV. Forschungs- und Technologiepolitk . Chancen verantwortungsvoll Nutzen.  

Forschung ist frei.  Die FDP steht zur Freiheit der Forschung. Nicht die Wissenschaftler mussen sich rechtfertigen, wenn sie etwas erforschen wollen, sondern der Staat braucht gute Grunde, wenn er in die Forschungsfreiheit eingreifen will. Allerdings gehort zur Freiheit auch die Verantwortung, die eine .grenzenlose Wissenschaft?g nicht zulasst und ethisch-moralische Schranken setzt. Forschungs- und Technologiepolitik hat eine Querschnittfunktion. Sie verbindet die jeweiligen Politikbereiche von der Bildungs- bis zur Wirtschaftspolitik. Innovation und Fortschritt konnen nur entstehen, wenn durch Bildung und Ausbildung der heranwachsenden Generation die notwendigen Voraussetzungen geschaffen werden. Dazu gehort die Vermittlung einer positiven Grundeinstellung zu Wissenschaft und Technik in den Schulen. Dazu gehoren auch Schuler- und Jugendwettbewerbe in Wissenschaft und Technik. 
Forschung im Wettbewerb.  

Die FDP will wettbewerbliche Strukturen auch in der Forschung. Institute, Hochschulen und Organisationen sollen miteinander um Forschungsauftrage und Forderung konkurrieren, aber auch starker kooperieren. Von der institutionellen Forderung wird es immer mehr in Richtung einer programmorientierten Forderung gehen. Der durch Drittmittel finanzierten Forschung kommt sowohl an den Hochschulen als auch an den auseruniversitaren Forschungseinrichtungen eine wachsende Bedeutung zu. In Konkurrenz eingeworbene Drittmittel sind ein sicheres Indiz fur Qualitat und gesellschaftliche Relevanz der Forschung der wissenschaftlichen Einrichtungen. Um den Wettbewerb der Forschungseinrichtungen untereinander zu fordern und ihre Moglichkeiten, Drittmittel einzuwerben, zu sichern, mussen auch die offentlichen Drittmittelgeber (wie beispielsweise die DFG) dazu ubergehen, den Hochschulen und Forschungsinstituten einen institutionellen Overhead auf die bewilligten Forschungsmittel zur Kompensation der Gemeinkosten der Hochschule zu zahlen. Eine solche zusatzliche Belastung der Forderinstitutionen soll mit einer entsprechenden Starkung der offentlichen Drittmittelgeber Hand in Hand gehen. Forschungsmittel des Bundes sind moglichst in einem wettbewerblichen Verfahren zu vergeben. Wir brauchen in Deutschland mehr Zentren der Exzellenz. Hier mussen ambitionierte Forschung und Lehre zusammenkommen und Hochschulen, Forschungszentren und Wirtschaft zusammenarbeiten. Die FDP wird. in Kooperation mit den Bundeslandern solche Zentren fordern. Die Einwerbung von Drittmitteln aus der Wirtschaft ist erwunscht. Spitzenforschung ist heute allein aus offentlichen Mitteln nicht mehr finanzierbar.  Die Wettbewerbe BioRegio und InnoRegio haben gezeigt, wie wichtig Forschung fur die wirtschaftliche Leistung einer Region sein kann. Die FDP wird dafur sorgen, dass diese Projekte weitergefuhrt und ausgebaut werden. Der Transfer von wissenschaftlichen Forschungsergebnissen in Unternehmen und damit in neue Produkte muss beschleunigt werden. Die Umsetzung von Forschungsergebnissen sowie neuen technischen und wissenschaftlichen Erkenntnissen in Produkte und Patente durch Technologietransfer muss von Hochschulen, Forschung und Wirtschaft als gemeinsame Aufgabe und Chance angesehen werden. Masnahmen zur Unterstutzung des Transfers von neuen Technologien und Wissen in kleine und mittlere Unternehmen sind zum Beispiel Technologietransfernetzwerke und Kooperationsprojekte, die ein Beratungsangebot fur die Wirtschaft im Bereich Forschung und Entwicklung zur Verfugung stellen. Die FDP begrust die Grundung von Transferstellen an Hochschulen. Die Bundesregierung hat diese Zentren jedoch nur aus UMTS-Mitteln anfinanziert, die in wenigen Jahren auslaufen. Hier wollen wir eine Sicherung der Finanzierung, bis die Patent- und Lizenzeinnahmen eine eigene Finanzierung sicherstellen. Nachdem in den letzten Jahren die grosen Forschungsverbunde evaluiert und z.T. umstrukturiert worden sind, ist es an der Zeit, auch die Ressortforschung der Bundesregierung grundlich zu uberprufen. Forschung ist international. Die FDP begrust die grundsatzliche Struktur des 6. Forschungsrahmenprogramms der EU, vermisst aber die konkrete Ausgestaltung. Die FDP vermisst ein klares Bekenntnis der Bundesregierung zur franzosischen Bewerbung um das Projekt ITER, das wichtige Erkenntnisse zur Kernfusion liefern konnte. Die EU-Forschungsforderung soll den Forschern und den Wirtschaftsunternehmen helfen, die Chancen europaweiter Kooperationen zu erkunden und zu nutzen. Sie darf aber nicht in Industriepolitik abgleiten und unter dem Vorwand der Forschungspolitik durch Subventionen unternehmerische Entscheidungen lenken. Der Zugang von kleineren und mittleren Unternehmen zu Fordermitteln der EU und die Beratung der KMUs muss verbessert werden. 
Gentechnologie . Schlusseltechnologie des 21. Jahrhunderts.

 Im Mittelpunkt der gentechnischen Forschung steht die Grundlagenforschung zur Struktur der Gene und das Ziel, Therapien gegen schwere genetisch bedingte Krankheiten zu entwickeln. Fur viele Patienten stellt die Gentechnik deshalb eine grose Hoffnung dar. Gleichzeitig gilt: Menschen mit Behinderungen, seien sie durch genetische Disposition oder anderweitig verursacht, gehoren ganz selbstverstandlich und gleichberechtigt zu unserer Gesellschaft. Forschung an embryonalen Stammzellen bietet grose Chancen fur die Verbesserung des Verstandnisses der Programmierung von Zellen. Wenn wir wissen, warum sich Zellen zu bestimmten Zelltypen ausbilden (z.B. Leber-, Nieren oder Muskelzellen) konnen wir versuchen, diese Entwicklung gezielt zu steuern und Zellersatz fur Organe oder z.B. zur Behandlung von Alzheimerpatienten zu zuchten. Parallel ist die Forschung an adulten Stammzellen zu verstarken. Das vom Bundestag beschlossene Stammzellgesetz ist ein Minimalkonsens. Die FDP hat ihm zugestimmt, ist sich aber bewusst, dass es bald der Nachbesserung  bedarf. Durch die restriktive Stichtagsregelung werden kaum Zelllinien zur Verfugung stehen, die qualitativ fur therapeutische Forschung geeignet sind. Das Klonen von Menschen bleibt in Deutschland verboten und muss auch international geachtet werden. Die Praimplantationsdiagnostik ist ein bereits in zehn europaischen Staaten angewandtes Verfahren, durch das durch nicht heilbare Erbkrankheiten besonders belastete Paare feststellen lassen konnen, ob der Embryo durch eine Erbkrankheit belastet ist. Sie ist in Deutschland auch in engen rechtlichen Grenzen zu ermoglichen. 
Politik fur eine Verantwortungsgesellschaft.  

Ziel liberaler Gesellschaftspolitik ist es, dem Burger moglichst viele Chancen zur Gestaltung seines Lebens zu eroffnen. Im Mittelpunkt liberaler Gesellschaftspolitik steht die Politik fur Familien und andere Verantwortungsgemeinschaften, in denen Menschen dauerhaft Verantwortung fureinander ubernehmen. Dazu zahlen auch generationenubergreifende Verantwortungsgemeinschaften. Bindungen sind in unserer heutigen individualisierten Gesellschaft von besonderer Bedeutung. Verantwortungsgemeinschaften sind zu achten und rechtlich abzusichern. Pluralisierung, Individualisierung und neue Lebensentwurfe von Frauen und Mannern haben in unserer Gesellschaft zu vielfaltigen familiaren Lebensformen und Lebensstilen gefuhrt. Fur Liberale ist Familie das Zusammenleben mit Kindern: Familie ist dort, wo Kinder sind. Eben diese Familien bedurfen unserer besonderen Forderung. Denn Kinder sind eine Bereicherung fur die Zukunft. Eine moderne Familienpolitik muss insbesondere den sich andernden gesellschaftlichen Bedingungen Rechnung tragen. Familie und Beruf.  Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist eines der wichtigsten Ziele liberaler Familien- und Frauenpolitik. Ein breiteres und flexibleres Angebot an staatlichen und privaten Kinderbetreuungsplatzen muss geschaffen werden. Erst dann besteht wirkliche Wahlfreiheit fur Frauen und Manner, Beruf und Familie zu vereinbaren. Die FDP tritt fur mehr Markt und Wettbewerb in der Kinderbetreuung ein. Dies wird durch Einfuhrung der so genannten Kita-Gutscheine erreicht. Damit wird den Eltern ihr Anspruch auf Kinderbetreuung gesichert, ohne Zuweisung eines konkreten Kindergartenplatzes. Die Eltern suchen sich auf dem Markt der Anbieter als Nachfrager die von ihnen gewunschte Leistung aus. Um die Forderlucken zwischen dem 2. und 3. Lebensjahr zu schliesen, mussen in diesem Bereich verstarkt Kinderbetreuungsplatze angeboten werden. Denn das einkommensabhangige Erziehungsgeld wird in den meisten Bundeslandern nur fur die ersten beiden Jahre gezahlt, der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz gilt aber erst ab dem vollendeten 3. Lebensjahr. Die Einrichtung von Betriebskindergarten ist durch flexible und vereinfachte gesetzliche Vorgaben zu erleichtern. Fur kleinere Unternehmen bieten sich Kooperationsformen mit anderen Betrieben oder mit Kindergarten an. Des Weiteren mussen, um Gleichberechtigung fur Eigeninitiativen zu gewahrleisten und Kindergartenplatze in ausreichendem Mase zu schaffen, einschlagige Bauvorschriften auf ihre Erforderlichkeit uberpruft werden. Uberholte und uberzogene Regulierungen mussen dabei zu Gunsten einer familiengerechten Politik abgebaut werden. Ferner soll ein 5-Jahres-Programm aufgelegt werden, in das Bund und Lander jeweils 500 Millionen Euro jahrlich einzahlen, um die Infrastruktur und das Angebot an Kinderbetreuungsplatzen zu verbessern. Private und ehrenamtliche Initiativen auf dem Gebiet der Kinderbetreuung sind starker zu unterstutzen. Die tatsachliche und rechtliche Stellung von Tageseltern muss verbessert werden. Entsprechende Weiterbildungsangebote sollen die Beachtung von Qualitatsstandards sicherstellen.  

Eltern mussen sich sicher sein konnen, dass ihre Kinder auch bei Stundenausfall bis mittags in der Schule betreut werden. Betreuungsangebote vor und nach dem Unterricht im Zeitrahmen von 7.00 . 14.00 Uhr mussen geschaffen werden. Im Bereich der weiterfuhrenden Schulen wird angestrebt, neben den bestehenden Angeboten an der Schule die Einrichtung weiterer Betreuungsangebote am Nachmittag zu unterstutzen. Das Angebot an Ganztagsschulen muss bedarfsorientiert und in enger Abstimmung mit den Schultragern . insbesondere den bestehenden Hort-Angeboten . ausgebaut werden. Eine quantitativ und qualitativ verbesserte Kinderbetreuung ist der Schlussel fur die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf, aber gleichzeitig ist die Schaffung familienfreundlicher Rahmenbedingungen in der Arbeitswelt ein wichtiges Ziel. Um den Lebensplanungen der Frauen und Manner Rechnung zu tragen, die sich gesellschaftliches, berufliches und familiares Engagement gleichermasen wunschen, sind vor allem Flexibilitat und kreative individuelle Losungen gefragt . statt staatlicher Zwangsmasnahmen: Eine hohere Flexibilitat des Arbeitsmarktes unter Verzicht auf uberzogene Schutzbestimmungen wurde den (potenziellen) Eltern ermoglichen, entsprechend ihrer jeweiligen Lebenssituation Voll- oder Teilzeit zu arbeiten oder auch temporar aus der Arbeitswelt auszusteigen. Weitere Flexibilisierungen bei Arbeitszeit und Arbeitsort helfen dabei, familiare Pflichten trotz der Berufstatigkeit zu erfullen. Auch fur Familienfreundlichkeit in der Personalpolitik und bei der Gestaltung von Ausbildungs-, Fort- und Weiterbildungsangeboten gibt es viele gute Beispiele, die in Form von Netzwerken, Kooperationen, Gutesiegeln oder dergleichen gefordert werden mussen. Familie und Steuern.  Durch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ist die finanzielle Benachteiligung der Familien vor allem im Steuerrecht aufgezeigt worden. Die Umsetzung des Urteils von 1999 zur Einfuhrung eines Erziehungs- und eines Betreuungsbetrages bleibt aber hinter dem Notwendigen und Gebotenen zuruck. Deshalb muss die Familie weiter steuerlich entlastet werden. Das liberale Konzept der finanziellen Entlastung und Forderung von Familien sieht folgende Masnahmen vor: Das Existenzminimum bleibt steuerfrei. Nur das daruber hinaus gehende Einkommen darf als disponibles Einkommen der progressiven Besteuerung unterworfen werden. Zur Freistellung des Existenzminimums will die FDP einen einheitlichen steuerlichen Grundfreibetrag in Hohe von 7.500 Euro fur jeden Burger, also auch fur jedes Kind. Der besonderen Belastung von Familien einschlieslich der Alleinerziehenden wird durch diese deutliche Erhohung des Freibetrags fur Kinder Rechnung getragen. Das direkt ausgezahlte Kindergeld bleibt erhalten und wird entsprechend angepasst. Kindern soll ermoglicht werden, in einem durch Eigenverantwortlichkeit gepragten Haushalt aufzuwachsen. Wie in anderen Landern will die FDP mit Hilfe des Burgergeldkonzepts speziell Alleinerziehenden den Sprung in eine Teilzeiterwerbstatigkeit erleichtern: Sie konnten bei jedem selbstverdienten Euro sicher sein, ein hoheres Einkommen zu behalten als ohne Arbeit. Heute sind dazu Bruttoverdienste erforderlich, die haufig nur durch den ubergangslosen Sprung in Vollzeitarbeit erreicht werden konnen. Um hier kurzfristig Abhilfe zu schaffen, sind Teilanrechnungsmodelle auf die heutige Sozialhilfe (Burgergeld, Einstiegsgeld) sinnvoller als die Bezuschussung der Sozialversicherungsbeitrage (z.B. Mainzer Modell). Zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf mussen anfallende Betreuungskosten, wie KiTa-Gebuhren, Kosten fur Tagesmutter etc. fur Arbeitnehmer/innen als Werbungskosten und fur Selbstandige als Betriebsausgaben absetzbar sein. Auch die Kosten fur die Inanspruchnahme von Dienstleistungsagenturen fur die Kinderbetreuung sind steuerlich zu berucksichtigen. Die steuerliche Abzugsfahigkeit von hauswirtschaftlichen Beschaftigungsverhaltnissen ist wieder einzufuhren, um sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhaltnisse in Privathaushalten zu schaffen. Der Hochstbetrag der Abzugsfahigkeit ist auf 12.500 Euro (d.h. von zuletzt 18.000 DM pro Jahr auf ca. 25.000 DM pro Jahr) zu erhohen. 

