Text-ID: de_pr_el_13_030071.txt

Press Release from Party: FDP

country      = de
partylabel   = fdp
partytype    = all
date         = 04.09.13

BERNSCHNEIDER: SoVD ist mit undifferenzierter Kritik am BFD auf dem Holzweg
---------------------------------------------------------------------------

NA
BERLIN. Zur Kritik des SoVD-Präsidenten Adolf Bauer am Bundesfreiwilligendienst (BFD) erklärt der jugendpolitische Sprecher und Freiwilligendienstexperte der FDP-Bundestagsfraktion Florian BERNSCHNEIDER:

Adolf Bauer ist sich offenbar nicht bewusst, dass für den Bundesfreiwilligendienst (BFD) und die dort aktiven Freiwilligen genau die gleichen Regeln gelten wie für den früheren Zivildienst. Die Freiwilligen müssen arbeitsmarktneutral eingesetzt werden, reguläre Beschäftigung darf nicht ersetzt werden. Hinweisen, dass Freiwillige falsch eingesetzt werden, wird von den verantwortlichen Stellen selbstverständlich nachgegangen. Die Einsatzstellen werden durch Regionalbetreuer kontrolliert. Der SoVD-Präsident ist mit seiner undifferenzierten Kritik gehörig auf dem Holzweg.
Richtig ist, dass aus Sicht der Liberalen nach dem enormen quantitativen Ausbau das Hauptaugenmerk auf der qualitativen Weiterentwicklung der Dienste liegen muss. So sind beispielsweise im BFD für die Gruppe der über 27-jährigen neue Bildungsformate und -angebote zu entwickeln und umzusetzen. 
Dies ändert nichts an der Tatsache, dass heute über 80.000 Freiwillige einen Freiwilligendienst absolvieren können, was ein großartiger Erfolg für die Dienste ist und die enorme bürgerschaftliche Engagementbereitschaft der Menschen in unserem Land unterstreicht. Darüber hinaus ist der Erfolg des BFD, der als erster Freiwilligendienst überhaupt Menschen aller Generationen offen steht, für uns Liberale eine Bestätigung unserer Arbeit. Schließlich hatten wir uns von Anfang an für die Freiwilligendienste als Alternative zum Zwangsdienst stark gemacht.
661-bernschneider-kritik_am_bfd.pdf

