Text-ID: de_pr_el_13_090039.txt

Press Release from Party: AfD

country      = de
partylabel   = alternativefürdeutschland
partytype    = all
date         = 13.08.13

Massive Behinderung des AfD-Wahlkampfs
--------------------------------------

NA
Tätliche Angriffe in Göttingen und Berlin
Berlin, 13. August 2013  Im gesamten Bundesgebiet kommt es immer wieder zu Zerstörungen von Wahlkampfplakaten der Alternative für Deutschland und Übergriffen auf die Wahlkampfhelfer. So sind in Lübeck beispielsweise rund ein Viertel der dort aufgestellten Plakate zerstört worden. Aus Lüneburg wurden Pöbeleien gegen Aktivisten der AfD gemeldet. In Berlin wurde ein mit AfD-Plakaten beladener Laster mit Steinen beworfen und ebenfalls zahlreiche Wahlkampfplakate abgerissen. In Berlin-Kreuzberg wurden die Wahlkämpfer der AfD mit Gewalt bedroht und brachen daraufhin ihre Aktionen ab. Auch in Gießen und Nürnberg kam es zu ähnlichen Vorfällen.
Bernd Lucke, Sprecher der Alternative für Deutschland, nannte die Vorgänge empört eine Ohrfeige für jeden Demokraten. In der Sache nicht übereinzustimmen, sei normal innerhalb einer freien Gesellschaft. Aber wer auf Gewalt und Zerstörung setzt, um seiner Sache Gehör zu verschaffen, der hat den Boden der Demokratie längst verlassen, so der AfD-Sprecher. Die Sprecherin der AfD, Frauke Petry, zeigte sich schockiert: Die Leute, die hier am Werk sind, haben ein tief gestörtes Demokratieempfinden. Tätliche Angriffe und Drohungen gegen Leib und Leben sind völlig inakzeptabel. Die Vorkommnisse in Göttingen erinnern an die schlimmsten Zeiten der Weimarer Republik. Sie forderte von Jürgen Trittin, Spitzenkandidat der Grünen und Bewerber um das Direktmandat im Wahlkreis Göttingen, sich klar von diesen undemokratischen Umtrieben zu distanzieren.
Konrad Adam, ebenfalls AfD-Sprecher, sieht auch die übrigen Parteien in der Pflicht: Derartige Vorfälle gehen jeden etwas an. Es ist nicht allein die AfD, die hier angegriffen wird. Die Attacken richten sich gegen die Demokratie selbst. Dagegen müssten sich alle Parteien zu Wehr setzen, so Adam weiter.


