Text ID:
de_pm_el_94_30002.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Wirtschaft, Oekologie Sozialpolitik

Der Weg aus der wirtschaftlichen, oekologischen und sozialen Krise

Vier Jahre nach der Einfuehrung der D-Mark in Ostdeutschland und der staatlichen Einigung sind die Traeume von bluehenden Landschaften zerplatzt. Massenerwerbslosigkeit, das Abrutschen grosser Bevoelkerungsgruppen unter die Armutsgrenze und eine zunehmende Wohnungsnot bilden fuer immer mehr Menschen in Ost und West eine Bedrohung ihrer sozialen Existenz.
Energie wird verschwendet, Abfall nicht vermieden, der umweltzerstoerende Automobilverkehr wird unertraeglicher, die Waelder sterben und das Ozonloch waechst. Es geht um den Erhalt unserer Lebensgrundlagen. Zukunftssicherung ist deshalb auch nicht vorrangig eine Frage der Ueberwindung der Konjunkturkrise. Unser wirtschaftlicher Erfolg ist ein Erfolg auf Pump. Wir sind oekologische Zechpreller und pluendern das Naturvermoegen aus. Anstatt dies zu aendern, fuehren Bundesregierung und Unternehmer unterdessen eine lautstarke Dauerdebatte ueber die Zukunft des "Wirtschaftsstandorts Deutschland". In deren Deckung betreibt die konservativ-liberale Koalition in Bonn eine Politik der Aushoehlung des Sozialstaats sowie des umweltpolitischen Rueckschritts.

Verschiedene langfristige Entwicklungen bilden heute zusammen mit den Folgen selbstgerechten, rueckwaertsgewandten Regierungshandelns ein Buendel von Problemen. 
?	Das klassische, von der Montanwirtschaft Bergbau und Stahl gepraegte Industriezeitalter geht in unseren Breitengraden zu Ende. Auch die expansiven Industrien der vergangenen Jahrzehnte wie Automobilbau und Chemie stossen an ihre Grenzen. So bietet die Industrie wie auch die Landwirtschaft Arbeitsplaetze fuer immer weniger Menschen. Die entstehende Beschaeftigungsluecke kann vom Dienstleistungssektor und Kleingewerbe nur teilweise geschlossen werden.
?	Im Osten Deutschlands ist nach der rasanten Entindustrialisierung das Fundament fuer den wirtschaftlichen Neuaufbau erschuettert. Die Kohl-Regierung hat die Umstrukturierung der DDR-Wirtschaft dem marktwirtschaftlichen Selbstlauf ueberlassen und die eigene Verantwortung fuer die Sanierung der Unternehmen geleugnet. Die Folge: Mehr als zwei Drittel der industriellen Arbeitsplaetze Ostdeutschlands sind verloren.
?	Die weltweite Rezession hat mit Verspaetung infolge des Vereinigungsbooms auch die deutsche Wirtschaft erfasst. Hinzu kommt das Wegbrechen der Ostmaerkte, der traditionellen Exportmaerkte der ostdeutschen Wirtschaft.
?	Nach dem Zusammenbruch des Sozialismus sind die oestlichen Gesellschaften offen fuer westliche Investoren, die neue Absatzmaerkte suchen und zugleich Produktionszweige in diese Niedriglohnlaender verlagern koennen

Doch wer nur ueber die angeblich zu hohen Kosten jammert, uebersieht, dass es immer ein Merkmal des "Standortes Bundesrepublik" war, Kostennachteile auszugleichen, entweder durch Steigerung der Produktivitaet oder aber durch die Entwicklung neuer Produkte und Dienstleistungen. Deutschland kann nicht mit den Billiglohnlaendern Osteuropas konkurrieren. Die Staerke der entwickelten Industrienationen liegt in der Innovation, d. h. in der Neuerung von Produkten und Produktionsverfahren, und nicht im Lohndumping oder dem Abbau von Umweltstandards. Eine Strategie, die ausschliesslich auf Kostensenkung setzt, konserviert die alte Struktur und verhindert soziale, oekologische und technische Erneuerung.

Ueberproduktion und Mangel

Die aktuelle Rezession in den marktwirtschaftlich-kapitalistisch organisierten Gesellschaften offenbart eine doppelte Strukturkrise: Es handelt sich zum einen um eine oekologische Krise ? die der falschen Produkte und Produktionsverfahren, zum anderen um eine soziale Krise ? die der falschen Verteilung von Arbeit und Einkommen.
Die oekologische Krise der westdeutschen Wirtschaft zeigt sich darin, dass Ueberproduktion und Mangel zugleich auftreten. In zahlreichen Konsumgueterbereichen wird bei einem hohen Ressourcenverbrauch zu viel produziert und konsumiert: Bekleidung, Automobile und Verpackungen sind dafuer Beispiele. Mangel gibt es auf dem weiten Feld der umweltangepassten Produkte und Verfahren. Doch eine unheilige Allianz von Marktversagen und staatlicher Ignoranz haelt an den ueberholten Strukturen fest. Die Bundesregierung verschaerft mit ihrer desolaten Politik die Probleme, die sie zu loesen vorgibt. Sie erleichtert Genehmigungsverfahren fuer Strassenbau und umweltgefaehrdende Risikotechnologien wie die Gentechnik und die Giftmuellverbrennung. Sie vertut ihre Zeit mit Planspielen fuer den Bau neuer, angeblich sicherer Atomkraftwerke.
Die soziale Kehrseite der wirtschaftlichen Fehlentwicklungen zeigt die Verdraengung der Menschen durch immer kapitalintensivere Produktion. Das Arbeitsvolumen schrumpft selbst bei Wirtschaftswachstum. Die Verteilung von Einkommen, Arbeit und Wohlstand wird zunehmend ungerechter. Wirtschaftliche Machtkonzentration und wachsender privater Reichtum auf der einen Seite, oeffentliche Knappheit und steigende private Armut auf der anderen Seite: Das ist fuer uns nicht hinnehmbar!

Unsere Alternativen: Oekologische Offensive

Wir wollen die gegebenen Chancen fuer die ueberfaelligen Neuerungen jetzt nutzen. Zusammen mit dem Prinzip der sozialen Gerechtigkeit muss die Bewahrung der Umwelt und damit unserer Lebensgrundlagen endlich Prioritaet bekommen. Die Investitionsfelder der Zukunft liegen in umweltvertraeglichen Verkehrssystemen, einer sanften Chemie, dezentraler Energieerzeugung und der oekologischen Erzeugung von Nahrungsmitteln. Der Ausstieg aus der Atomwirtschaft, der Abschied von der automobilen Gesellschaft, der Einstieg in die abfallvermeidende Kreislaufwirtschaft und ein konsequenter Naturschutz ? das sind konkrete Herausforderungen der kommenden Jahre. Dabei wollen wir den oekologischen Strukturwandel zum Motor fuer den Aufbau Ost machen, der fuer uns Vorrang vor dem Ausbau West hat.
Arbeitszeitverkuerzungen in grossen Schritten

Unsere Politik des oekologischen Umbaus wird in einigen Branchen Wachstum, in anderen Schrumpfungen zur Folge haben. Die Arbeitsmarktwirkungen sind aber alles in allem positiv, d. h. es werden neue Arbeitsplaetze entstehen. Wieviele Arbeitsplaetze im Endeffekt geschaffen werden, haengt von der Entschlossenheit ab, mit der der oekologische Strukturwandel umgesetzt wird.
Mit der Foerderung neuer, oekologischer Produktlinien allein lassen sich jedoch die gewaltigen Probleme auf dem Arbeitsmarkt nicht loesen . Deshalb treten wir fuer eine gerechte Verteilung der vorhandenen Arbeit durch Arbeitszeitverkuerzungen und eine aktive Arbeitsmarktpolitik ein.
Die Arbeitszeitverkuerzung ist dabei eine Schluesselfrage. Wenn es nicht gelingt, Arbeitszeitverminderungen in grossen Schritten zu verwirklichen, wird die Massenerwerbslosigkeit mit ihren bedrohlichen sozialen und politischen Konsequenzen nicht zu ueberwinden sein. Wir brauchen auch deshalb eine neue Organisation der Arbeitszeiten, um mehr Frauen den Zugang zur Erwerbsarbeit zu eroeffnen und den individuellen Beduerfnissen nach mehr verfuegbarer Zeit Rechnung tragen zu koennen.
Oekologisch-solidarischer Gesellschaftsvertrag

Wir setzen uns fuer einen vorausschauenden, verantwortlichen Umgang mit unseren sozialen Lebensgrundlagen ein. Dazu gehoert die Schaffung einer bedarfsorientierten Grundsicherung gegen Armut und die Verwirklichung einer Pflegeabsicherung, die diesen Namen verdient.
Wir sind entschieden dagegen, die finanziellen Lasten von Rezession und deutscher Vereinigung auf die sozial Benachteiligten des unteren Drittels der Gesellschaft abzuwaelzen. Die materiellen Voraussetzungen fuer eine sozial gerechte Alternative sind gegeben. Es gibt insbesondere im Westen beim oberen Drittel und Teilen der Mittelschicht hohe Einkommen und Vermoegen. Trotz Rezession nehmen die privaten Geldvermoegen beim oberen Drittel der westdeutschen Gesellschaft betraechtlich zu.
Wir wollen die soziale Schieflage in der Finanz- und Verteilungspolitik ueberwinden. Deshalb streben wir einen gerechten Lastenausgleich an. Wer mehr hat, wird mehr schultern muessen. Solidaritaet statt Ellbogen: Das ist unser Grundsatz!
Wir streben ein gesellschaftliches Reformbuendnis zwischen den oekologisch sensibilisierten Besserverdienenden und den sozial Benachteiligten dieser Gesellschaft an, damit unsere Lebensgrundlagen erhalten und gleichzeitig zukunftssichere Arbeitsplaetze geschaffen werden koennen. Nur dieser neue "Gesellschaftsvertrag" kann breite Bevoelkerungsgruppen motivieren, den notwendigen Aufbruch zu wagen. Wir setzen uns auch deshalb fuer soziale Sicherung und Ausgleich ein, damit die sozial Benachteiligten den erforderlichen oekologischen Umbau mittragen koennen.

