Text-ID: de_pr_el_13_051058.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 05.09.13

Sahra Wagenknecht: Merkel irrt - SPD bei Bankenrettung leider zuverlässig
-------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Die Bundeskanzlerin irrt. Die SPD war leider immer
zuverlässig, wenn es um die Versenkung von Milliarden Steuergeldern 
in maroden Banken und die verheerenden Kürzungsdiktate für die 
Krisenstaaten ging", kommentiert Sahra Wagenknecht den Streit 
zwischen Bundeskanzlerin Angela Merkel und SPD-Kanzlerkandidat Peer 
Steinbrück um die europapolitische Verlässlichkeit der 
Sozialdemokraten. Die Erste Stellvertretende Vorsitzende der Fraktion
DIE LINKE und Spitzenkandidatin der LINKEN in Nordrhein-Westfalen für
die Bundestagswahl weiter:

   "Von der Kanzlerin mit ihrem Euro-Crash-Kurs als unzuverlässig 
bezeichnet zu werden, empfände ich als Auszeichnung. Peer Steinbrück 
hingegen ist beleidigt. Diese Seifenoper offenbart, warum viele 
Menschen nicht mehr zur Wahl gehen und weshalb nicht wenige es 
bedauerten, dass am vergangenen Sonntagabend ein sogenanntes 
Kanzlerduell anstelle des Tatorts in der ARD lief.

   DIE LINKE wird auch nach der Wahl zuverlässig an der Seite von 
Arbeitnehmern, Erwerbslosen und Rentnern stehen und die vermeintliche
Euro-Rettung ablehnen. Die Gläubiger der Krisenstaaten und die 
Eigentümer der Banken müssen haften, nicht die Steuerzahler. Nur 
seriöse Unternehmenskredite und Einlagen der Kleinsparer sind 
abzusichern. Wir fordern die Einführung einer EU-weiten 
Vermögensabgabe, Investitionsprogramme statt Kürzungsdiktaten und 
direkte EZB-Kredite für Krisenstaaten, um die Macht der Finanzmärkte 
über die Staatshaushalte zu brechen."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

