Text ID:
de_pm_el_02_30004.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

2. Soziale und wirtschaftliche Erneuerung.

BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN sind die Partei der sozialen Gerechtigkeit und der wirtschaftlichen Erneuerung. Bereits in der Opposition waren wir die Vorreiter in den zentralen Feldern der Sozial- und Wirtschaftspolitik. Mit dem Eintritt in die Bundesregierung konnten wir gut vorbereitet mit den ueberfaelligen Reformen beginnen. Wir haben einen Anfang bei der Entlastung von Kindern und Eltern gemacht, indem wir das Kindergeld ? auch fuer die Kinder in Sozialhilfe ? erhoeht haben. Wir haben die Wende hin zum Abbau des Schuldenbergs vollzogen. Wir haben die Steuerreform auf den Weg gebracht und Privathaushalte und mittelstaendische Unternehmen spuerbar entlastet. Wir haben in der Rentenreform die Interessen unserer Kinder stark gemacht und dabei den Einstieg in die eigenstaendige Alterssicherung der Frauen vollzogen. Und wir haben mit der Fortfuehrung des Solidarpakts die finanziellen Grundlagen fuer die Weiterfuehrung des Aufbaus Ost geschaffen. Mit der Einfuehrung der Oekosteuer haben wir die ersten Schritte in eine oekologische Finanzreform begonnen, in der die Kosten fuer den Faktor Umwelt (natuerliche Ressourcen) belastet und der Faktor Arbeit entlastet wird. Gerechtigkeit ist einer unserer Grundwerte. Wir stehen fuer eine gerechte Verteilung der gesellschaftlichen Gueter, und das erfordert besonders eine Parteinahme fuer die sozial Schwachen. Unsere Vorstellung von Gerechtigkeit geht weiter als die der anderen Parteien. Wir stehen auch fuer Teilhabegerechtigkeit, Generationengerechtigkeit, Geschlechtergerechtigkeit und Internationale Gerechtigkeit. Die Generationengerechtigkeit schliesst mit ein, dass wir den Generationen nach uns eine intakte Umwelt hinterlassen und die Nutzung der natuerlichen Ressourcen auf ein Minimum reduzieren. Es gibt viel zu tun. Wir werden die Oekologische Finanzreform konsequent fortsetzen. Wir werden die Lebenssituation von Kindern und ihren Eltern deutlich verbessern, da hier grosser Nachholbedarf besteht. Die wirksame Bekaempfung der Arbeitslosigkeit hat fuer uns hoechste Prioritaet und wir werden weiter auf einer gerechten Reform des Arbeitsmarktes beharren. Wir wollen den Einstieg in eine soziale Grundsicherung, die ein Abrutschen der Menschen in Armut und Ausgrenzung verhindert. Die Haushaltskonsolidierung bleibt eine Daueraufgabe fuer eine Partei, die der Generationengerechtigkeit verpflichtet ist. Am 22. September 2002 entscheiden Sie: Der kalten Politik des neoliberalen Ellbogens sowie der Reformverweigerung schwarz-roter Strukturkonservativer steht unsere Politik der sozialen und wirtschaftlichen Erneuerung gegenueber. In der naechsten Legislaturperiode wollen wir die Lage der Kinder verbessern und durch unsere Politik mehr Menschen in Arbeit bringen.

2.1. Mehr Arbeitsplaetze, Soziale Sicherheit, Wirtschaftliche Erneuerung.

Hier haben wir noch nicht all das erreichen koennen, was wir uns 1998 vorgenommen hatten. Wir wollen die Moeglichkeiten der Eigeninitiative erweitern, Erwerbslose ermutigen und gleichzeitig nachhaltige Formen der sozialen Sicherung einrichten. Dreh- und Angelpunkt einer wirksamen Bekaempfung der Arbeitslosigkeit ist, dass die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen weiter verbessert werden. Deshalb stehen wir fuer eine Konsolidierung der Haushalte, eine Steuerentlastung der kleinen und mittleren Unternehmen, eine Senkung der Lohnnebenkosten und fuer den Ausbau von Bildung und Forschung. Um dieses auf Dauer zu gewaehrleisten ist auch in Zukunft ein handlungsfaehiger Staat notwendig. Deshalb ist Sparen fuer uns kein Selbstzweck. Ein Anstieg der oeffentlichen Foerderung von Forschung, Entwicklung, oekologischen Innovationen, Bildung und Qualifizierung und die Verringerung der Finanznot der Kommunen sind wesentliche Elemente einer Politik fuer mehr Beschaeftigung.

Umwelt schafft Arbeit.

Oekologie schafft wirtschaftliche Dynamik und Arbeitsplaetze. Durch das Erneuerbare Energiengesetz und die Oekosteuer sind in den letzten vier Jahren ueber 200.000 neue Arbeitsplaetze entstanden. Insgesamt gibt es bereits ueber 1,3 Millionen Oeko-Arbeitsplaetze in Deutschland. Bei Solarund Windenergie haben wir einen weltweit beachteten Boom ausgeloest. Diesen Weg werden wir weiter beschreiten. Wir wollen die oekologischen Pioniermaerkte weiterhin besetzen und oekologische Produkte auf dem Markt etablieren. Dazu werden wir die Oekosteuer zu einer oekologischen Finanzreform weiterfuehren, die Forschungsfoerderung intensivieren und oekologische Standards erhoehen.

Abbau der Arbeitslosigkeit.

Das draengendste wirtschaftspolitische Problem ist der Abbau der Arbeitslosigkeit. Im Zentrum einer solidarischen Reformpolitik muss die Orientierung am Ziel einer Vollbeschaeftigung neuen Typs stehen, die fuer alle die Teilhabe an existenzsichernder Erwerbsarbeit und anderen gesellschaftlich sinnvollen Taetigkeiten ermoeglicht. Auf Massenarbeitslosigkeit laesst sich keine solidarische Gesellschaft aufbauen. Zur Bekaempfung der Arbeitslosigkeit braucht es Reformen auf dem Arbeitsmarkt. Wir wollen Bruecken in den ersten Arbeitsmarkt schlagen: Gezielte Lohnkostenzuschuesse und ein befristetes Einstiegsgeld fuer Langzeitarbeitslose sind hier moegliche Wege. Statt einer flaechendeckenden Subventionierung des Niedriglohnbereichs wollen wir die Sozialabgaben so gestalten, dass die in Deutschland kuenstlich errichtete Teilzeitmauer ueberwunden wird. Wir wollen die individuellen Eingliederungsplaene mit den Arbeitssuchenden nach dem Konzept Foerdern und Fordern ausbauen. Eine Verschaerfung der Sanktionen lehnen wir ab. Notwendig ist ausserdem die Gruendung von Transfergesellschaften bei Personalabbau sowie die praktische Anwendung von Jobrotation, Jobsharing und Lebensarbeitszeitkonten. Arbeitsbeschaffungsmassnahmen und andere Massnahmen aktiver Arbeitsmarktpolitik sind besonders in Ostdeutschland weiterhin notwendig. Insbesondere fuer die Wiedereingliederung von Langzeitarbeitslosen, aber auch anderer am Arbeitsmarkt benachteiligter Gruppen sind oeffentlich gefoerderte Beschaeftigungen aus sozialpolitischen Gruenden unabdingbar. Massnahmen zur Wiedereingliederung in den ersten Arbeitsmarkt sollten dabei mit Massnahmen zu einer verbesserten Qualifizierung verzahnt sein, und oeffentlich gefoerderte Beschaeftigung sollte mit anderen gesellschaftlichen Zielen wie oekologisches Wirtschaften und Foerderung von sozialen Dienstleistungen verknuepft sein. Vorrang hat fuer uns eine flexible und sozialvertraegliche Arbeitszeitpolitik, die groessere individuelle Wahlmoeglichkeiten eroeffnet und eine breitere Verteilung der Erwerbsarbeit ermoeglicht. Wir haben durch das Teilzeitgesetz die Rahmenbedingungen deutlich verbessert. Wir wollen den Abbau von Ueberstunden und den Ueberstundenausgleich ueber Arbeitszeitkonten voranbringen, um Qualifikationsphasen, sogenannte ?Sabbatzeiten?, Erziehungsarbeit oder lange Erholungspausen zu ermoeglichen. Auch halten wir die Einfuehrung von Tariffonds zum Jobsharing nach dem Modell der niedersaechsischen Metallindustrie fuer einen sinnvollen Schritt. Wir wollen Teilzeitarbeit foerdern, indem wir Altersteilzeit zu einem fuenfjaehrigen, altersunabhaengigen Foerderanspruch fuer alle umwandeln und die Alterssicherung von Teilzeitbeschaeftigten insgesamt verbessern. So koennen Arbeitszeitreduzierungen fuer Kindererziehung, Pflegearbeit, Qualifikation oder Erholungsphasen individuell und frei im Erwerbsleben geplant werden. Um Arbeitslose schneller in Beschaeftigung zu bringen und damit den Anteil Langzeitarbeitsloser zu reduzieren, brauchen wir eine neue Arbeitsvermittlung, die effektiv und schnell auf die Beduerfnisse von Arbeitslosen und Unternehmen reagieren kann. 

Eine intensivere Betreuung der Arbeitssuchenden bei der Kontaktaufnahme und den Bewerbungsgespraechen kann hohe Erfolge bei der Vermittlung in regulaere Beschaeftigung erreichen. Dies setzt eine entsprechend veraenderte Arbeitsweise der Arbeitsaemter voraus, der Dienstleistungscharakter der Arbeitsvermittlung muss gestaerkt werden. Ein nachhaltiger Abbau der Massenarbeitslosigkeit ist ohne eine gerechte Um- und Neuverteilung der gesellschaftlichen Arbeit ? gerade auch zwischen Maennern und Frauen ? nicht vorstellbar. Die Organisations- und Zeitstrukturen der Erwerbsarbeit muessen in der Weise neu definiert werden, dass sie Frauen und Maennern gleichermassen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sichern. Ein ?neues Normalarbeitsverhaeltnis? muss deshalb von dem Regelfall ausgehen, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer neben der Erwerbsarbeit und dem Lebensanspruch auf regelmaessige arbeitsfreie Zeit Familienarbeit zu bewaeltigen haben. Teilzeitbeschaeftigung muss finanziell attraktiver werden. Gerade im Bereich der haushaltsnahen Dienstleistungen muss die Schwarzarbeit zurueckgedraengt und muessen neue Potentiale erschlossen werden. Als weiteres beschaeftigungsfoerderndes Element wollen wir die nachgelagerte Besteuerung aller Sozialabgaben erreichen und auch die Einfuehrung dynamischer, abgestufter Sozialversicherungsbeitraege pruefen, um die ueberproportionale Gesamtbelastung kleiner Einkommen zu verringern. Qualifizierung und Weiterbildung sind wesentliche Mittel, um Arbeitslose wieder in Arbeit zu bekommen und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer schon im Vorhinein vor Arbeitslosigkeit zu bewahren. Der von uns unterstuetzte Strukturwandel erfordert eine Verbesserung der Qualifikationsstruktur. Diesem wollen wir durch die Foerderung der Qualifizierung der jetzt Erwerbstaetigen und Arbeitslosen und einer Orientierung der Bildung auf diesen stattfindenden Strukturwandel begegnen. Jugendliche ohne Schulabschluss oder ohne Ausbildungsplatz brauchen besondere Unterstuetzung. Die erfolgreichen Massnahmen im JUMPProgramm werden fortgesetzt und wenn noetig um umlageorientierte Anreize und Foerderungen ergaenzt. Wir wollen Ausbildungsgaenge als Bausteine konzipieren, die unterschiedlich zusammengesetzt werden koennen. Wir wollen zielgenaue Hilfen entwickeln. Weitere Modelle, wie z.B. Produktionsschulen nach daenischem Vorbild, sollen erprobt werden. Ausserdem muessen wir die Jugendhilfe in die Schaffung von Ausbildungsund Qualifizierungsangeboten einbeziehen. Gleichzeitig wollen wir mit einer neuen Bildungsreform fuer mehr Qualitaet und Chancengerechtigkeit in den Schulen sorgen und bestehende Defizite beseitigen, damit deutlich mehr Jugendliche gute Qualifikationen erreichen. Die Qualitaet der berufsbezogenen Weiterbildung muss verbessert werden. Wir setzen uns fuer Lernmoeglichkeiten am Arbeitsplatz und Lernbruecken in den Arbeitsmarkt ein. Auch die Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen sind hier in der Pflicht. Bei den oeffentlich gefoerderten Massnahmen fordern wir neue nachfrageorientierte Finanzierungselemente. Die Erstausbildung soll neu gestaltet, das lebensbegleitende Lernen gestaerkt und die Abschluesse weiteren Ausbildungsschritten und dem zusammenwachsenden Europa gerecht werden.

