Text ID:
de_pm_el_13_30001.txt

Party Manifesto: Grüne (Germany) - National Elections 2013
-------------------------------------

Für den Grünen Wandel 

Grünes Programm kompakt 

UND DU? 



Im Wahljahr 2013 haben wir eine neue Form der Beteiligung möglich gemacht: 

In einem Mitgliederentscheid haben unsere Mitglieder aus 58 Schlüsselprojekten des Wahlprogramms neun Regierungsprioritäten bestimmt. Für diese streiten wir mit oberster Priorität im Wahlkampf und packen sie bei einer Regierungsbeteiligung als Erstes an. 

LIEBE WÄHLERINNEN UND WÄHLER; 

wir Grüne haben immer versucht, Politik zu machen, die über den Tag hinausdenkt. In vielen Fragen – vom Kampf gegen Atomkraft bis zur Gleichstellung der Geschlechter, von biologischen Lebensmitteln bis zum Einsat z für Bürgerrechte und Demokratie – glauben wir, der deutschen Gesellschaf t Impulse gegeben zu haben. 

Mit Blick auf die Bundestagswahl am 22. September laden wir Sie auch heute wieder ein, mit uns über den Tag hinauszudenken. Deut schland hat auf dem Weg zu einer grünen Wirtschaf t und einer offenen Gesellschaf t einiges erreicht, aber in vielerlei Hinsicht haben wir gerade er s t angefangen. Unsere Partei hat sich in den letzten vier Jahren ausführlich damit beschäf tig t, wie wir das Land weiter umbauen können, damit es gerechter und moderner zugeht, damit Umwelt, Natur und Klima besser geschützt werden. 

Wir glauben, dass sich dazu einiges ändern muss. In unserem Wahlprogramm beschreiben wir einen ökologischen und sozialen Umbau der deut schen Wirtschaft und Gesellschaft. An einem solchen grünen Wandel arbeiten schon heute viele Menschen in diesem Land. Wir wollen ihn mit einer neuen Politik vor anbringen. 

Mit Ihrer Stimme für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN können Sie uns bei der Bundestagswahl am 22. September dabei helfen. 

