Text-ID: de_pr_el_13_051056.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 05.09.13

Caren Lay: Erneuerbare Energien weiter ausbauen und fördern
-----------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Durch ständiges Wiederholen wird das von 
Lobbyisten und Bundesregierung verbreitete Märchen, die Energiewende 
gefährde die Wirtschaft, auch nicht wahrer. Die heutigen Vorschläge 
der Wirtschafts-Lobbyisten und der Monopolkommission haben eines 
gemein: Sie gefährden massiv den weiteren Ausbau der erneuerbaren 
Energien und damit die Energiewende", erklärt Caren Lay, 
verbraucherpolitische Sprecherin der Fraktion DIE LINKE und Mitglied 
im Spitzenteam der LINKEN für die Bundestagswahl, angesichts der 
Debatte über die Kosten der Energiewende. Lay weiter:

   "Statt zum Angriff auf die erneuerbaren Energien zu blasen, müssen
sich die großen Unternehmen deutlich mehr an den Kosten der 
Energiewende beteiligen. Sie profitieren von Industrieprivilegien in 
Höhe von 16,2 Milliarden Euro - zu Lasten der privaten Stromkunden 
sowie kleiner und mittlerer Unternehmen. Gleichzeitig ist Strom für 
industrielle Großabnehmer so billig wie nie. Während sie nicht einmal
10 Cent pro Kilowattstunde zahlen, müssen Verbraucherinnen und 
Verbraucher mit fast 30 Cent dreimal so viel berappen.

   Die Energiewende und der Ausbau der erneuerbaren Energien dürfen 
nicht gefährdet werden. Stattdessen muss es eine faire und sozial 
gerechte Verteilung der Kosten geben. Die ungerechtfertigten 
Industrierabatte müssen abgeschafft und Schlupflöcher für die 
Industrie geschlossen werden. Die Stromsteuer muss gesenkt und 
endlich eine effektive staatliche Preisaufsicht eingeführt werden. 
Diese Maßnahmen würden den durchschnittlichen Haushalt pro Jahr um 
210 Euro und die Privathaushalte insgesamt um 7,4 Milliarden Euro 
entlasten."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

