Text-ID: de_pr_el_13_051068.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 28.08.13

Ulla Jelpke: Die Demokratie mutiert zum Überwachungsstaat
---------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Die Kommission benennt die richtigen Probleme, 
schreckt aber vor konsequenten Lösungen zurück", kritisiert die 
innenpolitische Sprecherin der Fraktion DIE LINKE, Ulla Jelpke, die 
Bilanz der Regierungskommission zur Überprüfung der sogenannten 
Sicherheitsgesetze. Jelpke weiter:

   "Die Kritik von Kommissionsmitgliedern an der Einschränkung der 
Privatsphäre, an der immer engeren Zusammenarbeit von Polizei und 
Geheimdiensten, an fehlenden Rechtsgrundlagen und unverhältnismäßigen
Kompetenzen der Sicherheitsbehörden ist vollauf berechtigt - und doch
unzureichend. Nötig gewesen wäre eine klare Absage an die 
freiheitsfeindliche Tendenz der sogenannten Sicherheitspolitik, die 
seit 2001 von allen Bundesregierungen eingeschlagen wurde. Doch die 
Kommission beschränkt sich auf die Forderung nach ein paar Reförmchen
hier und ein paar neuen Gesetzesartikelchen da. Etwas anderes war von
einer Regierungskommission freilich auch nicht zu erwarten.

   Ob die Gesetzesverschärfungen tatsächlich zu mehr Sicherheit 
geführt haben, ist nicht nachweisbar. Klar ist nur, dass 
demokratische Grundrechte zugunsten staatlicher Behörden abgebaut 
wurden. Damit muss endlich Schluss sein, sonst mutiert die Demokratie
zum Überwachungsstaat."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

