Text-ID: de_pr_el_13_021079.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 28.08.13

Schiewerling: Zahlen beweisen Arbeitsmarkt-Erfolge der Union
------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Das statistische Bundesamt hat am heutigen Mittwoch
Zahlen über den Rückgang der sogenannten atypischen Beschäftigung 
veröffentlicht. Dazu erklärt der arbeitsmarkt- und sozialpolitische 
Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Karl Schiewerling:

   "Die Fakten des statistischen Bundesamts beweisen schwarz auf weiß
den Erfolgskurs der unionsgeführten Arbeitsmarktpolitik der 
vergangenen Jahre. Die Beschäftigung nimmt auf Rekordhöhe zu - und 
zwar in erster Linie mit guten Vollzeit-Jobs und mit sicheren und 
verlässlichen Stellen weit oberhalb der Definitionsgrenze von 
"atypischer Beschäftigung". Erfolgspolitik von CDU und CSU für den 
Arbeitsmarkt in Qualität und Quantität.

   Mit den Zahlen des statistischen Bundesamts wird eines auch sehr 
deutlich: Die Kritik aus Reihen der Opposition an den 
Erfolgsmeldungen der Union zum "German Jobwunder" der vergangenen 
Jahre ist haltlos und grundlos. Und dort, wo es noch Schieflagen in 
der Beschäftigung gibt - zum Beispiele im Bereich missbräuchlicher 
Werkverträge - wird die Union zusammen mit den Tarifpartnern gute 
Lösungen erreichen."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

