Text-ID: de_pr_el_13_021103.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 19.08.13

Mißfelder: Schutz der Christen in Ägypten muss vorrangiges Ziel der ägyptischen Übergangsregierung sein
-------------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - In den vergangenen Tagen wurden in Ägypten an rund 
40 Plätzen gleichzeitig Anschläge gegen Christen verübt. Dazu erklärt
der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Philipp 
Mißfelder:

   "Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion verurteilt die massiven und 
gezielten Angriffe auf Christen und christliche Einrichtungen in 
Ägypten. Die islamistischen Muslimbrüder haben nach dem Sturz Mursis 
eine progomähnliche Stimmung im Land erzeugt, bei der bislang 
mindestens 38 Kirchen zerstört und 23 weitere Gotteshäuser massiv 
beschädigt worden sind. Die Angriffe der Islamisten erfolgten mittels
Brandsätzen und Übergriffen auf Gläubige während des Gebets. Nach 
Darstellung von Menschenrechtsgruppen gab es auch Vergewaltigungen 
von Nonnen. Im Ergebnis dieser Exzesse verlassen immer mehr koptische
Christen Ägypten.

   Die ägyptischen Sicherheitskräfte sind dazu verpflichtet, Leib und
Leben der christlichen Minderheit in Ägypten zu schützen. Die Zukunft
Ägyptens wird sich auch in der Frage entscheiden, wie die 
Religionsfreiheit gewährleistet ist. Wenn sich die gegenwärtige Welle
der Gewalt gegen Christen fortsetzt, wird auch die 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion weitere Konsequenzen fordern. Dabei geht 
es um den Schutz fundamentaler Rechte als Grundlage für das 
friedliche Zusammenleben aller Menschen in Ägypten.

   Das Thema Religionsfreiheit ist seit Jahren ein wichtiges Anliegen
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und besonders ihres Vorsitzenden 
Volker Kauder. Deshalb sehen wir mit großer Besorgnis, dass sich die 
Lage der Christen in Nordafrika, dem Nahen oder dem Mittleren Osten 
nach dem Sturz der autoritären Regime zum Schlechteren entwickelt. 
Hier wird weiterhin einen Schwerpunkt der politischen Arbeit liegen. 
Der Wunsch der Menschen nach Freiheit und gesicherter Existenz, der 
eine treibende Kraft für die Umbrüche war, darf nicht in Radikalismus
oder gar Chaos und Gewalt enden."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

