Text ID:
de_pm_el_94_30008.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

VI. Finanzielle Handlungsfaehigkeit wiedergewinnen. Die Lasten gerecht verteilen

Die achtziger Jahre waren ein Jahrzehnt wachsenden privaten Reichtums. Die privaten Haushalte hatten zu Beginn der neunziger Jahre 3.400 Milliarden DM an Geldvermoegen angehaeuft. Allein der Vermoegenszuwachs betrug 1991 rund 240 Milliarden DM. Ein Zehntel der Haushalte verfuegt ueber die Haelfte des Vermoegens, auf die untere Haelfte der Haushalte entfallen nur knapp zwei Prozent.
Bund, Laender und Gemeinden stecken ? gemeinsam und je einzeln ? in der Finanzkrise. Aber dass die Krise der oeffentlichen Haushalte nicht nur einzelnen, unvorhersehbaren Ereignissen geschuldet ist, sondern dass sie Kultur, soziale Verhaeltnisse und herrschende politische Absichten in unserer Gesellschaft spiegelt, das wird vielfach verdraengt und verschleiert.

Es ist eine Tatsache, dass die Verschuldung des Staates einen dramatischen Umfang angenommen hat. Wahr ist aber auch, dass Konjunktur- und Finanzkrise nicht wie ein Dieb in der Nacht ueber uns gekommen sind und dass die zunehmende Schieflage in der Verteilung von Reichtum und Armut fuer die Knappheit oeffentlicher Haushalte wesentlich mitverantwortlich ist.
Es ist eine Tatsache, dass die deutsche Einheit Jahr fuer Jahr einen gewaltigen West-Ost-Transfer verursacht. Die Bundesregierung nennt fuer 1991 ? 1993 einen Betrag von 360 Milliarden DM. Wahr ist aber auch, dass die Kosten durch die Art und Weise des Zusammmenschlusses in die Hoehe getrieben worden sind.
Es ist eine Tatsache, dass die Folgekosten unserer menschen- und umweltzerstoerenden Produktions"kultur" ? beinahe ein Viertel des Bruttoinlandsprodukts ? die Handlungsspielraeume der oeffentlichen Haende brutal einschnueren. Wahr ist aber auch, das das knappe oeffentliche Geld fuer zerstoererische Verschwendung, fuer Strassenbau, fuer Ruestungsproduktion, fuer Muell-Lawinen und Energie-Fluten verschleudert wird.

Unbestreitbar hat auch die starke Deregulierung des Finanzsektors seit den siebziger Jahren zusammen mit der Globalisierung der Finanzmaerkte dazu gefuehrt, dass der Finanzbereich weitgehend von der Sachkapitalbildung abhebt. Das ausserordentliche Wachstum spekulativen Kapitals bringt erhebliche Instabilitaet in die Finanzsysteme und bindet fuer den Umbau der Produktionsbasis dringend benoetigtes Kapital. Aber war es nicht die Bundesregierung, die die Deregulierung im Finanzbereich mitbetrieben hat?

Die in Bonn regierende Koalitio???????????????????????????????????????????????????????????????????????????????"
?	auf Verschuldung im grossen Stil - bald muss jede vierte Steuermark fuer Zinsen ausgegeben werden; 
?	auf Entsolidarisierung der oeffentlichen Haushalte - vor allem die Sozialsysteme und die Kommunen werden von der Finanzpolitik des Bundes ausgepluendert; 
?	auf drastischen Sozialabbau ? wer viel hat, dem wird gegeben, wer wenig besitzt, dem wird auch das noch genommen.

Dieser verheerenden Politik treten wir entgegen. Die finanzpolitische Unvernunft der Bundesregierung droht die Gesellschaft in die Irre zu fuehren. Deshalb wollen wir die Regierung abloesen.

Wir bekennen uns zu einer Finanz- und Haushaltspolitik, die 
?		den BuergerInnen ueber die in der Aera Kohl aufgelaufenen und die vor uns liegenden Belastungen reinen Wein einschenkt, 
?	die Effizienz oeffentlicher Verwaltung steigert, Subventionen verringert und das Steuersystem vereinfacht; 
?	die katastrophale Verschuldung des Staates wirksam begrenzt und schrittweise zurueckfuehrt; wir wollen keine Erhoehung der Nettokreditaufnahme zur Finanzierung unserer reformpolitischen Vorschlaege; 
?	durch ein ausgewogenes Gesamtkonzept die Lasten so verteilt, dass die wirtschaftlich Starken auch ihren gerechten Teil schultern, 
?	durch strukturelle Reformen fuer oekologisches Wirtschaften und neue Solidaritaet den Rahmen setzt. 

Die Finanzen des Staates koennen nur durch eine oekologische und soziale Reform der Finanz- und Steuerpolitik wieder in Ordnung kommen. Diese Reformpolitik wird in hartem Interessenkampf durchzusetzen sein und sie wird auch Opfer verlangen. Aber es gibt dazu keine Alternative.
Wer die oekologische Fehlsteuerung der Wirtschaft nicht laenger hinnehmen will, muss mit der oekologischen Reform des Steuersystems beginnen. Die wichtigsten Elemente sind eine Primaerenergiesteuer, die Anhebung der Mineraloelsteuer und eine Abfallabgabe (Vgl. Abschnitt "Mit Oekosteuern umsteuern"). 

Solidarischer Lastenausgleich und Steuergerechtigkeit

Wer die Zerstoerung des Sozialstaates nicht will, muss im Rahmen eines sozial-oekologischen Gesellschaftsvertrages Solidaritaet neu begruenden. Das bedeutet, eine bundesfinanzierte, bedarfsorientierte Grundsicherung zu gewaehrleisten; aktive Arbeitsmarktpolitik mit Arbeitsfoerderungs- und Weiterbildungsmassnahmen durch Steuern zu finanzieren; die Absicherung der Pflege zu gewaehrleisten; sozialen Wohnungsbau durch Abbau vorhandener Steuerverguenstigungen fuer Gutverdienende deutlich aufzustocken; das Ehegattensplitting, das den Trauschein, nicht aber die Erziehung von Kindern beguenstigt, zugunsten eines verbesserten Kinderlastenausgleiches zu ersetzen; die von der Bundesregierung durchgedrueckten Kuerzungen der Lohnersatzleistungen rueckgaengig zu machen; den Aufbau der Wirtschaft in Ostdeutschland durch Lohnsubventionen zu stuetzen.
All dies zusammen bedeutet eine so gewaltige Herausforderung, dass sie innerhalb von vier Jahren nur mit groesster Anstrengung realisiert werden kann, wenn ein solidarischer Lastenausgleich durchgesetzt wird. Dieser muss hoehere Einkommen und Vermoegen endlich angemessen in die finanzielle Verantwortung ziehen. Den entschiedenen politischen Willen dazu haben wir. Prioritaet haben dabei die Grundsicherung und die Arbeitsmarktpolitik. 
Zu einem grossen Teil wollen wir die zusaetzlichen Ausgaben durch Umschichtungen, Subventionskuerzungen (z. B. Bewirtungskosten, Dienstmaedchen-Privileg, betriebliche Luxus-PKW, Vermoegenssteuerbefreiung in den Neuen Laendern, Mineraloelsteuerbefreiung bei Inlandsfluegen), und einen entschlossenen Vollzug der Steuergesetzgebung finanzieren. (Das bundesweite Defizit an Betriebspruefern bedeutet eine verdeckte Unternehmenssubventionierung.) Darueberhinaus sind aber auch Steuererhoehungen unverzichtbar, wobei die Besteuerung spekulativer Anlageformen ebenso notwendig ist wie die EU-weite Quellenbesteuerung von Kapitalertraegen. 

Bei der Lohn- und Einkommenssteuer muss die aufkommensneutrale Umsetzung der Steuerbefreiung des Existenzminimums realisiert werden, wie es das Bundesverfassungsgericht verlangt. Das wird untere Einkommen geringer, hoehere aber mehr belasten. Daneben sprechen wir uns fuer die Einfuehrung eines Solidaritaetszuschlages von 10% der Einkommenssteuerschuld ab 1995 (bei einem Freibetrag von 50.000 / 100.000 DM) sowie fuer eine Arbeitsmarktabgabe fuer Beamte, Selbstaendige, Abgeordnete und MinisterInnen aus.
Zur Umsetzung eines solidarischen Lastenausgleichs halten wir eine Investitionshilfeabgabe der westdeutschen Wirtschaft fuer den Aufbau Ost fuer erforderlich (vgl. Abschnitt "Lastenausgleich Deutsche Einheit"). Die Erhoehung der Erbschaftssteuer auf etwa das franzoesische Niveau bei Anpassung der Freibetraege wuerde die ErbInnengeneration der neunziger Jahre, der jaehrlich im Durchschnitt ein Vermoegen von 200 Milliarden DM in den Schoss faellt, nicht in die Armut treiben. Seit langem ist eine steuerliche Neubewertung von Grund und Boden ueberfaellig. Die Annaeherung der Einheitswerte an die Verkehrswerte erbraechte ein erhebliches Steuermehraufkommen bei der Grund-, Erbschafts- und Vermoegenssteuer, wobei letztere deutlich progressiv gestaltet werden soll. Wir wollen durch diese Steueraenderungen so hohe Mehreinnahmen erzielen, dass sie zur Finanzierung der sozialen Grundsicherung ausreichen. 
Das Prinzip Lastenausgleich bedeutet auch, dass die Verteilung von Steuern und finanziellen Belastungen zwischen Bund, Laendern und Kommunen neu geregelt werden muss. Die Kommunen koennen durch Grundsicherung, Pflegeabsicherung und aktive Arbeitsmarktpolitik von Sozialkosten entlastet werden. Ihre Steuereinnahmen sollen auch verstetigt werden.

