Text ID:
de_pm_el_02_20011.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

Mobilitat und Infrastruktur.  

Das System der Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur uber die offentlichen Haushalte ist angesichts des Verkehrswachstums, vor allem auf der Strase, uberfordert. Die Investitionen in Neu- und Ausbau reichen nicht aus, um die Infrastruktur zeit- und bedarfsgerecht bereitzustellen. Die Betriebs- und Erhaltungsaufwendungen sind viel zu gering, der Substanzverlust ist vorprogrammiert. Deutschland schiebt einen Reparatur-, Ausbau- und Neubau-Stau in Hohe von mehr als 20 Milliarden Euro vor sich her. Mittelfristig muss die Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur deshalb von der Haushaltsfinanzierung auf die Nutzerfinanzierung umgestellt werden. Die FDP fordert ein benutzer- und verursachergerechtes Gebuhrensystem sowie die Einbeziehung privater Unternehmen in Bau, Betrieb und Unterhaltung der Verkehrsinfrastruktur, um deren Effizienz zu steigern und uberflussigen Neubau zu vermeiden.  I m Luftverkehr ist ein bedarfsgerechter Ausbau der internationalen Verkehrsflughafen und Regionalflugplatze erforderlich, damit die wachsende Nachfrage im Passagier- und Luftfrachtbereich bewaltigt werden kann. Eine ausreichende Luftverkehrsinfrastruktur ermoglicht nicht nur Mobilitat fur die Burger und die Sicherung von Arbeitsplatzen in der Luftfahrtindustrie, sondern stellt zusatzlich einen wichtigen Standortfaktor im Wettbewerb der europaischen Regionen um Unternehmen und Fachkrafte dar. Zur besseren Ausnutzung des Luftraumes in Deutschland und Europa gehort eine leistungsfahige Luftraumuberwachung mit einheitlichen Standards fur privatrechtlich organisierte Flugsicherungseinrichtungen nach deutschem Vorbild, die unternehmerisch handeln konnen. Die FDP will deshalb die Reform der europaischen Flugsicherung vorantreiben. Auf europaischer Ebene sind zur Vermeidung von Wettbewerbsverzerrungen Regelungen zur Reduzierung des Fluglarms anzustreben. 

Mobilitat und Staat.  

Aufgabe des Staates ist es, die Rahmenbedingungen dafur zu schaffen, Mobilitat fur alle zu gewahrleisten. So muss Mobilitat grundsatzlich fur jedermann bezahlbar sein. Sie darf nicht zum Luxusgut fur Wohlhabende werden, indem sie zur Steuer- und Abgabenerhohung oder zur speziellen Finanzierung anderer staatlicher Leistungen, wie des Rentensystems, missbraucht wird. Verkehrslenkung uber prohibitive Besteuerung mit der Wirkung einer Zugangsbeschrankung fuhrt ebenso zu Wohlstandsverlusten wie staatlich geregelte Diskriminierung einzelner Verkehrstrager. Die FDP setzt sich deshalb fur ein verursachergerechtes und nutzungsabhangiges Gebuhren- und Steuersystem ein, das verkehrsmittelneutral ist, und fordert die Abschaffung der Kraftfahrzeugsteuer und deren aufkommensneutrale Umlegung auf die Mineralolsteuer. Die durch den Verkehr erzeugten Steuereinnahmen und Abgaben sind in die Verkehrsinfrastruktur zuruckzufuhren. Liberale wenden sich auch gegen staatliche Gangelung in der Verkehrspolitik. Geschwindigkeitskontrollen dienen der Verkehrssicherheit und nicht der Erhohung der staatlichen Einnahmen. Sie sind deshalb auf Unfallschwerpunkte und konkrete Gefahrenstellen zu konzentrieren. Das Punkte- und Busgeldsystem muss dringend entrumpelt und vereinfacht werden. Nicht unfalltrachtige Delikte sind schwacher zu gewichten als schwerpunktmasige Unfallursachen. Die Registrierungspflicht fur Kleindelikte bis drei Punkte in der Flensburger Verkehrssunderkartei muss von zwei Jahren auf ein Jahr reduziert werden. In diesem Zusammenhang fordert die FDP auch die Ausweitung des Bonussystems bei freiwilliger Nachschulung. 
Mobilitat und Wirtschaft.  

Eine leistungsfahige Verkehrswirtschaft und eine bedarfsgerechte Verkehrsinfrastruktur sind Standortfaktoren von hohem Rang und Grundbedingung fur die Ansiedlung neuer sowie die Sicherung bestehender Arbeitsplatze. Der Verkehrssektor ist eine der Branchen mit den grosten direkten und indirekten Beschaftigungswirkungen. Die Zukunft dieser Arbeitsplatze hangt unmittelbar von ihrer Wettbewerbsfahigkeit ab. Mobilitat in der Arbeitswelt bedeutet, Flexibilitat zu zeigen und bei besseren Arbeitsplatzchancen die Moglichkeit zu haben, zu einem weiter entfernten Arbeitsplatz zu gelangen. Um die logistischen Rahmenbedingungen fur den Standort Deutschland zu schaffen, ist neben dem leistungsfahigen Neu- und Ausbau der Verkehrswege insbesondere die Erhaltung der vorhandenen Infrastruktur von groser Bedeutung. Deutschland ist auf die Modernisierung seines Verkehrswesens in besonderer Weise angewiesen. Nach der Wiedervereinigung sind die Anforderungen an den Ost-West-Verkehr stark angestiegen. Die zukunftsorientierte Gestaltung insbesondere des Schienen- und Strasenverkehrs eroffnet Chancen der wirtschaftlichen Zusammenarbeit und Integration von West- und Osteuropa. Die Erweiterung der EU nach Osten macht Deutschland verkehrsgeografisch noch deutlicher zu einem Transitland. Mit den zunehmenden wirtschaftlichen Verflechtungen zwischen dem Baltikum, Mittel- und Sudosteuropa und Westeuropa werden sich neue zentrale Verkehrswege herausbilden. Eine weitere bisher zu wenig erkannte Moglichkeit zur kurzfristigen Nutzung freier Infrastrukturkapazitaten im Verkehr ist die Verlagerung von Transporten von der Strase auf die Kusten- und Binnenschifffahrt. Die deutschen Binnenwasserstrasen gehoren neben dem Schienen- und Strasennetz zu den bedeutendsten Guterverkehrswegen in Europa und sind somit unverzichtbare Lebensadern des Wirtschaftsstandortes Deutschland. Bei der bevorstehenden EU-Osterweiterung muss der besonderen Wettbewerbssituation der deutschen Verkehrswirtschaft, speziell des Guterkraftverkehrsgewerbes, der Binnenschifffahrt und der Ostseehafen angemessen Rechnung getragen werden. Dringend notwendig ist die Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen fur die Verkehrswirtschaft auf europaischer Ebene. 

Mobilitat und Mensch. 

Mobilitat dient den Menschen. Sie darf nur dort reglementiert werden, wo es zwingend erforderlich ist. Liberale Mobilitatspolitik orientiert sich am Leitbild des eigenverantwortlichen Menschen, der rucksichtsvoll mit anderen Verkehrsteilnehmern und mit seiner Umwelt umgeht und der ubertriebene staatliche Gangelei ablehnt. Ob Bus oder Bahn, Auto oder Motorrad, Fahrrad oder Flugzeug: Die Burger wollen ihr Verkehrsmittel frei wahlen konnen. Insbesondere fur Menschen mit Behinderungen mussen Hindernisse aller Art abgebaut werden. Denn Mobilitat ist gerade auch fur diejenigen Menschen elementar, deren Chancen auf Teilhabe z.B. aufgrund von Behinderungen eingeschrankt sind. Behinderte Menschen mussen sich vor allem frei in der Gesellschaft bewegen konnen. Dabei ist die von Liberalen angestrebte Barrierefreiheit umfassend zu verstehen: Sie bezieht sich einerseits auf die Zuganglichkeit von offentlichen Gebauden und Platzen, auf den privaten Wohnungsbau und die Nutzbarkeit offentlicher Verkehrsmittel. Behindertengerechte Rampen, Aufzuge oder visuelle und auf dem Tastsinn beruhende Orientierungsmoglichkeiten und Leitsysteme sollen bereits beim Bau berucksichtigt werden. Viele Bahnhofe sind mittlerweile rollstuhlgerecht, aber nicht behindertengerecht ausgestattet. Bei den Zugen ist der Nachholbedarf noch groser: Erleichterte Einstiegsmoglichkeiten sowie rollstuhlgerechte Abteile sind eine grose Hilfe, die kunftig zum Standard werden mussen. Mobilitat ist auch fur altere Menschen von wesentlicher Bedeutung. Altere Menschen wollen und brauchen keine Sonderrechte, sondern Akzeptanz ihrer Lebensleistung. Verantwortung kennt keinen Ruhestand. Und Eigenverantwortung lasst sich nicht in Rente schicken. Offentliche Gebaude und Strasen sind barrierefrei zu gestalten, und die Forderung der Mobilitat alterer Menschen ist in neuen Verkehrskonzepten zu berucksichtigen.  

Mobilitat und Raumordnung.  

Personliche Mobilitat bestimmt sich auch durch eine effiziente Funktionsmischung der Bereiche Leben, Wohnen und Arbeiten. Die Raumordnungs- und Stadtebaupolitik beeinflusst das Mobilitatsverhalten der Burgerinnen und Burger im wesentlichen Ausmas. Liberale Raumordnungs- und Siedlungspolitik tragt den Verkehrsbedurfnissen Rechnung. Die FDP setzt sich fur die Stadt der kurzen Wege und funktionierende Stadtviertel ein. Wir wollen durch eine Anderung der Baunutzungsverordnung eine starkere Durchmischung der Funktionen erreichen. Wir wollen die Stadt-Umland- Beziehungen durch ein leistungsfahiges integriertes Verkehrsangebot auf der Basis des offentlichen Personennahverkehrs verbessern. Wir wollen den landlichen Raum durch ein bedarfsgerechtes Schienen- und Busverkehrsangebot starken. Dazu tragt auch mehr Wettbewerb durch eine starkere Einbeziehung Privater im offentlichen Personennahverkehr bei. 

Mobilitat und Technik.
  
Technischer Fortschritt und Entwicklung bieten neue Chancen zur Bewaltigung der steigenden Mobilitatsbedurfnisse. Deswegen setzt sich die FDP ein fur die Forderung und Anwendung neuer Technologien. Zum Beispiel die Entwicklung neuer Logistiksysteme mit dem Ziel, die durchschnitt- liche Transportentfernung zu reduzieren, Leerfahrten weitgehend zu vermeiden und den Guterfluss zu verstetigen, wird den Guterverkehr wirtschaftlicher gestalten. Eine intelligente Verkehrssteuerung mit Hilfe der Telematik ist moglich und hilft, Staus zu vermeiden. Forschung und Entwicklung mussen diese Moglichkeiten mit Prioritat zur Anwendungsreife bringen. Eine Verknupfung des Hochgeschwindigkeitsnetzes der Bahn mit den Flughafen ist notwendig, um die Verlagerung von Kurzstreckenflugen auf die Bahn moglich zu machen. Die FDP bekennt sich zur Magnetschwebetechnik. Der Transrapid kann die Geschwindigkeitslucke zwischen dem Hochgeschwindigkeitsverkehr auf der Schiene und dem Kurz- und Mittelstreckenluftverkehr schliesen. Der Staat finanziert die Infrastruktur. Der Betrieb des Transrapids muss von der privaten Wirtschaft getragen werden. Neue Antriebstechniken, wie derzeit die Wasserstofftechnologie und die Brennstoffzellentechnik, konnen in absehbarer Zeit den Verbrennungsmotor erganzen. Die Forschung an marktfahigen Modellen muss unterstutzt und der Aufbau der Wasserstoffinfrastruktur flankiert werden. Entsprechendes gilt fur alternative Kraftstoffe zur CO2-Verminderung und zur Verringerung der Abhangigkeit von Krisenmarkten. 

Politik fur eine freie Welt.  

Liberale Ausenpolitik ist werteorientierte Interessenpolitik. Deutschland muss eine aktive, verantwortungsvolle und angemessene Rolle in der Weltpolitik ubernehmen; dabei muss es in seiner internationalen Verantwortung zwei Fehler vermeiden: es sollte sich nicht groser machen, als es ist, aber auch nicht kleiner. Deutschland sollte zusammen mit Partnern den Beitrag leisten, der seinem Gewicht und seinen Fahigkeiten entspricht und den auch seine Verbundeten von ihm erwarten. Die Prinzipien und Werte, die fur unsere Verfassung und unser innerstaatliches Handeln gelten, sind auch fur unsere Ausen . und Sicherheitspolitik verbindlich. Die internationale Verantwortung Deutschlands muss Hand in Hand gehen mit deutscher Ausen- und Sicherheitspolitik in und mit der Europaischen Union. Die Notwendigkeit, die Handlungsfahigkeit und Effizienz der EU zu starken, liegt mehr denn je auf der Hand. Deswegen sind die konstitutionelle Entwicklung und der erfolgreiche Abschluss der nachsten Erweiterungsrunde strategisch zentrale Felder fur die deutsche Politik. Die europaische Integration, der Aufbau einer europaischen Sicherheits- und Friedensordnung, sowie die Starkung der Vereinten Nationen liegen ebenso im deutschen Interesse wie der Export von Stabilitat durch eine aktive Entwicklungs- und Menschenrechtspolitik und die Schaffung von Rahmenbedingungen fur einen freien Welthandel. Die Partnerschaft mit den Vereinigten Staaten von Amerika bleibt ein tragendes Fundament deutscher Ausenpolitik. Zunehmende sicherheits- und handelspolitische Herausforderungen stellen die transatlantischen Beziehungen jedoch vor neue Bewahrungsproben. Dabei wissen wir, dass der selbstbewusste Umgang miteinander letztlich auch Ausdruck unserer transatlantischen Wertegemeinschaft ist. Echte Partnerschaft wird durch Kritik nicht geschwacht, sondern gefestigt. Nicht aus dem Auge gelassen werden darf aber auch die Etablierung belastbarer, vertrauensvoller Beziehungen zu den ostlichen Nachbarn, wie z.B. Russland und der Ukraine. Bei aller Notwendigkeit der Vertiefung der europaischen Integration und der euro-atlantischen Partnerschaft durfen auch die traditionellen Beziehungen und die deutschen Interessen in Afrika, Lateinamerika und Asien nicht vernachlassigt werden. 
 I. Europa ist unsere Antwort auf die internationalen Herausforderungen.
In den nachsten funf Jahren stehen in der Europapolitik zentrale Aufgaben auf der Agenda: Europas Handlungsfahigkeit muss sichergestellt und die Vereinigung Europas vorangebracht werden. Im Einzelnen ist es dazu erforderlich, eine Verfassung fur Europas Burger zu erarbeiten, die europaische Sicherheitspolitik auszubauen, die europaische Innen- und Justizpolitik zu vertiefen, Europas Wirtschaft zu starken und die europaische Agrar- und Strukturpolitik zu reformieren. Durch die Erfullung dieser Aufgaben muss sich die Europaische Union zu einem starken und fairen Global Player entwickeln. Die FDP lehnt die Einfuhrung eines Europaministers ab. Ausen- und Europapolitik sind untrennbar und mussen im Interesse einer europaischen Politik Deutschlands im Auswartigen Amt bleiben.  

