Text-ID: de_pr_el_13_060137.txt

Press Release from Party: SPD

country      = de
partylabel   = spd
partytype    = all
date         = 04.08.13

Manuela Schwesig: Bundesregierung hat 4 Jahre nichts für den Ausbau von Ganztagsschulen getan 
----------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Zu den neuesten Ankündigungen der CDU zum Ganztagsschulausbau erklärt Manuela Schwesig, stellvertretende SPD-Vorsitzende und Mitglied im Kompetenzteam von Peer Steinbrück:
Kaum stehen die Bundestagswahlen vor der Tür, macht die CDU vollbackige Ankündigungen. Doch Fakt ist, dass die Bundesregierung 4 Jahre lang nichts für den Ausbau von Ganztagsschulen getan hat. Und daran wird sich auch nach der Wahl nichts ändern.
Denn Union und FDP verfolgen eine fehlgeleitete Bildungs- und Familienpolitik. Sie haben mit dem Betreuungsgeld die absolut falschen Weichen gestellt. Das Geld, das in das sinnlose Betreuungsgeld gesteckt wird, fehlt dringend für den notwendigen Ausbau von Ganztagsangeboten in Kitas und Schulen. Doch die Bundesregierung missachtet alle Warnungen von Sozial- und Arbeitgeberverbänden vor den negativen Effekten des Betreuungsgelds für Kinder und Eltern. Auch die aktuelle Studie des DIW belegt, dass die Merkel-Regierung an den Bedürfnissen von Familien und Kindern vorbeiregiert und die falschen Weichen stellt.
Nach einer Studie der Bertelsmann-Stiftung wollen 70 Prozent der Eltern ein Ganztagsschulangebot für ihre Kinder. Die SPD will einen Rechtsanspruch auf ein Angebot in Ganztagsschulen einführen, den wir gemeinsam mit den Ländern erreichen wollen. Alle, die wollen, sollen eine gute Ganztagsschule besuchen können. Damit schaffen wir mehr Raum und Zeit für eine individuelle Förderung der Kinder und verbessern ihre Bildungschancen. Auch die Eltern profitieren davon. Durch ein verlässliche Bildung und Betreuung ihrer Kinder lassen sich Familie und Beruf besser miteinander vereinbaren.
In der rot-grünen Regierungszeit haben wir einen Paradigmenwechsel in Deutschland eingeleitet. Das erste Ganztagsschulprogramm im Umfang von 4 Mrd. Euro von Gerhard Schröder und Edelgard Bulmahn war ein Durchbruch. Mehr als 8.000 Ganztagsschulen konnten so zwischen 2003 und 2009 geschaffen werden. Damit haben wir den Anfang gemacht, aber das Ziel noch nicht erreicht.
Die SPD will ein weiteres Ganztagsschulprogramm starten. Dabei geht es uns nicht nur um einen quantitativen, sondern vor allem auch um einen qualitativen Ausbau des Angebotes. Wir wollen nicht nur die Infrastruktur an den Schulen verbessern, sondern auch das erforderliche Lehr- und Fachpersonal fördern. Gute Ganztagsschulen schaffen Raum und Zeit, damit Kinder ihre Stärken und Begabungen entwickeln und erproben können.
Gute Ganztagsschulen können sich zu aktiven gesellschaftlichen Orten entwickeln und die integrative und inklusive Funktion der Bildung stärken. 

