Text ID:
de_pm_el_13_20001.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 2013
-------------------------------------

FDP Die Liberalen 

Bürgerprogramm 2013 

Damit Deutschland stark bleibt.  

Nur mit uns. 



Bürgerprogramm 2013 Programm der Freien Demokratischen Partei zur Bundestagswahl 2013, beschlossen auf dem Bundesparteitag vom 4. bis 5. Mai 2013 in Nürnberg 

Damit Deutschland stark bleibt 

Deutschland ist auf einem guten Weg. Trotz der schweren Krise in Europa. Das ist zuallererst ein Verdienst der Menschen, die durch gemeinsame Anstrengungen wieder starkes Wachstum, mehr Arbeit und höhere Löhne in Deutschland geschaffen haben. Und es ist ein Verdienst liberaler Politik, weil mehr Menschen die Freiheit dazu haben, ihre Träume zu verfolgen und ihren eigenen Weg zu gehen. Dafür haben wir uns vier Jahre lang in der christlich-liberalen Koalition eingesetzt. Dafür haben wir in den letzten vier Jahren so manchen Kampf geführt. Und die Ergebnisse können sich sehen lassen: Es waren vier gute Jahre für Deutschland. 

Wir haben die Menschen in unserem Land um insgesamt 22 Milliarden Euro entlastet. Wir haben den Staatshaushalt in Ordnung gebracht und für 2014 das erste Mal seit über 40 Jahren einen strukturell ausgeglichenen Bundeshaushalt beschlossen. Wir haben durchgesetzt, dass in allen Euro-Staaten eine Schuldenbremse eingeführt wird, und die Voraussetzungen geschaffen, damit aus Europa eine echte Stabilitätsunion wird. Wir verteidigen die Sicherheit unseres Geldes. Wir haben neue Subventionen verhindert und Staatshilfen für Großkonzerne unterbunden. Wir haben zusätzliche Investitionen in Bildung, in Forschung, in Infrastruktur und Kinderbetreuung durchgesetzt. Und wir haben die Bürgerrechte gestärkt und Bürokratie abgebaut. Damit sich jeder frei entfalten kann. 

Eine starke Soziale Marktwirtschaft. Sicheres Geld. Solide Haushalte. Entlastung für die Mitte. Mehr Bildungschancen. Und starke, freie Bürger. Das ging nur mit uns. Das ging nur mit der FDP. 

Wir haben Hindernisse beiseite geräumt und Freiräume geschaffen. Freiräume, die von den Menschen in unserem Land genutzt wurden, um inmitten der europäischen Schuldenkrise ein deutsches Wachstumswunder zu schaffen: Während unsere Nachbarn ringsum unter der Krise leiden, haben wir in Deutschland 1,6 Millionen neue sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze geschaffen. Das ist ein neuer Arbeitsplatz alle 80 Sekunden. So viele Menschen wie noch nie zuvor in der Geschichte haben Arbeit. Die Löhne steigen. Unsere sozialen Sicherungssysteme stehen wieder auf festen Beinen. 

Das ist unser gemeinsamer Erfolg. Und diesen Weg wollen wir gemeinsam weitergehen. Wir wissen, dass das nicht einfach wird. Wir wissen aber auch, was uns in Deutschland stark gemacht hat: Menschen, die sich anstrengen – aus Leidenschaft, aus Liebe zu anderen, aus Verantwortung. Wir glauben an diese Menschen. Wir wollen diese Menschen, die eigentlichen Wachstumskräfte unseres Landes, weiter stärken, damit auch die nächsten vier Jahre in Deutschland gut werden. 

Dafür wollen wir weiter arbeiten: 

 Für die „Schwarze Null“ im Bundeshaushalt. Damit wir 2016 endlich erstmalig beginnen, Schulden zurückzuzahlen. 

 Für den Abbau der Kalten Progression und die Abschaffung des Solis sowie gegen neue Steuererhöhungen, um die Menschen und damit die Wachstumskräfte unseres Landes weiter zu stärken. 

 Für die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank (EZB), für die Stärkung der Bundesbank, für die Einhaltung der Stabilitätsregeln in Europa – und für eine stabile, sichere Währung. Damit auch unser Aufschwung und Ihr Erspartes sicher bleiben. 

 Für eine vielfältige und freie Gesellschaft, durch ein modernes Einwanderungsrecht, die grundsätzliche Zulassung der Doppelten Staatsbürgerschaft und mehr Bürgerbeteiligung. 

 Für mehr Investitionen in Bildung, für die bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie und für eine zukunftsorientierte Infrastrukturpolitik. Damit Deutschland stark bleibt. 

Das geht nur mit uns. Das geht nur mit der FDP. Und gemeinsam können wir noch viel mehr erreichen: Vollbeschäftigung. Weniger Schulden. Mehr Wohlstand für alle. 

Diese Ziele sind in Reichweite. Aber dafür müssen wir in Deutschland Kurs halten. Darum geht es bei dieser Wahl. 

Wir versprechen Deutschland nicht den schnellen und einfachen Weg in eine schöne, neue Welt. Unser Versprechen ist der bessere Staat, der Freiräume schafft statt einzuengen. Unser Versprechen ist, dass jeder die Chance bekommen soll, seine Träume selbst zu verwirklichen. Unser Versprechen ist, dass das Aufstiegsversprechen der Sozialen Marktwirtschaft für jeden in Deutschland Wirklichkeit werden kann. 

Das geht nur mit uns. Dafür halten wir Deutschland auf Kurs. Dafür werben wir um Ihr Vertrauen. 

