Text-ID: de_pr_el_13_021072.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 02.09.13

Kauder: Christen wirksam schützen
---------------------------------

NA
Berlin (ots) - Radikale Islamisten haben unter Beteiligung 
deutscher Staatsbürger nach einem Medienbericht christliche Dörfer in
Nordsyrien angegriffen. Hierbei wurden danach Christen gezielt 
getötet und vertrieben. Hierzu teilt der Vorsitzende der 
CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Volker Kauder, mit:

   "Sollten sich die Nachrichten bewahrheiten, hätte die Verfolgung 
der Christen im Nahen Osten eine neue Qualität erreicht. Dass 
deutsche Staatsbürger als Terror-Touristen an Verbrechen beteiligt 
sein sollen, muss uns alarmieren. Wir sorgen uns um die Zukunft der 
Christen in Syrien, einem Ursprungsland der Christenheit.

   Die Gewalttaten wie die Angriffe vom 6. August dürfen nicht 
ungeahndet bleiben. Die deutschen Strafverfolgungsbehörden, die 
bereits aktiv geworden sind, müssen alles unternehmen, um die Täter 
zu überführen und ihrer gerechten Strafe zuführen. Die Türkei sollte 
die deutschen Behörden unterstützen. Dies darf man von einem Land 
erwarten, das in die EU will. Religiös motivierte Gewalt darf 
nirgendwo geduldet werden.

   Die deutsche Regierung wirbt mit Nachdruck für eine 
Verhandlungslösung für den schrecklichen Bürgerkrieg in Syrien. Diese
humanitäre Katastrophe hat schon mehr als 100.000 Menschen das Leben 
gekostet, Millionen Syrer sind auf der Flucht. Keine Seite in diesem 
Konflikt nimmt Rücksicht auf die Zivilbevölkerung. Wir rufen alle 
Konfliktparteien dazu auf, die Gewalt zu beenden."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

