Text-ID: de_pr_el_13_051066.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 29.08.13

Wolfgang Gehrcke: Zwei vor 12 - Kriegsspirale stoppen
-----------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Dass der UN-Sonderbeauftragte für Syrien, Lakhdar 
Brahimi, eindringlich vor einer Militäraktion warnt, sollte allen in 
den Ohren klingen, die auf militärische Vergeltung für den 
Giftgas-Einsatz in Syrien drängen. Die USA, Großbritannien und 
Frankreich gebärden sich, assistiert von der Bundesregierung, als 
mittelalterliche Racheengel, denen Völkerrecht und Vereinte Nationen 
schnuppe sind", erklärt der Obmann der Fraktion DIE LINKE im 
Auswärtigen Ausschuss, Wolfgang Gehrcke, zu den aktuellen 
Entwicklungen im Syrien-Konflikt. "Sie alle setzen auf Krieg, auf 
einen völkerrechtswidrigen Angriffskrieg. Damit aber wird weder das 
Leid der syrischen Bevölkerung beendet noch können die 
Verantwortlichen für den Giftgas-Einsatz einem Verfahren vor dem 
Internationalen Gerichtshof zugeführt werden. Syrien braucht Hilfe 
und nicht noch mehr Krieg." Gehrcke weiter:

   "Für Deutschland ergibt sich eine bemerkenswerte 
Kräftekonstellation: Die Bundesregierung, Christdemokraten und FDP 
sind Teil einer kleinen radikalen, bellizistischen Minderheit, 
während DIE LINKE Teil der großen Bevölkerungsmehrheit ist, die eine 
militärische Intervention ablehnt.

   Aus dieser Meinungsmehrheit muss eine Handlungsmehrheit werden. 
Dazu trägt DIE LINKE bei. Im Bundestag konnte sie für den 2. 
September eine Sondersitzung des Auswärtigen und des 
Verteidigungsausschusses durchsetzen. Mit der Friedensbewegung 
mobilisiert sie bundesweit jetzt und zum 1. September, dem 
internationalen Antikriegstag, zum Protest gegen eine Eskalation der 
Kriegsspirale in Syrien durch einen Militärschlag einer Koalition der
Willigen. Bomben schaffen keine Frieden. Weder in Syrien noch 
irgendwo anders in dieser Welt."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

