Text-ID: de_pr_el_13_060023.txt

Press Release from Party: SPD

country      = de
partylabel   = spd
partytype    = all
date         = 13.09.13

Gabriel: Schäfer-Gümbel ist die starke Stimme für Gerechtigkeit
---------------------------------------------------------------

NA
Zum Ausgang des hessischen TV-Duells erklärt der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel:
Thorsten Schäfer-Gümbel hat klar gezeigt, dass er ein guter Ministerpräsident für Hessen sein wird. Er stellt soziale Gerechtigkeit wieder in den Mittelpunkt. Dazu zählt auch der intensive und unnachgiebige Kampf für Steuergerechtigkeit und gegen Steuerbetrug und für eine neue Ordnung auf den Finanzmärkten. Thorsten Schäfer-Gümbel steht glaubwürdig für eine Politik, die starke Wirtschaft und faire Arbeit wieder zusammenführt und für die Menschen da ist.
Gerechtigkeit macht stark ist der Slogan der hessischen SPD für einen Regierungswechsel am 22. September. Thorsten Schäfer-Gümbel ist die starke Stimme für Gerechtigkeit in Hessen, so wie Peer Steinbrück für den Bund. Am 22. September schaffen wir gemeinsam den Wechsel zu Rot-Grün!

