Text-ID: de_pr_el_13_070003.txt

Press Release from Party: NPD

country      = de
partylabel   = npd
partytype    = all
date         = 29.08.13

Erklärung des NPD-Parteivorsitzenden Holger Apfel: Hände weg von Syrien!
------------------------------------------------------------------------

NA
NPD verurteilt Kriegsdrohung der USA und ihrer Verbündeten  Keine deutsche Beteiligung an einem völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
Während die Ermittlungen der UN-Inspekteure zu mutmaßlichen Giftgaseinsätzen in Syrien noch nicht einmal abgeschlossen sind, spricht Washington bereits von einer unumstößlichen Tatsache. Ein Schuldiger wurde ausgemacht, nämlich Syriens Präsident Baschar al-Assad, der seiner Armee befohlen haben soll, die international geächteten Kampfstoffe gegen die eigene Bevölkerung anzuwenden.
Nicht nur Rußland meldet erhebliche Zweifel an und stellt die Frage, wieso Assad ausgerechnet während der Anwesenheit von Inspekteuren der Vereinten Nationen einen Giftgasangriff befohlen haben soll. Und nicht nur Rußland vermutet, daß bei Bestätigung des Einsatzes chemischer Kampfstoffe wohl eher die sogenannten Rebellen hinter diesem verbrecherischen Akt stehen, um ein Eingreifen westlicher Truppen in den syrischen Bürgerkrieg zu provozieren.
US-Präsident Barack Obama sieht nun jedenfalls die von ihm vor einiger Zeit verbal gezogene rote Linie als überschritten an und stellt einen völkerrechtswidrigen, nicht von einem UN-Mandat gedeckten Angriffskrieg gegen Syrien in Aussicht, unterstützt von Großbritannien und Frankreich. Damit findet sich erneut die bekannte Koalition der Willigen zusammen, die, in einem eigentümlichen Bündnis mit orientalischen Despotien wie Saudi-Arabien und Katar, schon seit geraumer Zeit daran arbeitet, die syrische Regierung zu stürzen und damit einen Flächenbrand in der gesamten Region zu entfachen.
Ähnlich wie 2003 im Irak, als die Bush-Regierung von Massenvernichtungswaffen sprach, die es gar nicht gab, trommelt nun der Friedensnobelpreisträger Obama unter fadenscheinigen Vorwänden zum Krieg gegen Syrien. Der geplante zeitlich begrenzte Militärschlag der NATO-Truppen wird den syrischen Bürgerkrieg jedoch nicht beenden, sondern, im Gegenteil, weiter verschärfen. Die größtenteils aus radikalen Islamisten bestehenden Rebellen-Truppen, die in Wahrheit nichts anderes sind als Terroristen, würden gestärkt werden bei ihrem Bestreben, das säkulare Regime in Damaskus mit Waffengewalt zu beseitigen, um Syrien in einen islamischen Gottesstaat zu verwandeln. Massenmord und Unterdrückung religiöser Minderheiten wie der Alawiten oder Christen wären die logische Folge eines solchen, vom Westen unterstützten regime change.
Nicht zuletzt besteht auch die Gefahr, daß Deutschland in den Syrien-Krieg hineingezogen wird, wenn sich der von den USA und ihren Verbündeten entfachte Flächenbrand auf die Türkei des nicht minder kriegslüsternen Präsidenten Erdogan ausweitet. Immerhin stellte sich auch schon die Bundesregierung auf die Seite der US-Kriegstreiber. Ins Spiel gebracht wurden bereits die 300 an der Grenze zur Türkei stationierten Bundeswehrsoldaten mit ihren Patriot-Abwehrraketen, im Mittelmeer kreuzende Kriegsschiffe sowie der Einsatz deutscher Soldaten mit Awacs-Aufklärungsflugzeugen. Ohne daß deutsche Interessen auch nur im entferntesten berührt wären, soll die Bundeswehr möglicherweise erneut in einen sinnlosen Krieg verwickelt werden.
Der Parteivorsitzende der NPD, Holger Apfel, erklärte dazu heute:
Wir Nationaldemokraten lehnen nicht nur den von den USA, Großbritannien und Frankreich geplanten NATO-Militärschlag gegen Syrien, sondern selbstredend auch eine  wie auch immer geartete  Beteiligung deutscher Soldaten an diesem völkerrechtswidrigen Angriffskrieg strikt ab.
Stattdessen fordern wir eine lückenlose Aufklärung des gemutmaßten Giftgaseinsatzes in Syrien und eine Beendigung der klammheimlichen Bewaffnung und sonstigen Unterstützung der islamistischen Rebellentruppen, die  mit Rückendeckung des Westens  das Land in eine Bürgerkriegshölle und anschließend einen Terrorstaat nach Taliban-Muster verwandeln wollen. Die einzig regulären Kombattanten in diesem Konflikt sind die Truppen der syrischen Armee. Der Weg zum Frieden führt über den Verhandlungstisch und nicht über Schlachtfelder.
Gleichzeitig fordern wir einen sofortigen Abzug der Patriot-Staffeln der Bundeswehr aus der Türkei. Ankara kann es offenbar kaum noch abwarten, selbst als Kriegspartei in Syrien einzugreifen und dazu auch deutsche Soldaten zu mißbrauchen. Unsere Soldaten an der türkisch-syrischen Grenze bieten ein willkommenes Ziel für jene Kräfte im syrischen Bürgerkrieg, die ein Interesse an einer internationalen Ausweitung des Konflikts haben. Eine solche Eskalation liegt jedoch nicht in deutschem Interesse und würde zudem politische Lösungen zur Beilegung des Syrien-Konflikts komplett zunichte machen.
Seit dem Kosovokrieg 1998/99, jedoch spätestens seit der Beteiligung der Bundeswehr an der US-Militäroperation in Afghanistan ab 2001, handeln die ins Amt gehobenen Bundesregierungen nicht nur wider die Maxime Bismarcks, unter keinen Umständen in fremde Kriege einzugreifen, sondern auch gegen die über viele Jahrzehnte praktizierte Friedenspolitik, nach der deutsche Soldaten nur zur Landesverteidigung, nicht aber als Interventionstruppen in fremden Ländern eingesetzt werden sollen.
Zu diesen Grundsätzen deutscher Verteidigungspolitik gilt es zurückzukehren. Die Bundeswehr darf nicht länger als Hilfstruppe zur Durchsetzung der geopolitischen und geostrategischen Interessen der USA mißbraucht werden.

