Text-ID: de_pr_el_13_021054.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 05.09.13

Barthle: Haushaltsziele und CDU-Regierungsprogramm sind vereinbar
-----------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Medien berichten aktuell über eine vermeintliche 
Unvereinbarkeit von Haushaltszielen und Wahlversprechen von CDU/CSU 
und FDP aufgrund eines internen Papiers aus dem 
Bundeswirtschaftsministerium. Hierzu erklärt der haushaltspolitische 
Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Norbert Barthle:

   "Die Vorhaben der Union im Regierungsprogramm sind mit den 
Haushaltsplanungen vereinbar. Die Koalition hat in den vergangenen 
Jahren bewiesen, dass die Konsolidierung des Bundeshaushalts und die 
Entlastung der Bürger, der Wirtschaft und der Kommunen gleichzeitig 
möglich sind. Der Haushaltsentwurf der Bundesregierung und die 
mittelfristige Finanzplanung sind das solide Gerüst für die nächste 
Legislaturperiode. Die unionsgeführte Bundesregierung steht für einen
strukturell ausgeglichenen Haushalt im kommenden Jahr. Ab 2015 werden
wir dann mit dem Abbau des Altschuldenberges beginnen. Es bleibt 
dabei, dass das Einhalten der verfassungsrechtlichen Schuldenbremse 
an erster Stelle steht.

   Die Spielräume für die geplanten Verbesserungen für die Menschen 
und Unternehmen und Zukunftsinvestitionen in den Standort Deutschland
werden wir uns schrittweise erarbeiten und dazu auch 
Steuermehreinnahmen und Minderausgaben nutzen. Angesichts von 
Rekordsteuereinnahmen müssen und werden wir mit den Einnahmen 
auskommen. Steuererhöhungen schließt die Union aus.

   Die Umsetzung der Steuerpläne der Opposition würde dagegen die 
wirtschaftlich gute Entwicklung in Deutschland abwürgen. Die Erhöhung
des Spitzensteuersatzes und die Einführung einer Vermögensteuer träfe
massiv den Mittelstand, das Herz unserer Volkswirtschaft. Dann drohen
Wachstums- und Arbeitsplatzverluste.

   Dass Grün-Rot in Baden-Württemberg Mehreinnahmen aus den 
Steuererhöhungen schon im Haushalt eingeplant hat und dabei auf einen
Regierungswechsel auf Bundesebene hofft, ist ein Beispiel für 
unseriöse Haushaltsplanung. So würde die Koalition bei der 
Haushaltsaufstellung nicht vorgehen. Wenn der baden-württembergische 
Ministerpräsident Winfried Kretschmann mit Ausgabenkürzungen in Höhe 
von 400 Millionen Euro im Landeshaushalt droht, muss er noch vor der 
Wahl für Klarheit sorgen, wo er konkret den Rotstift ansetzen will. 
Deutschland kann sich Rot-Rot-Grüne Experimente nicht leisten."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

