Text ID:
de_pm_el_94_10002.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Kapitel I

Wir gestalten die innere Einheit Deutschlands. Die Menschen zwischen Elbe und Oder haben mit ihrem Ruf nach Freiheit und Einheit die sozialistische Diktatur ueberwunden. Ihre friedliche Revolution hat die 	Voraussetzung geschaffen fuer die Wiedervereinigung unseres vierzig Jahre geteilten deutschen Vaterlandes. CDU und CSU haben durch vier Jahrzehnte im  freien Teil Deutschlands das Recht des ganzen deutschen Volkes auf Selbstbestimmung und Einheit gegen massive Widerstaende von innen und aussen aufrechterhalten. Unter Fuehrung von Helmut Kohl haben wir den geschichtlichen Augenblick des Jahres 1990 genutzt und die staatliche Einheit vollendet. Die Deutsche Einheit ist uns Grund zu Freude und Dankbarkeit. Es kommt jetzt darauf an, die innere Einheit zu gestalten.
Wir sind beim Aufbau in den neuen Laendern trotz aller Schwierigkeiten weit vorangekommen. Wir haben die Planwirtschaft in eine moderne Soziale Marktwirtschaft umgewandelt. Wir haben eine leistungsfaehige Infrastruktur aufgebaut. Die neuen Bundeslaender sind heute die wirtschaftlich dynamischste Region in ganz Europa. An vielen Orten entstehen High-Tech-Standorte, die Massstaebe fuer die Zukunft setzen. Was Helmut Kohl 1990 vorausgesagt hat, wird Wirklichkeit: Die Landschaften im Osten Deutschlands bluehen auf. Theo Waigel hat durch die Sicherung der inneren und aeusseren Stabilitaet der D-Mark dafuer eine entscheidende Voraussetzung geschaffen.

Der Fortschritt beim Aufbau ist vor allem die Leistung der Menschen in den neuen Laendern. Ohne ihren Willen zum Neuanfang, ohne ihren entschlossenen Einsatz waeren die Erfolge nicht zustandegekommen. Wir werden ihre Tatkraft, ihren Einfallsreichtum weiter unterstuetzen.
Auch viele Menschen aus dem Westen Deutschlands leisten durch ihr Engagement vor Ort einen massgeblichen und unverzichtbaren Beitrag zum Aufbau in den neuen Laendern. Sie setzen damit ein Zeichen der Solidaritaet, fuer das ihnen unser aller Dank gebuehrt.

CDU und CSU haben die Weichen fuer den "Aufschwung Ost" richtig gestellt. Jeder kann sich davon ueberzeugen: Wir sind auf dem richtigen Weg, gemeinsam werden wir es schaffen. Den Menschen in den neuen Laendern geht es entscheidend besser als vor der Einheit: Sie koennen ohne staatliche Gaengelung und Stasibespitzelung in Freiheit leben. Das verfuegbare Einkommen ist um rund 70 Prozent gestiegen, die Renteneinkommen haben sich mehr als verdoppelt.
Die tiefgreifenden Veraenderungen sind fuer die Menschen in den neuen Laendern mit grossen Umstellungsproblemen verbunden, die Verunsicherung, auch Enttaeuschungen bewirken. Zur inneren Einheit gehoert, dass wir gegenseitig Verstaendnis entwickeln  ohne Voreingenommenheit, ohne Selbstgerechtigkeit, ohne Ueberheblichkeit.

Gegenseitiges Verstaendnis und Offenheit brauchen wir auch in der Auseinandersetzung mit der Vergangenheit im geteilten Deutschland. Gewalttaten und Menschenrechtsverletzungen, die der SED-Staat begangen hat, muessen aufgearbeitet werden, auch mit den Mitteln des Strafrechts. Dafuer muessen die Stasi-Akten und andere Unterlagen der ehemaligen DDR weiterhin zugaenglich bleiben. Die Opfer haben Anspruch auf eine finanzielle Entschaedigung und auf eine juristische und moralische Wiedergutmachung. Dabei darf die Auseinandersetzung mit der Vergangenheit keine neuen Graeben aufreissen. Nur dann ist der Weg frei fuer eine gemeinsame Zukunft in Deutschland.
1Yennendes ueberwinden statt Zwietracht schueren
Die Vollendung der Einheit wird gelingen, wenn wir bereit sind, die Lasten aus vierzig Jahren Teilung und Sozialismus solidarisch zu tragen. CDU und CSU werden dem Aufbau in den neuen Laendern weiterhin Vorrang einraeumen. Dies liegt in unser aller Interesse.
-	Vordringlichste Aufgabe ist die Schaffung neuer Arbeitsplaetze. Bis genuegend Arbeitsplaetze zur Verfuegung stehen, kommt der aktiven Arbeitsmarktpolitik eine besondere Bedeutung zu. Lohnkostenzuschuesse, Arbeitsbeschaffungsmassnahmen, Weiterbildungsmassnahmen, Altersuebergangsgeld und Vorruhestand dienen in der Zeit des Uebergangs der sozialen Abfederung von 1,6 Millionen Menschen, der Weiterbeschaeftigung und Qualifizierung von Arbeitnehmern.
-	Staatlich finanzierte Beschaeftigung kann aber auf Dauer keine Alternative zu wettbewerbsfaehigen Arbeitsplaetzen in der Wirtschaft sein. Die wichtigste Voraussetzung fuer sichere Arbeit sind Investitionen. Allein 1994 werden fuer 160 Mrd. DM private und oeffentliche Investitionen in den neuen Laendern getaetigt. CDU und CSU setzen alles daran, das Investitionsklima weiter zu verbessern.

Wir werden im Rahmen des Investitionsfoerdergesetzes ab 1995 fuer 10 Jahre mit jaehrlich 6,6 Mrd. DM Investitionen in den Bereichen Umweltschutz, Energie- und Trinkwasserversorgung, Wohnungs- und Staedtebau, Krankenhauswesen, Wirtschaftsfoerderung, Forschung, Aus- und Weiterbildung sowie Sport foerdern.

Die Grenzregionen zu Polen und Tschechien zeichnen sich durch besondere Problemlagen aus. Im Rahmen der besonderen Massnahmen in den Sonderfoerdergebieten der Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur", zu denen die Grenzregionen zu Polen und der Tschechischen Republik ueberwiegend gehoeren, koennen grundsaetzlich Foerderungen fuer die gewerbliche Wirtschaft in Hoehe von 35 % gewaehrt werden. Diese spezielle Foerderung wird fortgesetzt und falls notwendig entsprechend ergaenzt.

Das Eigenkapitalhilfeprogamm werden wir fortsetzen. Auch das ERP-Kreditprogramm zur Foerderung von Existenzgruendungen und privaten Investitionen wollen wir fortfuehren. Weiterhin sollen mittelstaendische Investitionen zur Schaffung und zum Erhalt von Arbeitsplaetzen gefoerdert werden.
Darueber hinaus werden wir auch kuenftig Zulagen fuer Investitionen gewaehren, die bis 1996 abgeschlossen sind. Betriebe des verarbeitenden Gewerbes und des Handwerks koennen weitergehende Investitionszulagen erhalten.

Die Privatisierung von Unternehmen durch die Treuhandanstalt ist mittlerweile nahezu abgeschlossen. Die von den Erwerbern zugesagten 1,5 Mio. Arbeitsplaetze sowie Investitionen in Hoehe von 190 Mrd. DM sind ein wesentlicher Beitrag zum Aufschwung Ost. Wir wollen die Uebernahme von Unternehmen durch Ostdeutsche sowie den Aufbau eines ostdeutschen Mittelstandes besonders foerdern.
Im Zuge von Privatisierung und Sanierung konnte bereits eine Vielzahl industrieller Kerne erfolgreich erneuert werden. Hierfuer stehen zahlreiche Beispiele, wie die ostdeutsche Automobilindustrie, die Werften, die Chemieindustrie oder die Mikroelektronik. Hier wurden voellig veraltete Strukturen zu neuen konkurrenzfaehigen Industrien mit modernster Technologie umgestaltet und dadurch neue Perspektiven, sowohl fuer die Arbeitnehmer wie fuer die gesamte Region, geschaffen.
Soweit sanierungsfaehige Unternehmen noch nicht privatisiert werden konnten, werden wir weitere Anstrengungen zu ihrer Sanierung unternehmen. Die Treuhandanstalt hat hierfuer bis Ende 1993 insgesamt 170 Mrd. DM aufgewendet.
Bereits heute gibt es in den neuen Bundeslaendern 460.000 mittelstaendische Unternehmen, die 3 Mio. Arbeitnehmer beschaeftigen. CDU und CSU wollen auch in Zukunft Existenzgruendungen unterstuetzen, damit der Mittelstand weiterhin eine tragende Rolle fuer den Aufbau der neuen Laender erfuellen kann.

Die Attraktivitaet der neuen Laender haengt in hohem Masse von einer guten Verkehrsinfrastruktur und einer umfassenden Versorgung mit moderner Telekommunikation ab. Die bisherige Aufbaubilanz kann sich sehen lassen: Wir haben seit der Wiedervereinigung allein ueber 3.000 km Schienennetz und rund 7.000 km Bundesfernstrassen modernisiert, aus- oder neugebaut. Darueber hinaus haben wir im gleichen Zeitraum den neuen Laendern rund 8 Mrd. DM fuer die Verbesserung des oeffentlichen Personennahverkehrs und die Verkehrsinfrastruktur in den Regionen und Kommunen zur Verfuegung gestellt.
CDU und CSU werden den Aufbau moderner Verkehrswege in den neuen Laendern mit Nachdruck fortsetzen. Die Verkehrsprojekte `Deutsche Einheit sind fuer den kuenftigen Neu- und Ausbau des Streckensystems von zentraler Bedeutung. Bis 1998 stellen wir fuer Investitionen in den Bundesfernstrassenbau rund 20. Mrd. DM und fuer die Verbesserung der Verkehrsverhaeltnisse in den Gemeinden rund 6,5 Mrd. DM zur Verfuegung. Darueber hinaus investieren wir allein in die Anpassung des voellig veralteten ehemaligen Reichsbahnnetzes an die Beduerfnisse und Standards von heute bis zum Jahre 2002 rund 33 Mrd. DM.

Die Deutsche Bundespost Telekom investiert in das Telefonnetz der neuen Bundeslaender bis 1997 etwa 60 Mrd. DM. Seit 1990 wurden ueber 2 Mio. Telefonanschluesse neu eingerichtet, 1997 werden 95 % aller Haushalte einen Telefonanschluss haben. In den neuen Bundeslaendern entsteht das modernste Telekommunikationsnetz Europas.

Landwirtschaft hat auch in den neuen Laendern Zukunft. Seit der Deutschen Einheit haben sich 3.000 Unternehmen als eingetragene Genossenschaften oder Kapitalgesellschaften gebildet. 22.500 Landwirte entschlossen sich, einen Betrieb im Haupt- oder Nebenerwerb auf eigene Rechnung zu fuehren.
Ein Schwergewicht der Agrarpolitik von CDU und CSU wird weiterhin die Festigung einer leistungsfaehigen Land- und Ernaehrungswirtschaft in den neuen Laendern sein. In der gegenwaertigen Uebergangsphase braucht die Landwirtschaft dabei spezifische Regelungen, begleitet von der nachdruecklichen Unterstuetzung durch eine breitgefaecherte Politik zur Foerderung von Wirtschaft und Infrastruktur im laendlichen Raum. Aus der besonderen Foerderung der Landwirtschaft in den neuen Laendern duerfen keine Wettbewerbsverzerrungen entstehen. Im Rahmen des Entschaedigungs- und Ausgleichsgesetzes sollen Alteigentuemer
entschaedigt werden und damit Flaechen zurueckerwerben koennen. Ortsansaessige Neu- und Wiedereinrichter, aber auch Genossenschaften und Kapitalgesellschaften sollen die von ihnen gepachteten Treuhandflaechen in bestimmtem Umfang preisguenstig erwerben koennen.

CDU und CSU setzen sich besonders dafuer ein, die Wohnsituation weiter zu verbessern. Wir wollen angemessenen Wohnraum fuer alle zu bezahlbaren Preisen. In den letzten Jahren wurden mit Hilfe des Bundes in ueber 30 % der Wohnungen in den neuen Laendern Sanierungs- und Modernisierungsmassnahmen durchgefuehrt. Bis zum Ende des 1. Quartals 1994 wurden 56.000 Wohnungen neu gebaut und 19.000 kommunale Wohnungen privatisiert - vor allem durch Verkauf an die Mieter. Der Schaffung von breit gestreutem Wohnungseigentum geben wir hohe Prioritaet. In diesem Jahr werden allein in den neuen Laendern rund 70.000 neue Wohnungen fertiggestellt und rund 100.000 Baugenehmigungen erteilt. In keinem Land mit vergleichbarer Bevoelkerungszahl wird eine derartige Bauleistung erbracht.
Die Vollendung der wirtschaftlichen und der sozialen Einheit muss Hand in Hand gehen. Die Rentner in den neuen Laendern hatten unter zwei Diktaturen zu leiden. Ihnen sind wir in besonderer Weise verpflichtet. Wir werden den Weg der Angleichung der Renten an das Niveau in den alten Bundeslaendern konsequent fortsetzen.
Umweltpolitik. hat bei der Gestaltung der deutschen Einheit zentrale Bedeutung. Eine gesunde Umwelt ist entscheidend fuer die Lebensqualitaet der Menschen. Die Umweltsituation hat sich seit 1990 deutlich verbessert. Doch es bleibt noch viel zu tun, vor allem bei der Sanierung von Altlasten, einschliesslich der Loesung der Probleme, die mit dem Abbau von Braunkohle verbunden sind. CDU und CSU setzen sich fuer den zuegigen Auf- und Ausbau von Klaeranlagen und Abfallentsorgungseinrichtungen ein - bei fuer den Buerger bezahlbaren Gebuehren.

Durch das Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz wurden Beschleunigungen im Bauplanungs- und Genehmigungsrecht, Verkuerzungen in Raumordnungsverfahren, Vereinfachungen bei umweltrechtlichen Genehmigungen und die Straffung der Rechtswege bei Verwaltungsstreitverfahren erreicht.
Ein wichtiger Beitrag zur Vollendung der Einheit ist der Umzug des Deutschen Bundestages und von Teilen der Bundesregierung nach Berlin bei fairer Arbeitsteilung mit Bonn.
Unser kulturelles Erbe ist wesentliche Grundlage der Einheit Deutschlands. Die gemeinsame Sprache und Geschichte, Architektur, bildende Kunst, Literatur und Musik waren und sind eine starke Klammer fuer die Nation. Gerade in der Zeit der Teilung hat sich dies immer wieder gezeigt.
Die kulturstaatliche Verpflichtung, die daraus erwaechst, hat keine Bundesregierung zuvor so ernst genommen wie die unionsgefuehrte Regierung. Bei allen kulturpolitischen Initiativen hat sie auf enge Zusammenarbeit mit den Laendern Wert gelegt. Sie kann eine hervorragende Bilanz ihrer kulturpolitischen Arbeit vorweisen. Darauf werden CDU und CSU weiter aufbauen: Wir werden der Foerderung der Kultur auch in Zukunft verpflichtet bleiben.

