Text-ID: de_pr_el_13_011003.txt

Press Release from Party: CSU

country      = de
partylabel   = csu
partytype    = fraktion
date         = 19.09.13

Straubinger: Wahlkampfmanöver auf Kosten der Bürger
---------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Nach öffentlichen Verlautbarungen ruft die 
rot-rot-grüne Mehrheit morgen im Bundesrat zum Gesetz zur Förderung 
der Prävention den Vermittlungsausschuss an. Damit fällt das Gesetz 
unter den Grundsatz der Diskontinuität. Dazu erklärt der 
gesundheitspolitische Sprecher der CSU-Landesgruppe im Deutschen 
Bundestag, Max Straubinger:

   "Rot-Rot-Grün macht Wahlkampf auf dem Rücken der Patientinnen und 
Patienten in unserem Land. Mit ihrer Mehrheit im Bundesrat stoppt das
linke Lager morgen das Präventionsgesetz und erweist damit dem 
deutschen Gesundheitssystem einen Bärendienst. Die Blockade bedeutet 
zugleich, dass die Korruption von Ärzten weiter straffrei bleibt. Mit
der Verweigerungshaltung trägt Rot-Rot-Grün damit allein die 
Verantwortung dafür, dass die Staatsanwaltschaften ihre Ermittlungen 
gegen Ärzte und andere Leistungserbringer wegen Bestechung und 
Bestechlichkeit einstellen müssen. Wir wollen die Chancen der 
Menschen stärken, in allen Lebensphasen gesund zu sein und gesund zu 
bleiben. Dafür wollen wir ab dem kommenden Jahr bis zu 180 Millionen 
Euro pro Jahr zusätzlich bereitstellen. Mit einem eigenen 
Straftatbestand im Sozialgesetzbuch wollen wir zudem finanzielle 
Zuwendungen an Vertragsärzte und andere Gesundheitsberufe als 
Gegenleistung für die Begünstigung oder Bevorzugung bei medizinischen
Entscheidungen unter Strafe stellen. Rot-Rot-Grün lehnt dies mit 
vorgeschobenen Argumenten ab. Ihre Änderungswünsche sind im 
Gesetzgebungsverfahren durchgefallen. Das zeigt: Dem linken Lager 
geht es nicht um Inhalte und bessere Lösungsansätze, sondern nur um 
billige Wahlkampfmanöver. Die Suppe haben die Bürgerinnen und Bürger 
auszulöffeln. Rot-Rot-Grün macht Politik gegen die Interessen der 
Menschen. Sie sind nicht regierungsfähig und dürfen deshalb am 
kommenden Sonntag keine Mehrheit für unser Land erhalten."



Pressekontakt:
CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag
Pressestelle
Telefon: 030 / 227 - 5 5012 / - 5 2427
Fax: 030 / 227 - 5 60 23
www.csu-landesgruppe.de

