Text ID:
de_pm_el_94_20018.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Kriminalitaet wirksam bekaempfen
Kriminalitaet muss besser vorgebeugt, unverzueglich verfolgt und geahndet werden. Straftaeter muessen gefasst und mit einer spuerbaren Strafe belegt werden. Daher setzt sich die F.D.P. mit Nachdruck fuer organisatorische Massnahmen zur Verbesserung und Beschleunigung der Verfahrensablaeufe bei Polizei, Staatsanwaltschaften und Gerichten ein. Die
 
Gewaehrleistung der inneren Sicherheit ist unabdingbare Voraussetzung fuer ein friedliches Zusammenleben in unserer freiheitlich-demokratischen Gesellschaft. Die F.D.P. nimmt die Befuerchtungen und Aengste der Buerger sehr ernst. Die F.D.P. unterstuetzt deswegen die Massnahmen, die notwendig und erfolgversprechend im Kampf gegen die verschiedenen Erscheinungsformen der Kriminalitaet sind. Dies gilt auch fuer die bedrohliche Zunahme der Alltagskriminalitaet und die Gefahren aus dem Wegfall der europaeischen Binnengrenzen. Gefahren fuer die innere Sicherheit koennen jedoch nur mit den Mitteln des Rechtsstaats energisch und wirksam bekaempft werden. Gesetzgeberischen Aktionismus lehnt die F.D.P. dagegen als Augenwischerei ab. Sie ist nicht bereit dem undifferenzierten Ruf nach einem Mehr an staatlichen Eingriffsbefugnissen unkritisch zu folgen. Effektive Verbrechensbekaempfung kann Eingriffe in Grundrechte auch unschuldiger Dritter nicht per se legitimieren. Die Liberalen muessen darauf achten, dass wichtige Freiheitsrechte nicht immer weiter eingeschraenkt werden.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Fuer den Bereich der Polizei verlangt die F.D.P., dass beim Personalbedarf der Fehlbestand von Planstellen, der infolge kuerzerer Arbeitszeit, Abbau der Grenzen und unguenstiger Altersstruktur eingetreten ist - allein im Vollzugsdienst fehlen 30.000 Polizeibeamte -, ausgeglichen wird. Freie Planstellen bei der Polizei in den alten Laendern, beim Bundesgrenzschutz und beim Bundeskriminalamt muessen durch nachhaltige Massnahmen zur Personalgewinnung besetzt werden. Die Ausbildungskapazitaeten der Polizeifuehrungsakademie sind deutlich auszubauen. Zugleich muessen die Regelungen zur Fruehpensionierung eingehend ueberprueft werden: Mehr Buergernaehe und mehr Polizeipraesenz auf der Strasse muessen bei einer Neuorganisation der Polizei ebenso Ziele sein wie die Aufwertung des Streifen- und Bezirksdienstes gegenueber dem Innendienst.
- Zur Verbesserung der Struktur ist eine bessere internationale Zusammenarbeit mit den Nachbarn in Ost und West anzustreben. Dabei muessen die Entwicklung und Durchfuehrung von Austauschprogrammen fuer Polizeibeamte und eine bessere technische Koordinierung ueber die Grenzen hinweg Prioritaet haben. Unter den besonderen Bedingungen des Schutzes der oestlichen EU-Aussengrenze sind mit den Nachbarstaaten Grenzabkommen abzuschliessen, die auch Massnahmen zur grenzueberschreitenden Verfolgung von Straftaetern (Nacheile) sowie einen unmittelbaren Informationsaustausch zwischen den jeweiligen Polizeibehoerden beinhalten muss. Die Bildung grenzueberschreitender Polizeisonderkommissionen fuer die Verbrechensbekaempfung ist gleichfalls anzustreben. Die personelle und materielle Ausstattung des Bundesgrenzschutzes ist wesentlich zu verbessern. Der Aufbau einer europaeischen Polizeibehoerde (EUROPOL) und der Aufbau einer europaeischen Akademie fuer Polizeifuehrungskraefte sind dabei ebenso notwendig wie die Aufnahme von Auslaendern in die Kriminalpolizei und bestimmte Bereiche der Schutzpolizei: Erforderlich ist darueber hinaus, dass die Polizei von jeder polizeifremden Verwaltungstaetigkeit entlastet wird. Ebenso koennen Geschaeftsstellenaufgaben und Aufgaben der Personalverwaltung auch von Nichtbeamten geleistet werden. Die technische Ausstattung der Polizei ist zu verbessern.
- Das gemeinsame Sicherheitsprogramm von Bund und Laendern muss fortgeschrieben und dem Parlament vorgelegt werden. Wir wollen einen Fuenfjahresplan fuer Verbesserungen im Bereich der Personalstruktur durch guenstigere Laufbahnregelungen (zweigeteilte Laufbahn), mit Erleichterungen fuer den Aufstieg, vor allem fuer den mittleren Dienst, mit Strukturmassnahmen bei der Besoldung der Polizeibeamten und mit einer Staerkung der Mobilitaet der Bereitschaftspolizei und des Bundesgrenzschutzes zur Verbesserung der Polizeikraefte in den neuen Bundeslaendern. Dabei sind die erforderlichen Kosten darzulegen. An den finanziellen Mitteln darf die Gewaehrleistung der inneren Sicherheit nicht scheitern.
Polizeiliche Vorgaenge bei der Fahndung nach Terroristen haben deutlich gemacht, dass es im Bundeskriminalamt offenbare Informationsmaengel, mangelnde Zusammenarbeit und erhebliche Strukturprobleme gibt. Nach Auffassung der F.D.P. ist daher eine umgehende Organisationspruefung durch aussenstehende Experten erforderlich. Das muss unverzueglich geschehen. Der Praesident des Bundeskriminalamtes sollte im uebrigen - wie jeder andere Polizeipraesident auch - politischer Beamter sein, damit notfalls ein Wechsel in der Amtsfuehrung durchgesetzt werden kann.
Die Zusammenarbeit der Sondereinheiten zur Bekaempfung der Gewaltkriminalitaet - die sogenannte GSG 9 und die SEKs der Laender- ist trotz gleicher Zielsetzung, Schulung und Ausruestung unzureichend. Beamte der GSG 9 muessen daher an den Einsaetzen der SEKs beteiligt werden. Sie duerfen der polizeilichen Praxis nicht entfremdet werden.
Sicherheit ist fuer alle da. Sicherheitsleistungen durch Private koennen sich nur die leisten, die sie auch bezahlen koennen. Daher erteilt die F.D.P. allen Ueberlegungen eine Absage, weitere polizeiliche Vollzugsaufgaben auf private Sicherheitsunternehmen ("schwarze Sheriffs") zu uebertragen. Es muss allerdings geprueft werden, ob es zur allgemeinen Aufgabe der Polizei gehoert, auf Kosten des Steuerzahlers gewerbliche oder berufssportliche Grossveranstaltungen zu bewachen und zu beschuetzen.
Die personelle und sachliche Ausstattung von Gerichten und Staatsanwaltschaften durch die Landesjustizverwaltungen ist so zu verbessern, dass die rasche Verfolgung und Verurteilung von Straftaetern nicht an Personalmangel, Ueberlastung oder raeumlichen, technischen oder organisatorischen Schwierigkeiten scheitert. Haus-, Material- und Geraeteverwaltung sowie Instandhaltung und Zuarbeiten koennen zum Teil privatisiert werden. Auch im Bereich der Aus- und Fortbildung, vor allem im theoretischen Teil, gibt es noch erhebliche Privatisierungspotentiale.
Gewinne aus dem illegalen Drogenhandel sind ein wichtiger Teil der oekonomischen Basis des organisierten Verbrechens. Eine Austrocknung des illegalen Drogenmarktes durch eine veraenderte Drogenpolitik (z.B. kontrollierte Abgabe an Suechtige) ist ein wichtiger Schritt im Kampf gegen die Beschaffungskriminalitaet und die Macht des Organisierten Verbrechens.
Die Bekaempfung von Kriminalitaet ist Sache der Polizei und der Justizbehoerden. Kriminalitaet kann im praeventiven Bereich nur nach den Vorschriften der Polizeigesetze und im repressiven Bereich nur nach den Vorschriften der Strafprozessordnung unter der Aufsicht und Verantwortung der Staatsanwaltschaft bekaempft werden. Die dort enthaltenen Vorschriften zum notwendigen Schutz aller Betroffenen duerfen nicht umgangen werden. Der Verfassungsschutz darf nicht zur Kriminalitaetsbekaempfung eingesetzt werden. Eine von den Vorschriften der Polizeigesetze, der Strafprozessordnung und anderer strafprozessualer Bestimmungen ganz oder teilweise befreite Geheimpolizei lehnt die F.D.P. ab.
-Eine gesetzliche Regelung, die verdeckten Ermittlern die Begehung sogenannter milieugerechter Straftaten erlaubt, ist fuer die F.D.P. nicht hinnehmbar. Es waere fuer unser Rechtsverstaendnis unertraeglich, wenn der Staat den Beamten, die von Berufs wegen zur Verfolgung von Straftaten und damit zum Schutz des Staates und seiner Buerger eingesetzt sind, selbst gesetzliche "Freibriefe" zu strafbarem Handeln gaebe.

Die F.D.P. lehnt den Einsatz von technischen Abhoermitteln zur Ueberwachung von Wohnungen (den sogenannten Grossen Lauschangriff ), als unverhaeltnismaessigen Eingriff in das Persoenlichkeitsrecht und die Intimsphaere des einzelnen ab. Heimliches Abhoeren vernichtet staerker als alle anderen Methoden die unverzichtbare Grenze zwischen Privatsphaere und Staat. Jede Aeusserung wird wahrgenommen, obwohl - anders als 7-B. bei Telefonverbindungen - dem Ueberwachten das Bewusstsein fehlt, Kontakte zur Aussenwelt zu haben. Die Wohnung kann ihre Funktion als "sichere Zuflucht" nicht mehr erfuellen. Auch unbeteiligte Dritte werden in die Ermittlungen einbezogen. Nicht zu uebersehen ist allerdings, dass Art 13 GG in seiner jetzigen Form auch Raeume schuetzt, die nicht zum engsten Bereich privater Lebensgestaltung zu zaehlen sind und bei denen daher ueber das geltende Recht hinausgehende Eingriffe auf deutlich geringere Bedenken stossen. Die F.D.P. befuerwortet daher die Konkretisierung des Wohnungsbegriffs in Art. 13 GG. In den besonders zu schuetzenden Bereich der intimsten Privatsphaere gehoeren Arbeits-, Geschaefts- und Betriebsraeume ebensowenig wie Hinterzimmer von Gaststaetten, Spielcasinos, Saeunaclubs und Tiefgaragen.
Der "genetische Fingerabdruck" (DNS-Analyse) kann ein kriminologisches Hilfsmittel sein, das bei Indizprozessen bei Kapitalverbrechen (Mord, Vergewaltigung, Entfuehrung usw.) unschuldig in Verdacht geratene Personen entlastet. Die F.D.P. setzt sich dafuer ein, dass diese neue Methode wissenschaftlich auf ihre Zuverlaessigkeit ueberprueft wird. Bei einem hohen Zuverlaessigkeitsgrad soll diese Methode dann eingesetzt werden koennen, wenn die Gefahr besteht, dass sonst Unschuldige durch ein Fehlurteil bestraft werden.
Rechtsextremer Gewalt den Kampf ansagen

Die Bereitschaft zur Gewalt ist in unserer Gesellschaft gewachsen. Gewalt ist aber immer ein Angriff auf die Demokratie und damit auf unseren Staat. Vor allem bei jungen Menschen ist eine Steigerung der Gewaltakzeptanz zu verzeichnen, die unseren freiheitlichen Rechtsstaat insgesamt einer Bewaehrungsprobe unterzieht. Gerade die Zahl von Gewalttaten mit rechtsextremistischem und fremdenfeindlichem Hintergrund ist bedrohlich gestiegen.
Nach den Morden von Moelln und Solingen reichen Erklaerungen der Betroffenheit nicht aus. Fremdenfeindlichkeit, Hass, Antisemitismus und Rassismus haben in diesem Jahrhundert unser Land in die groesste Katastrophe seiner Geschichte gefuehrt. Rechtsradikale, auslaenderfeindliche Gewalt darf daher nie wieder in Deutschland die Strassen beherrschen. In Deutschland darf es nie wieder einen Naehrboden fuer rechtsradikale Gewalt gegen Minderheiten und Andersdenkende geben. Rechtsextremismus und Fremdenhass muessen deshalb heute ebenso konsequent bekaempft werden, wie das in der Vergangenheit bei terroristischen Aktionen selbstverstaendlich war.
Gewaltbereitschaft hat viele Ursachen. Zu ihnen gehoeren vor allem aber Perspektivlosigkeit, Angst vor sozialem Abstieg, fehlendes Vertrauen in die Handlungsfaehigkeit der Politik, Verlust allgemein akzeptierter Wertvorstellungen und damit verbunden die nachlassende Faehigkeit von Familie und Schule, Kinder zu erziehen und Werte zu vermitteln. Auch die besondere Aufmerksamkeit, die die Medien der Darstellung von Gewalt einraeumen und die stille Duldung und der gedankenlose Gebrauch von gewalttaetiger Sprache und gewalttaetigem Handeln in der Gesellschaft sind Ursachen.
Wer den freiheitlichen Rechtsstaat und eine offene Gesellschaft will, muss Hass, Gewalt und Intoleranz den Kampf ansagen. Gefordert ist daher der entschlossene Einsatz aller rechtsstaatlich verfuegbaren Mittel. Mit dem "Verbrechensbekaempfungsgesetz" sind weitere erhebliche Fortschritte bei der Bekaempfung des Rechtsextremismus erfolgt. Aufgerufen zur Auseinandersetzung mit den Rechtsextremisten sind such alle gesellschaftlichen Kraefte unter Einbeziehung insbesondere von Elternhaus und Schule. Das Ziel muss eine staerkere gesamtgesellschaftliche Aechtung der Gewalt sein.

Deshalb fordert die F.D.P.:

- Die fortdauernde Verbreitung neonazistischer und volksverhetzender Schriften muss ebenso wirksam bekaempft werden. Dem Rechtsterrorismus soll in Zukunft genauso entschieden und mit den gleichen kriminaltechnischen Aufklaerungsmitteln wie in der Vergangenheit dem Linksterrorismus begegnet werden.
- Wir muessen vor allem den jungen Menschen in unserem Land vermitteln, dass Demokratie und Rechtsstaatlichkeit eine Wertordnung bilden, die individuelle Freiheit und soziale Sicherheit garantiert und fuer die einzustehen sich lohnt.
Gleichzeitig muss die Oeffentlichkeit durch offensive fallbezogene Informationen von Polizei und Justiz ueber ihre Aufgaben, Schwierigkeiten und Erfolge bei der Kontrolle und Sanktionierung der Gewaltkriminalitaet in der oeffentlichen Presse ins Bild gesetzt werden. Es geht dabei insbesondere auch darum, den Taetern die zum Teil bestehende Zustimmung von am Tatgeschehen Unbeteiligten zu entziehen.

Den gerichtlichen Rechtsschutz verbessern

Um gerichtliche Verfahren im Interesse aller Verfahrensbeteiligten zu beschleunigen, sind eine Verbesserung der inneren Organisation der Gerichte, eine Foerderung der aussergerichtlichen Streitbeilegung, weitere Vereinfachungen im Verfahrensrecht und eine generelle Revision des Kostenrechts erforderlich.
Zum verfassungsmaessig garantierten Rechtsschutz gehoert, dass die Entscheidungen durch unabhaengige Gerichte in einem gesetzlich festgelegten Verfahren auch in angemessener Zeit getroffen werden. Nach einer gruendlichen Strukturanalyse der Rechtspflege muss nach weiteren Wegen gesucht werden, die Dauer der Verfahren zu verkuerzen. Rechtsschutz- und Rechtsverfolgungsmoeglichkeiten fuer den einzelnen duerfen jedoch nicht weiter eingeschraenkt werden.
Strafrecht, Strafverfahren und Ordnungswidrigkeitenrecht

Das geltende Sanktionensystem im Strafrecht hat sich grundsaetzlich bewaehrt. In Einzelbereichen sind jedoch Aenderungen und weitere Verbesserungen angezeigt. So dienen insbesondere die Schadenswiedergutmachung im Interesse des Opfers und eine staerkere Beruecksichtigung des Taeter-Opfer-Ausgleichs dem Ziel, sozial schaedlichem Verhalten entgegenzuwirken, Interessen von Verletzten zu schuetzen und Straffaellige wieder einzugliedern.
Die Tatbestaende der Toetungsdelikte muessen reformiert werden, insbesondere im Hinblick auf die absolute Strafandrohung der lebenslangen Freiheitsstrafe bei Mord, dem haeufig besondere Konfliktlagen vorausgehen. Dazu gehoert auch eine bessere Abstufung der verschiedenen Toetungsdelikte untereinander nach ihrem Unrechtsgehalt.

Das Jugendstrafrecht muss ueberarbeitet werden. Der sozialpaedagogischen Hilfe muss verstaerkt Vorrang vor blosser Strafe eingeraeumt werden. Die F.D.P. fordert eine Entkriminalisierung jugendtypischer Verhaltensweisen im Bagatellbereich. Auch im Jugendstrafverfahrensrecht muss durch Ausbau der Moeglichkeiten des Taeter-Opfer-Ausgleichs versucht werden, sozial schaedlichem Verhalten entgegenzuwirken, die Interessen der Verletzten zu schuetzen und Straffaellige wieder einzugliedern.
Langfristig muss das Augenmerk von den repressiven Sanktionen des Strafrechts auf die Suche nach umfassenden Praeventionskonzepten, gerade such zur Verhinderung von Jugendkriminalitaet, gerichtet werden.
Notwendig ist darueber hinaus eine generelle Ueberarbeitung des Ordnungswidrigkeitenrechts mit dem Ziel, das Ordnungswidrigkeitenrecht so zu gestalten, dass die Vielzahl von sachlich oft schwierigen Verfahren in angemessener Zeit in rechtsstaatlich einwandfreier Weise bewaeltigt werden koennen. Grundsaetzlich neu ueberdacht werden muss dabei auch das Verhaeltnis von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten.

Die Untersuchungshaft grundlegend reformieren

Die Anordnung von Untersuchungshaft gegen Wiederholungstaeter, insbesondere in besonders schweren Faellen von Gewaltkriminalitaet und Landfriedensbruch muss durch einen Verzicht auf das Regelerfordernis der Vorverurteilung in der Handhabbarkeit praxisgerechter gestaltet werden. Die Anordnung der Untersuchungshaft muss im Interesse der Rechtssicherheit und -klarheit in der Rechtswirklichkeit vereinheitlicht werden. Die Entscheidungsgrundlagen fuer die Anordnung von Untersuchungshaft unter Vermeidung zu weitgehender Entscheidungsspielraeume sind zu verbessern.
Ferner fordert die F.D.P. eine vollstaendige gesetzliche Regelung zum Vollzug der Untersuchungshaft. Ein solches Gesetz muss die Untersuchungshaft unter Beruecksichtigung der spezifischen Erfordernisse in ein Gesamtkonzept der Freiheitsentziehung einbinden. Dazu gehoert, die Rechtsstellung der Untersuchungsgefangenen sowie die wechselseitigen Zustaendigkeiten des Haftrichters und des Anstaltsleiters verbindlich zu regeln.

Jugendstrafvollzug

Wir brauchen ein Jugendstrafvollzugsgesetz, in dem den Gedanken der Erziehung und Betreuung neben dem Gedanken des Strafens Ausdruck verliehen wird. Die Zahlung eines angemessenen Arbeitsentgelts und einer angemessenen Ausbildungsverguetung sind im Jugendstrafvollzug wesentliche Voraussetzungen zur Erreichung des Vollzugsziels. Die F.D.P. fordert daher Regelungen zur Zahlung eines angemessenen Arbeitsentgelts und einer angemessenen Ausbildungsverguetung fuer die Inhaftierten.
Europaeische Rechtsakademie

Die europaeische Integration bringt es mit sich, dass das europaeische Recht zunehmend das Rechtsgeschehen in den Mitgliedsstaaten der Europaeischen Gemeinschaft beeinflusst und deren Rechtsordnungen ueberlagert bzw. ergaenzt. Die F.D.P. setzt sich deshalb fuer den Ausbau einer Europaeischen Rechtsakademie ein. Aufgabe einer solchen Akademie ist es, Richtern, Staatsanwaelten, Wirtschaftsfachleuten, Rechtsanwaelten und Beamten aus allen Mitgliedsstaaten die notwendigen Kenntnisse des europaeischen Rechts zu vermitteln.

