Text ID:
de_pm_el_94_20021.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Liberales Wirtschaftsrecht

Ziel liberaler Rechtspolitik ist es auch, im Interesse der Erhaltung und Mehrung des Wohlstands unserer Gesellschaft die Leistungskraft der deutschen Wirtschaft zu staerken und ihre Wettbewerbsfaehigkeit auf den Weltmaerkten weiter zu verbessern.
Liberales Handels- und Wirtschaftsrecht hat daher die Aufgabe, auf der Basis der sozialen Marktwirtschaft guenstige gesetzliche Rahmenbedingungen zu schaffen, die die unternehmerische Eigeninitiative und Leistungsbereitschaft foerdern und Anreize fuer Investitionen und Innovationen bieten.

Der Wirtschaftsstandort Deutschland muss nach wie vor attraktiv bleiben. Hierzu sind weitere gesetzliche Massnahmen notwendig:
- Das deutsche Wettbewerbsrechts muss insgesamt, namentlich das Recht gegen den unlauteren Wettbewerb (UWG), einer grundlegenden Ueberpruefung unterzogen werden. Es gilt die Wirtschaft von unnoetigen Ueberregulierungen und Einschraenkungen zu entlasten, die die unternehmerische Handlungsfaehigkeit beeintraechtigen und die Wettbewerbsfaehigkeit deutscher Unternehmen vor allem im grenzueberschreitenden Handel im Binnenmarkt gegenueber der auslaendischen Konkurrenz beeintraechtigen. Dabei duerfen selbstverstaendlich berechtigte Interessen der Verbraucher nicht zu kurz kommen.
- Im Bereich der Gesetze zum Schutz des geistigen Eigentums ist dafuer Sorge zu tragen, dass die Innovationsfaehigkeit der deutschen Wirtschaft gefoerdert und die Bereitschaft belohnt wird, vor allem in neue Technologien zu investieren. Gleichzeitig ist im Rahmen internationaler Zusammenarbeit darauf hinzuwirken, dass der Schutz deutschen know how's vor Nachahmung und Produktpiraterie aus dem Ausland verbessert wird.
- Unser Handels- und Handesregisterrecht entspricht in grundlegenden Regelungen nicht mehr den Anforderungen des modernen Wirtschaftslebens. Der ueberkommene Kaufmannsbegriff des Handelsgesetzbuches muss modernisiert werden. Das Recht zur Firmenbildung Muss fuer Einzelkaufleute, Personenhandelsgesellschaften und Kapitalgesellschaften vereinfacht werden. Das Recht der Personenhandelsgesellschaften Muss heutigen Anspruechen angepasst werden. Das Verfahren zur Handelsregistereintragung bedarf dringend der Deregulierung.
- Das deutsche Transportrecht ist derzeit nur unvollstaendig und in verstreuten Rechtsquellen geregelt. Die modernen Befoerderungen, insbesondere der Container- und Huckepackverkehr sowie die Luftfracht, beduerfen eines modernen, international ausgerichteten Transportrechts. Nur die baldige Installierung eines diesen Anforderungen genuegenden, einheitlichen deutschen Transportrechts, vermeidet Wettbewerbsnachteile im internationalen Verkehr.
- Nachdem mit der Kleinen Aktiengesellschaft ein erster Schritt zur Deregulierung des Aktienrechts getan wurde, Muss eine zweite Stufe mit weiteren Vereinfachungen folgen. Schwierigkeiten grosser Unternehmer haben gezeigt, dass das Recht des Aufsichtsrats reformiert werden Muss. Die Kontrolltaetigkeit der Aufsichtsratmitglieder muss verbessert werden. Hierzu ist es notwendig, die Zahl der Aufsichtsratsmandate zu beschraenken und die Einrichtung und das Verfahren von Aufsichtsratsausschuessen zu regeln. Zur Erhoehung der Hauptversammlungspraesenzen und zur Steigerung der Praktikabilitaet des Vollmachtsstimmrechts der Banken Muss geprueft werden, wie die Erteilung der Vollmachten vereinfacht und die Akzeptanz des Auftragsstimmrechts beim Aktionaer erhoeht werden kann.

Kirchen und Religionsgemeinschaften

Ziel liberaler Politik ist die Sicherung und Erweiterung der Freiheit. Hierzu gehoeren entscheidend die gerade auch vom Liberalismus erstrittene Glaubens-, Gewissens- und Bekenntnisfreiheit sowie das Recht auf freie Religionsausuebung, wie sie im Artikel 4 des Grundgesetzes staerker als je zuvor in der deutschen Geschichte als unmittelbar geltendes Recht garantiert sind. Die F.D.P. tritt daher entschieden dafuer ein, die religioese oder weltanschauliche Ueberzeugung von einzelnen und Gruppen zu achten sowie jedem die Freiheit zu geben, sein Leben entsprechend zu gestalten. Um dieses Grundrecht zu schuetzen, wendet sie sich ebenso entschieden gegen seinen Missbrauch, insbesondere durch Vereinigungen, die beanspruchen, Religionsgemeinschaften zu sein, in Wahrheit aber die Menschenwuerde missachten oder mit subversiven Methoden versuchen, den Rechtsstaat zu unterwandern.
Das Grundrecht der Glaubens- und Gewissensfreiheit verlangt die Gleichbehandlung aller Buerger im Bereich von Gesetzgebung, Rechtsprechung und Verwaltung. Deshalb Muss der 
Staat sich, gebunden an das Grundgesetz, weltanschaulich-religioes neutral verhalten. Die Zugehoerigkeit zu einer Religions- oder Weltanschauungsgemeinschaft darf im staatlichen Bereich keine Vor- oder Nachteile mit sich bringen.
I
n diesem Verstaendnis setzt sich liberale Politik fuer die gegenseitige Unabhaengigkeit von Staat und Religionsgemeinschaften ein. Es geht darum, jenen Raum freizuhalten, in dem die Kirchen und andere Religionsgemeinschaften ihre Aufgaben nach ihrem eigenen Selbstverstaendnis erfuellen koennen. Ebenso darf es keinen unangemessenen Einfluss der Kirchen auf den Staat und oeffentlich-rechtliche Institutionen geben.
Wie das Verhaeltnis von Staat und Kirche in einem freien Staat im einzelnen gestaltet wird, muss von Zeit zu Zeit ueberdacht und neu bestimmt werden. Die F.D.P. sucht dazu das offene und sachliche Gespraech mit den Kirchen sowie anderen Religionsgemeinschaften und Weltanschauungsvereinigungen. Sie geht dabei von folgenden Grundpositionen aus:
- Die F.D.P. anerkennt die Mitverantwortung der Kirchen und anderer Religionsgemeinschaften fuer die Gestaltung des Zusammenlebens in Staat und Gesellschaft. Sie wird daher den staendigen Dialog mit ihnen ueber wichtige Zukunftsfragen fortsetzen. Dabei wird es neben Meinungsverschiedenheiten ebenso Uebereinstimmungen geben, vor allem weil die liberale Forderung nach Selbstverantwortung weithin dem Subsidiarititsgedanken der Kirchen und Religionsgemeinschaften entspricht, der nicht alles dem Staat ueberlassen will.
- Die F.D.P. tritt fuer eine Ueberpruefung des Schulartikels (Art. 7 GG) und des Art. 140 GG ein. Beide Artikel sind im Hinblick auf die gegenseitige Unabhaengigkeit von Kirche und Staat bedenklich. Die F.D.P. bleibt offen fuer die Diskussion ueber andere verfassungsrechtliche Loesungen, wie sie in den Thesen der F.D.P. von 1974 "Freie Kirche im freien Staat" enthalten sind, zumal sie weiss, dass es Menschen in allen Kirchen gibt, die gleiche oder aehnliche Ziele anstreben.
- Im Rahmen des geltenden Verfassungsrechts fordert die F.D.P. die Aenderung bestehender gesetzlicher oder vertraglicher Regelungen auf der Bundesebene, die dem Grundsatz der Gleichstellung aller Staatsbuerger oder der gegenseitigen Unabhaengigkeit von Kirche und Staat widersprechen. Deshalb sind Geistliche und Theologiestudenten im Hinblick auf den Wehrdienst oder seine Verweigerung allen anderen Staatsbuergern gleichzustellen. Die Militaerseelsorge soll im Unterschied zu ihrem gegenwaertigen Status, wonach die Militaergeistlichen Bundesbeamte und die fuer sie zustaendigen Kirchenaemter Bundesbehoerden sind, organisations- und dienstrechtlich allein in der Verantwortung der Kirchen stehen; eine entsprechende Aenderung des Militaerseelsorgevertrags von 1957 ist anzustreben.
- Fuer kirchliche Arbeitnehmer, die ausserhalb des religioesen Kernbereichs arbeiten, soll das allgemeine Arbeitsrecht gelten.

Die bisherige Kirchensteuer ist durch ein kircheneigenes Beitragssystem zu ersetzen. Die Beitraege wirken sich wie Spenden an gemeinnuetzige Organisationen auf die Berechnung der Lohn- und Einkommensteuer aus. Fuer Aufgaben im Bereich von Bildung und Sozialdienst soll die Kirche als freier Traeger sachgerechte staatliche Zuschuesse erhalten.

