Text-ID: de_pr_el_13_090054.txt

Press Release from Party: AfD

country      = de
partylabel   = alternativefürdeutschland
partytype    = all
date         = 14.09.13

Wahlkampfhöhepunkt in Hessen
----------------------------

NA
Demonstration der Alternative für Deutschland in Frankfurt
Frankfurt  Das Recht ist eines der Kernelemente der europäischen Staaten und mit das wichtigste Verbindungsglied zwischen ihnen. Wir mündigen Bürger wollen nicht, dass die Politiker das Recht immer weiter verbiegen, so Frauke Petry, Sprecherin der Alternative für Deutschland, während ihrer Begrüßungsrede auf dem Römerberg zum Auftakt der Demonstration. Den immer wieder gemachten Vorwurf der Europafeindlichkeit der AfD lehnte sie dabei rund weg ab. Ihre Partei stehe für ein starkes und freies Europa der Vaterländer gemäß den Ideen Charles de Gaulles.
Rund 500 Personen waren trotz Regens vor das Frankfurter Rathaus gekommen. Gegen 13.15 Uhr setzte sich der Demonstrationszug Richtung der Europäischen Zentralbank am Willy-Brandt-Platz in Bewegung. Dort wird gegen 13:45 der AfD-Sprecher Dr. Konrad Adam auf einer ersten Zwischenkundgebung das Wort an die Demonstranten richten.
Gegen 15.00 Uhr wird es dann vor dem Frankfurter Römer zu der großen Abschlusskundgebung kommen. Hier werden Prof. Bernd Lucke, Sprecher der AfD, Dr. Alexander Gauland, stellvertretender AfD-Sprecher, und Dr. Richard Sulik, ehemaliger Präsident des slowakischen Parlaments und Vorstand der Partei Freiheit und Solidarität, ihre Reden halten.

