Text-ID: de_pr_el_13_090034.txt

Press Release from Party: AfD

country      = de
partylabel   = alternativefürdeutschland
partytype    = all
date         = 16.08.13

Steuerverschwendung muss strafbar werden
----------------------------------------

NA
Steuerverschwendung muss strafbar werden
AfD unterstützt Unterschriftenaktion des Bundes der Steuerzahler
Berlin, 16. August 2013  Die Verschwendung von Steuergeldern soll künftig strafbar sein. In diesem politischen Ziel sind sich die Alternative für Deutschland (AfD) und der Bund der Steuerzahler (BdSt) einig. Nachdem der bayerische Landesverband der AfD seine Unterstützung bereits signalisiert hat, schließt sich die Partei nun auch auf Bundesebene der Unterschriftenaktion an. In dieser wird die wirkungsvolle Bestrafung von Haushaltsuntreue und Steuergeldverschwendung durch eine erhebliche Verschärfung des Strafrechts gefordert.
Wir unterstützen daher die Unterschriftenpetition des Bundes der Steuerzahler und werden sowohl bei unseren Mitgliedern als auch auf unseren Wahlkampfveranstaltungen hierfür werben, erklärt Bernd Lucke. Rund 11.000 Bürger haben sich der Petition bereits angeschlossen. Benötigt werden jedoch 50.000 Unterschriften, um vom Petitionsausschuss des Bundestages zur persönlichen Stellungnahme eingeladen zu werden.
Die Petition des BdSt kann auch online unterschrieben werden.

