Text ID:
de_pm_el_02_50007.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

6. Bildung und Qualifizierung.

Bildung entscheidet ueber unsere Zukunft. Der rasche Wissenszuwachs, die weltweite Verfuegbarkeit von Wissen durch die neuen Kommunikationsmoeglichkeiten, die Internationalisierung von Wirtschaft und Gesellschaft stellen uns alle vor neue Herausforderungen. Sozialer Zusammenhalt in der Gesellschaft ist nur moeglich, wenn alle Menschen ueber Bildung einen Zugang zu Arbeit und zum gesellschaftlichen Leben haben. Eine gute Bildungspolitik ermoeglicht Chancen fuer alle, unabhaengig von ihrer Herkunft. Sie ist Voraussetzung, um im weltweiten Wettbewerb um Wachstums- und Beschaeftigungschancen erfolgreich zu sein. Deshalb muessen wir alle Bildungspotentiale ausschoepfen. Bildung ist die soziale Frage des 21. Jahrhunderts. Deutschlands Bildungsinstitutionen waren lange vorbildlich und sind immer noch leistungsfaehig. Aber das heutige Niveau ist insgesamt nicht befriedigend. Daran muss gearbeitet werden. Unsere Bildungspolitik orientiert sich an klaren Prinzipien: 
Der Zugang zu den Bildungswegen bemisst sich allein an Faehigkeiten und der Leistung, nicht aber an der sozialen Herkunft. 
Begabtenfoerderung und Benachteiligtenfoerderung bedingen sich gegenseitig. Unser Bildungssystem muss foerdern und fordern. 

Bildung ist mehr als reine Wissensvermittlung, sie umfasst die Vermittlung von Werten und Regeln und hat einen Erziehungsauftrag. 

Die Bildungsinstitutionen muessen durchlaessig sein, so dass ein Wechsel zwischen den Schulformen und Bildungswegen moeglich ist. 
Das Bildungssystem hat eine entscheidende Funktion fuer die soziale Integration unserer Gesellschaft zu leisten. 
Die Bildungseinrichtungen sollen so weiterentwickelt werden, dass sie hoechste Qualitaet sicherstellen. 

Die Bundesregierung hat seit 1998 kontinuierlich die Investitionen in Bildung erhoeht. Diese Prioritaet bleibt. Notwendig sind in Zukunft aber auch privates Kapital und gemeinsame oeffentlich-private Initiativen. Neue Moeglichkeiten der Bildungsfinanzierung etwa durch Sponsoring oder durch Stiftungen werden wir nutzen. Dabei darf es zu keiner neuen Ungleichheit von Schulen kommen, wegen der Lage oder des Einzugsgebiets. Um das zu sichern, wird es neue Moeglichkeiten der Bildungsfinanzierung nur mit einem solidarischen Ausgleichssystem geben. Geld allein wird nicht genuegen, um das Bildungssystem der Zukunft zu gestalten. Schulen und die Lehrer muessen wieder mehr Wertschaetzung erfahren. Die Schuelerinnen und Schueler brauchen Vorbilder, an denen sie klare Wertorientierungen und das Einhalten von Regeln lernen koennen. Schulen sind Orte der Erziehung. Sie ergaenzen die Erziehung in den Familien, aber sie ersetzen sie nicht. Nur eine Schule die fordert, kann auch foerdern. Dass viele Jugendliche ohne Schulabschluss bleiben, koennen wir nicht laenger hinnehmen. Wir werden auch daraufhin wirken, dass sich die Zahl der mittleren und hoeheren Schulabschluesse erhoeht. Es ist fuer die Zukunft des deutschen Bildungssystems unverzichtbar, dass alle politisch Verantwortlichen zusammenarbeiten. Eine neue Form der Zusammenarbeit hat das Forum Bildung gezeigt. Dessen Empfehlungen muessen nun zuegig umgesetzt werden. PISA hat gezeigt: Auch in Deutschland brauchen wir eine regelmaessige Bestandsaufnahme unseres Bildungssystems. Eine kontinuierliche Bildungsberichterstattung unter Beteiligung der Laender, waere ein Meilenstein auf dem Weg zu mehr Qualitaet in der Bildung.

? Von Anfang an.

Wir wollen, dass die Kinder schon in den Kindergaerten spielerisch das Lernen lernen koennen. Fruehe Bildungsschritte setzen den Grundstein fuer die weiteren Bildungswege. Die Erzieherinnen und Erzieher in den Kindergaerten muessen ausgebildet sein, diesen fruehen Bildungsprozess zu begleiten. Schon im Kindergarten werden die entscheidenden Weichen fuer die Chancengleichheit auf dem spaeteren Bildungsweg gestellt und die Faehigkeit zum ?lebenslangen Lernen? angelegt. Benachteiligte Kinder, die oftmals aus Migrantenfamilien stammen, brauchen gezielte Hilfen insbesondere beim Erlernen der deutschen Sprache. Die Grundschulen leisten einen entscheidenden Beitrag fuer die Lernbereitschaft und Lernfaehigkeit der Kinder. Sie sollen auch erste Schritte im Erlernen des Umgangs mit neuen Medien erproben. Auch der erste Zugang zu einer Fremdsprache und zu naturwissenschaftlichem Wissen muss in der Grundschule moeglich sein. Es ist sicherzustellen, dass die Kinder sowohl beim Umzug in eine andere Region, als auch auf den weiterfuehrenden Schulen die Fremdsprache weiterfuehren koennen. Die Durchlaessigkeit des Ausbildungssystems muss erhoeht werden. Dies schafft mehr Motivation, bessere Leistungen und Gerechtigkeit im Schulsystem. Die PISA-Studie zeigt, dass hoehere soziale Integration an Schulen zu besseren Leistungen fuehrt. Es ist die Aufgabe der Schule, Begabungen moeglichst umfassend zu foerdern und die Leistungsbereitschaft sowie die sozialen Kompetenzen der Kinder und Jugendlichen zu staerken. Deutsch muss als Arbeitssprache im ersten Schuljahr fuer alle Migrantenkinder moeglich sein.

? Mehr Ganztagsschulen.

Wir brauchen in der Bildungspolitik bei Wahrung der foederalen Zustaendigkeiten eine nationale Antwort und eine gemeinsame Kraftanstrengung! Fuer uns sind Zustaendigkeiten kein Vorwand fuer Untaetigkeit! Wir werden deshalb ein bundesweites Programm ''Zukunft Bildung und Betreuung`` mit einem Finanzvolumen von 4 Milliarden ? auflegen, 1 Milliarde ? pro Jahr. Damit unterstuetzen wir die Anstrengungen der Laender und Kommunen, um die Betreuungs- und Bildungsangebote auszubauen und zu verbessern. Durch das Programm kann es bis zum Jahr 2007 in Deutschland 10.000 zusaetzliche Ganztagsschulen geben. Ganztagsschulen sind ein Schluessel fuer eine bessere Bildung unserer Kinder und Jugendlichen. Lernen braucht Zeit und Kinder brauchen mehr individuelle Foerderung. Ganztagsschulen unterstuetzen auch die Eltern bei ihrem Wunsch, Beruf und Familie besser vereinbaren zu koennen.

? Autonomie der Schulen.

Schulen brauchen eine groessere Autonomie, auch in der Personalrekrutierung. Sie sollen mehr Eigenverantwortung uebernehmen in der Gestaltung ihres spezifischen Profils. Dies setzt die Bereitschaft zur Rechenschaftslegung voraus. Die Gestaltung des Schullebens sollte in enger Abstimmung mit allen Beteiligten, insbesondere unter Einbeziehung der Schuelerinnen und Schueler erfolgen. Eltern, Vereine und Unternehmen wollen wir ermutigen, sich staerker in den Bildungseinrichtungen zu engagieren. Die Lehreraus- und -weiterbildung soll reformiert werden, damit sie den gestiegenen Anforderungen Rechnung traegt. Lehrerinnen und Lehrer sollen verpflichtet sein, einen Teil ihrer unterrichtsfreien Zeit zur Fortbildung - auch in Unternehmen - zu nutzen.

? Ausbildungschancen.

Die primaere Verantwortung fuer ausreichende und qualifizierte Ausbildungsplaetze liegt bei den ausbildungsfaehigen Betrieben. Nicht alle werden dieser Aufgabe gerecht. Aber die Ausbildungssituation hat sich verbessert. In Deutschland gibt es wieder mehr Ausbildungsstellen als Bewerber. Alle Jugendlichen koennen eine Lehrstelle bekommen. Dennoch gibt es immer noch grosse regionale Unterschiede. Insbesondere in den neuen Bundeslaendern ist das Verhaeltnis zwischen Ausbildungsstellen und Ausbildungsstellensuchenden im dualen System weiterhin unbefriedigend. Deshalb sorgen wir dafuer, dass regionale Beratungs- und Unterstuetzungsangebote fuer die Betriebe und Jugendlichen geschaffen werden. Betriebliche Ausbildungsverbuende sollen diese Bemuehungen verstaerken. In Netzwerken wollen wir Ausbildungsplaetze in den besonders innovativen Bereichen foerdern. Um die beruflichen Anforderungen fruehzeitig erkennen zu koennen, bauen wir effiziente Prognoseinstrumente zur Frueherkennung der Qualifikationserfordernisse von morgen auf. Die Verbesserung der Berufsorientierung von Jugendlichen durch die Zusammenarbeit von Schulen und Betrieben soll gefoerdert werden. Die Berufsberatung muss zu einem festen Bestandteil des Unterrichtes an allen Schulen werden. Wir wollen kuenftig mehr Durchlaessigkeit zwischen den verschiedenen Bildungswegen. Hochschulen sollen bei Wahrung der qualitativen Standards fuer die Absolventinnen und Absolventen der dualen Ausbildung offen stehen. Dazu wird die berufliche Aufstiegsfortbildung weiter entwickelt und verstaerkt. Den eingeschlagenen Weg, die Berufsschulen besser auszustatten, neue Berufsbilder schneller zu entwickeln und die Ausbildungskonzepte flexibler zu gestalten, setzen wir fort. Auch lernschwache Jugendliche muessen eine Chance im Berufsleben haben. Teilzertifikate auf dem Weg zu einer vollen Berufsausbildung koennen dabei helfen. 31 Massnahmen zur gezielten Foerderung auslaendischer Jugendlicher sollen verstaerkt werden, damit eine bessere Integration in die Gesellschaft gelingen kann.

? Mehr akademische Abschluesse.

Deutschland braucht mehr und noch besser ausgebildete Fachkraefte mit akademischen Abschluessen. Wir wollen die Zahl der Studienanfaenger von heute 28 % auf das OECD-Niveau von etwa 40 % steigern. Deshalb muss der Zugang zu unseren Hochschulen offen und in ganz Deutschland muss Studiengebuehrenfreiheit bis zum ersten berufsqualifizierenden Abschluss und fuer das Studium in einem konsekutiven Studiengang, der zu einem weiteren berufsqualifizierenden Abschluss fuehrt, bestehen bleiben. Mit der BAfoeG-Reform haben wir wieder mehr Studierenden aus finanzschwachen Familien den Hochschulzugang ermoeglicht. Heute helfen wir rund 80.000 jungen Menschen zusaetzlich, ihr Hochschulstudium ohne finanzielle Sorgen zu absolvieren. Durch ein flaechendeckendes Angebot von Bachelor- und Master-Abschluessen werden die Studienzeiten gesenkt. Die konsequente Einfuehrung von Juniorprofessuren wird Nachwuchswissenschaftler fruehzeitig an eigenstaendige Forschungsprojekte heranfuehren und andererseits das Durchschnittsalter der Erstberufung absenken. Die Nutzung der neuen Medien wird fuer die Hochschulen immer wichtiger werden. Internetgestuetzte virtuelle Hochschulen werden wir exemplarisch ausbauen.

? Wichtige Saeule Weiterbildung.

Lebensbegleitendes Lernen muss zu einem Grundprinzip der Bildungspolitik werden. Berufsbezogene Weiterbildung wird heute vor allem von denen genutzt, die schon vorher ueber eine ueberdurchschnittliche Ausbildung verfuegten. Die Strukturen der Weiterbildung muessen offener und transparenter und die Teilnahme an Weiterbildung zur Selbstverstaendlichkeit werden.

Berufliche Meisterschaft.

Wir haben das Meister-BAfoeG deutlich verbessert und damit eine wichtige Grundlage fuer bessere Weiterbildungsmoeglichkeiten im Bereich der beruflichen Bildung gelegt. Die dadurch erlangten Qualifikationen koennen fuer eine Existenzgruendung in einem eigenen Betrieb oder auch fuer die Fortsetzung des Bildungsweges an Fachhochschulen oder Hochschulen genutzt werden.

? Stiftung Bildungstest.

Zur Sicherung der Qualitaet von Weiterbildungsangeboten wird eine Stiftung Bildungstest auf Bundesebene aufgebaut, die die Weiterbildungsangebote prueft. So ist es moeglich, einen produktiven Wettbewerb unter den Weiterbildungsanbietern zu erreichen und Transparenz fuer die Kunden von Weiterbildung zu schaffen. Wir werden den Aufbau regionaler Bildungslandschaften foerdern, die zu einer Zusammenarbeit von Schulen, Hochschulen, Betrieben und anderen Traegern der Bildungsarbeit fuehrt. Dadurch koennen die Bildungswege besser aufeinander abgestimmt und Zugaenge erleichtert werden. Volkshochschulen und andere Institutionen der Erwachsenenbildung werden eine wichtige Rolle in der Weiterbildung behalten.

