Text ID:
de_pm_el_02_30010.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

Kultur ist Lebenselixier der Gesellschaft.

Kuenstlerische Aeusserungen sind fuer BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN unverzichtbares Fundament des gesellschaftlichen Lebens. Bildende Kunst, Theater, Film, Musik, Tanz und Literatur beleben Ausdruck und Kommunikation einer offenen Gesellschaft. Wir setzen uns deshalb weiter dafuer ein, dass Kuenstlerinnen und Kuenstler in Deutschland gute Rahmenbedingungen vorfinden, der kuenstlerische Nachwuchs gefoerdert und steuerliche und rechtliche Bestimmungen verbessert werden. Wir stehen dafuer, Freiraeume fuer Kunst und Kreativitaet zu sichern und zu foerdern. Kultur und Kunst gehen von den Menschen aus, nicht vom Staat. Wir wollen allen Menschen den Zugang zu Kunst und Kultur ermoeglichen. Privates Engagement wollen wir dabei besonders unterstuetzen. Demokratische Kulturpolitik basiert auf der Gleichberechtigung vielfaeltiger kultureller Beduerfnisse der verschiedenen Bevoelkerungsgruppen in Deutschland sowie der Gleichwertigkeit traditioneller, ?klassischer? Kulturinstitutionen und innovativer Kunstformen, gerade auch der kuenstlerischen Avantgarde und freien soziokulturellen Projekten. Der Staat hat die Aufgabe, kulturellen und kuenstlerischen Anliegen in der Gesellschaft Raum zu geben und Rahmenbedingungen zu schaffen, in denen sich Kunst und Kultur frei entfalten koennen. Dazu gehoert insbesondere die Verantwortung fuer die kulturelle Bildung von Kindern und Jugendlichen. Auch die deutsche Theater- und Orchesterlandschaft verdient besondere Aufmerksamkeit von Staat und Buergergesellschaft. Wir befuerworten zudem die Einfuehrung des freiwilligen Jahres im Denkmalschutz und des freiwilligen kulturellen Jahres. Die lebendige und vielfaeltige Kulturlandschaft ist ein eindrucksvoller Beleg fuer den Erfolg des deutschen Kulturfoederalismus. Um ihrer gewachsenen Bedeutung gerecht zu werden, wollen wir deshalb in aus- druecklicher Anerkennung der Kulturhoheit der Laender die Kulturpolitik des Bundes aufwerten und Kultur als Gemeinschaftsaufgabe im Grundgesetz verankern. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN befuerworten eine praegnante und kompetente Wahrnehmung kultureller Aufgaben auf der Bundesebene und setzen sich fuer die Schaffung eines Bundeskulturministeriums ein . 

Im Sinne von mehr Transparenz und Effizienz wollen wir die kulturpolitischen Kompetenzen von Bund und Laendern neu bestimmen und die Kooperation zwischen Bund und Laendern und Gemeinden entscheidend verbessern. Wir setzen uns fuer die Fortfuehrung und den Ausbau bestehender, von Bund und Laendern gemeinschaftlich getragener Stiftungen ein. Unsere Geschichte ist Ort der Auseinandersetzung und des Lernens. Wir muessen wissen, woher wir kommen, um zu wissen, wohin wir gehen. Wir stehen daher zu unserer Verantwortung fuer die Folgen des nationalsozialistischen Unrechtsregimes, die in einer aktiv gestalteten Erinnerungskultur immer wieder neu reflektiert werden muessen. Dies gilt auch fuer den Umgang mit der DDR-Vergangenheit. Das kulturelle Erbe in der Vielfalt seiner Mahnmale, Museen, Gedenkstaetten, Archive und baulichen Zeugnisse zu erhalten, ist daher ein zentrales Ziel unserer Kulturpolitik. Vor einer besonderen Aufgabe steht die Kulturpolitik in Ost- und Westdeutschland durch die Vereinigung der beiden deutschen Staaten. Sie stellt sich den Erfahrungen kuenstlerischer Foerderung und kultureller Arbeit in der DDR und der BRD und besonders der Sicherung der kulturellen Infrastruktur in den ostdeutschen Bundeslaendern. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN wollen die aktive Begegnung der Kulturen der Welt verstaerken. Daher befuerworten wir den offensiven Ausbau von Goethe-Instituten und Inter-Nationes sowie die Intensivierung des internationalen Kulturaustauschs. Wir begreifen kulturelle Verstaendigung als einen Schluessel nicht nur fuer das zusammenwachsende Europa. Fuer ein tolerantes und friedliches Zusammenleben auch in Deutschland liegt unser Augenmerk auf dem Dialog der Kulturen und der Foerderung von Kunst und Kultur der hier lebenden Migrantinnen.

Selbstbewusstes Ostdeutschland.

Wir wollen in den naechsten vier Jahren das Zusammenwachsen hin zu einem solidarischen Gesamtdeutschland weiter voranbringen. Wir setzen auf ein selbstbewusstes Ostdeutschland. Wir setzen auf gesamtdeutsche Gerechtigkeit ? und wollen deshalb den sozialen Abstand zwischen Ost und West weiter verringern. Wir setzen auf mehr Arbeit fuer Ostdeutschland ? und wollen deshalb die wirtschaftliche und soziale Infrastruktur verbessern. Wir setzen auf ein demokratisches Ostdeutschland ? und wollen deshalb Vertrauen in die Demokratie staerken und buergerschaftliches Engagement foerdern. Wir setzen auf ein nachhaltiges Gesamtdeutschland ? und wollen deshalb Wissenschaft und Zukunftstechnologien foerdern. Wir setzen auf die Jugend in Ost- und Westdeutschland ? und wollen deshalb in Bildung und Ausbildung investieren. Staat und Gesellschaft muessen sich daran messen lassen, dass bis in ihre Fuehrungsebenen hinein Verantwortung von Ost- und Westdeutschen gemeinsam wahrgenommen wird.

Vom Osten lernen.

Ostdeutschland hat allen Grund zu Selbstbewusstsein. Die Buergerbewegung hat 1989 massgeblich zur friedlichen Revolution beigetragen. Viele Menschen in Ostdeutschland haben nach dem Fall der Mauer und der deutschen Vereinigung ihre Chancen genutzt. Sie haben in den vergangenen 12 Jahren ihre Veraenderungsbereitschaft und ihre Offenheit fuer neue Loesungen unter Beweis gestellt. Durch Eigeninitiative und solidarische Unterstuetzung ist viel erreicht worden.

Fuer ein solidarisches Gesamtdeutschland.

Mit der Fortfuehrung des Solidarpakts haben wir die finanziellen Grundlagen fuer den Aufbau Ost bis 2020 geschaffen. Das war die wichtigste Weichenstellung fuer Ostdeutschland seit langem. Jetzt kommt es darauf an, die Foerdermittel verstaerkt fuer die Entwicklung industrieller und wirtschaftlicher Kerne einzusetzen. Denn was gut fuer den Thueringer Wald ist, muss nicht gut sein fuer die Mecklenburgische Seenplatte. Wir wollen die Foerderung daher staerker auf die unterschiedlichen Regionen ausrichten. Regionale Besonderheiten sind kuenftig mehr zu beachten. Darueber hinaus wollen wir die Verzahnung von europaeischen und deutschen Foerderungsinstrumenten verbessern. Wir fordern ? unter Achtung der Tarifautonomie ? die Tarifparteien auf, wie in einigen Tarifbereichen bereits geschehen, feste Fahrplaene fuer die Angleichung der Ost- an die West-Tarife zu vereinbaren.

Arbeitsplaetze fuer Ostdeutschland.

Ostdeutschland braucht eine Offensive gegen die Arbeitslosigkeit. Wir wollen die Standortbedingungen in Ostdeutschland verbessern ? denn nur dann entstehen neue Arbeitsplaetze. Wir muessen die ostdeutsche Infrastruktur staerken. Eine insgesamt attraktivere soziale Infrastruktur traegt dazu bei, die in den letzten Jahren wieder steigende Abwanderung zu stoppen. Das gilt nicht nur fuer Verkehrswege und Telekommunikation. Das gilt vor allem fuer soziale Infrastruktur wie Bildung und Wissenschaft, Kinderbetreuung, Schule, Sport- und Jugendeinrichtungen, Kultur- und Freizeitangebote. Arbeitsbeschaffungsmassnahmen und Strukturanpassungsmassnahmen bleiben jeweils kritisch zu pruefende aber notwendige Massnahmen der Arbeitsmarktpolitik in Ostdeutschland ? vor allem dort, wo die soziale Infrastruktur nicht in ausreichendem Masse vorhanden ist. Nur auf Initiative des Staates werden die Arbeitsplaetze nicht entstehen. Wir wollen deshalb das ostdeutsche Unternehmertum verstaerkt foerdern. Wir widmen uns insbesondere dem Problem der noch relativ geringen Eigenkapitaldecke der Unternehmenden in den neuen Bundeslaendern.

Die ostdeutsche Wohnungswirtschaft stuetzen.

Mit den Sonderabschreibungen der Kohlregierung wurden Wohnungen, Bueros und Gewerbeareale am Bedarf vorbei gebaut. Dies und der Bevoelkerungsrueckgang hat zu mehr als 1 Mio. leer stehenden Wohnungen gefuehrt, die die ostdeutschen Wohnungsunternehmen in hohem Masse wirtschaftlich bedrohen. Mit der Reform des Altschuldenhilfegesetzes und dem Programm ?Stadtumbau Ost? haben wir fuer die Zeit bis 2009 den Grundstein fuer eine erfolgreiche Loesung des Leerstandsproblems und zur Aufwertung der Staedte gelegt. Wir setzen uns fuer die weitere Verbesserung des Programms Stadtumbau Ost ein, ebenso wie fuer weitere Entlastungen der Wohnungswirtschaft bei den Altschulden, fuer einen Grundsteuererlass bei dauerhaftem Leerstand und fuer die Befreiung von Grunderwerbssteuern bei leerstandsbedingten Gesellschaftsuebernahmen und Verschmelzungen.

