Text-ID: de_pr_el_13_090047.txt

Press Release from Party: AfD

country      = de
partylabel   = alternativefürdeutschland
partytype    = all
date         = 06.08.13

Beim Essen kennen die Grünen keinen Spaß:  Grünes Wahlprogramm fordert Veggieday
----------------------------------------------------------------------------------

NA
Die Bundesfraktionsvorsitzende der Grünen, Renate Künast, bekräftigt die Forderung im Wahlprogramm ihrer Partei nach einem Veggieday  einmal in der Woche sollen in Kantinen ausschließlich vegetarische und vegane Gerichte angeboten werden.
An sich könnte man über die ganze Geschichte lachen, wäre sie nicht so traurig. Denn sie offenbart das totalitäre Staatsverständnis der Grünen und ihre Unfähigkeit offene, freiheitliche organisierte Gesellschaften zu verstehen und zu akzeptieren. Wer sich den grünen Vorstellungen nicht anschließen will und ein anderes Lebensmodell pflegt, der soll durch gesellschaftlichen Druck, staatliche Gängelung, erhöhte Steuern oder saftige Preise genötigt werden, sich doch in die grüne Ideologie zu fügen. Ganz gleich, ob es sich um das Autofahren, die Familienplanung oder, wie in diesem Fall, das Essen dreht.

