Text ID:
de_pm_el_02_30002.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

1. Oekologische Modernisierung.

BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN sind die Partei der Oekologie. Seit unserer Gruendung 1980 haben wir gemeinsam mit der Oekologiebewegung den Umweltgedanken in der Gesellschaft verankert. Durch die rot-gruene Regierung seit 1998 haben wir die oekologische Modernisierung entscheidend vorangebracht: Wir haben wirksame Massnahmen zum Klimaschutz ergriffen. Der Atomausstieg und die weltweit beispielhafte Foerderung Erneuerbarer Energien oeffnen den Weg in das solare Zeitalter. Die neue Landwirtschaft sorgt fuer gesunde und sichere Nahrungsmittel. Das neue Naturschutzgesetz beendet den 20-jaehrigen Stillstand auf Bundesebene. Oekologie gehoert zu unseren Grundwerten. Wir orientieren uns am Leitbild der Nachhaltigen Entwicklung, wie es 1992 von den Vereinten Nationen auf dem Umweltgipfel in Rio definiert wurde. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN denken wirtschaftliche, soziale und oekologische Belange zusammen. Eine Politik, die den Schutz der Umwelt als nachrangig ansieht, ist nicht nur oekologisch falsch, sondern auch oekonomisch und sozial kurzsichtig. Unsere Politik der Nachhaltigkeit beugt internationalen Konflikten um die Ressourcen unserer Erde vor. Es gibt viel zu tun. Wir verteidigen die Belange der Umwelt und das Recht kommender Generationen auf eine lebenswerte Welt konsequent gegen andere Interessen. Nur mit einer breiten oekologischen Bewegung und einer starken oekologischen Partei ist Deutschland zukunftsfaehig: Ohne unsere Politik gibt es keine Strategie weg von Oel, Kohle und Atom, hin zur Sonne und zur Energieeinsparung. Nur mit uns gibt es einen Weg hin zu einer neuen Landwirtschaft und zu einem konsequenten Tierschutz. Wir koennen unsere Umwelt nur bewahren, indem wir die heutigen Industriegesellschaften nachhaltig veraendern. Oekologische Modernisierung und oekonomische Vernunft sind miteinander vereinbar, denn Umweltschutz schafft zusaetzliche und dauerhaft sichere Arbeitsplaetze. Am 22. September 2002 entscheiden Sie: Entweder es gibt einen Rueckfall in die alte Politik der oekologischen Blindheit. Oder Sie staerken mit BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN eine konsequente Politik der oekologischen Modernisierung.

1.1. Lebenswerte Umwelt.

Umwelt- und Naturschutz steht im Mittelpunkt einer verantwortlichen Politik fuer mehr Lebensqualitaet, Generationengerechtigkeit und den Erhalt unserer natuerlichen Lebensgrundlagen. Fuer eine nachhaltige Entwicklung unseres Landes braucht es Anstrengungen in allen Politikfeldern. Die auf unsere Initiative von der Bundesregierung erarbeitete nationale Nachhaltigkeitsstrategie wollen wir in den naechsten Jahren konsequent umsetzen und weiterentwickeln. Hierzu bedarf es in allen Handlungsfeldern klarer Indikatoren und ueberpruefbarer Ziele: Der Verbrauch natuerlicher Ressourcen muss gesenkt werden. Umweltfreundliches Verhalten wollen wir durch bessere Information, Umweltaudits und oekonomische Anreize fuer mehr oekologische Effizienz erleichtern.
Klima schuetzen: Weg von Oel, Kohle und Atom hin zu Sonne und Wind.

Klimaschutz ist die groesste umweltpolitische Herausforderung unserer Zeit ? gleichzeitig eine grosse Chance fuer Innovation und Arbeitsplaetze. Umweltfreundliche Technologien, die unser Klima schonen, werden dringend benoetigt. Wer national umweltfreundliche Technologien und Energien foerdert, hat auch im Export die Nase vorn. So wollen wir die Schaffung neuer Arbeitsplaetze durch Klimaschutz weiter vorantreiben. Denn die Herausforderung bleibt: Schon durch den heutigen Anteil der Klimagase in der Atmosphaere kommt es zu schwerwiegenden Klimaaenderungen. Der Temperaturanstieg ist messbar, der Meeresspiegel steigt, Wuesten breiten sich aus, Stuerme und Ueberschwemmungen nehmen weltweit an Zahl und Heftigkeit zu. Gleichzeitig verschaerfen sich Konflikte um Rohstoffe, vor allem um Erdoel und Erdgas, mit der Ressourcenverknappung weiter. Die weltweite Einfuehrung Erneuerbarer Energien, ressourcenschonender und effizienzsteigender Techniken ist somit auch eine der wichtigsten Strategien fuer eine friedliche und global gerechte Welt. Entschlossenes Handeln ist national und international gefragt. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN stehen dafuer, dass das nationale Klimaschutzziel von 25 Prozent weniger CO2-Ausstoss bis 2005 gegenueber den Werten von 1990 weiter umgesetzt und fortentwickelt wird. Im Rahmen der EU hat sich Deutschland verpflichtet, seine Emissionen bei allen relevanten Treibhausgasen bis 2012 um 21 Prozent zu reduzieren. Wir sind von diesem Ziel nur noch ganze 2,3 Prozent entfernt. Unser Ziel bis 2010 ist daher, alle Treibhausgase um mindestens ein Drittel zu senken. Darueber hinaus braucht der Klimaschutz weitere intensive Anstrengungen. Deshalb werden wir das nationale Klimaschutzprogramm weiterentwickeln und zusammen mit einer umweltgerechten Energie-, Verkehrs-, Abfall- und Agrarpolitik die Grundlage fuer die weitere Absenkung der Gase, die den Treibhauseffekt verursachen, legen. Fuer die naechste Verpflichtung des Kyoto-Protokolls sind deutliche Minderungen der klimaschaedlichen Emissionen noetig. Wir werden uns dafuer einsetzen, dass besonders die Industriestaaten, aber auch die Schwellenlaender ihren Beitrag dazu leisten. Deutschland und die Europaeische Union muessen mit dem guten Beispiel einer anspruchsvollen Zielsetzung und wirksamer Instrumente vorangehen. Eine wichtige Rolle spielt dabei die zuegige Einfuehrung des Emissionshandels. Ziel muss es sein, dass Europa seinen Ausstoss bis 2020 um 20 Prozent senkt. Wir wollen bis 2020 die CO2-Emissionen in Deutschland um 40 Prozent gegenueber 1990 senken. Nur mit einer Politik, die uns systematisch von Kohle und Oel unabhaengig macht und aus der Atomkraft aussteigt, erreichen wir diese Klimaschutzziele. Unsere Alternative lautet: Energieeinsparung, Energieeffizienz und Erneuerbare Energien. Wer unsere Lebensgrundlagen wirksam schuetzen will, darf nicht nur vom Klimaschutz reden, sondern muss auch handeln. Wir wollen den in dieser Legislaturperiode begonnenen Kurs in eine solare Energieversorgung, eine oekologische Verkehrspolitik und der oekologischer Finanzreform fortsetzen, weiterentwickeln und das Tempo beschleunigen.

Umwelt schafft Arbeit.

Oekologie schafft wirtschaftliche Dynamik und Arbeitsplaetze. Die Energiewende ist das Paradebeispiel fuer das, was wir unter oekologischer Modernisierung verstehen. Statt bestehende, umweltschaedliche Strukturen fortzufuehren, setzen wir auf innovative, umweltschonende Technologien. Das ist wirtschaftlich sinnvoll, weil es den Unternehmen internationale Wettbewerbsvorteile sichert. Das ist sozial, weil Hunderttausende neue und zukunftsfaehige Arbeitsplaetze entstehen. Das ist oekologisch sinnvoll, weil wir unsere natuerlichen Lebensgrundlagen erhalten. Wir wollen die oekologischen Pioniermaerkte weiterhin besetzen und oekologische Produkte auf dem Markt etablieren. So schreiben wir mit gruenen Ideen schwarze Zahlen.
Ein Land fuer die Sonne: Ausstieg aus der Atomenergie ? Einstieg ins Solarzeitalter.

Mit der ersten gruenen Regierungsbeteiligung im Bund haben wir die Energiewende eingeleitet. Die Weichen sind gestellt fuer den Ausstieg aus der Atomenergie und den Einstieg ins Solarzeitalter. Das Erneuerbare- Energien-Gesetz (EEG) und verschiedene Foerderprogramme haben bei den regenerativen Energien einen Boom ausgeloest, Tausende neue Arbeitsplaetze sind entstanden, und Deutschland ist nun Weltmeister bei der Windkraftnutzung. Die Energieeinsparverordnung und das Foerderprogramm Altbaumodernisierung erschliessen die hohen Einsparpotenziale im Wohnungsbau. Das Kraft-Waerme-Kopplungsgesetz (KWK) foerdert die Effizienz. Klare gesetzliche Regelungen und finanzielle Anreize sollen bei Industrie und Gewerbe fuer einen effizienten und sparsamen Umgang mit Energie sorgen. Gefoerdert werden sollen auch energiesparende Haushaltsgeraete und innovative Bautechnologien genauso wie Energieeinsparung in Mittelstand und Handwerk. Auch die Forschung fuer Erneuerbare Energien und Energieeinsparung muss verstaerkt werden. Vor uns liegt eine neue Herausforderung: Die Haelfte der Kraftwerkskapazitaeten muss in den naechsten 10 ? 15 Jahren ersetzt werden. Nur mit uns gibt es eine weitere Offensive fuer die Zukunft: Die energiepolitischen Instrumente ? wie das Energieeinspeisegesetz, das Kraft-Waerme- Koppelungs-Gesetz und die Energieeinsparverordnung - werden wir sachkundig und engagiert verbessern und weiterentwickeln. Unser Ziel ist die Verdopplung des Anteils an Erneuerbaren Energien bis 2006. In der naechsten Legislaturperiode sollen erste Offshore-Windparks ans Netz gehen. Alle Erneuerbare Energien, Sonne, Wind, Wasser, Biomasse und Erdwaerme sollen gefoerdert werden. Dazu gehoert auch die Herstellung von Treibstoffen aus Biomasse. Und wir wollen den Marktdurchbruch fuer die Brennstoffzelle. Eine oekologische europaeische Politik benoetigt eine ausgewogene zukunftsorientierte Energiepolitik. Die althergebrachten Subventionsmechanismen ueber EGKS [Europaeische Gemeinschaft fuer Kohle und Stahl] fuer Kohle und EURATOM [Europaeische Atomgemeinschaft] fuer Atom muessen abgebaut und durch Mechanismen zur Foerderung von Erneuerbaren Energien und zu effizientem Energieverbrauch abgeloest werden. Durch eine Exportoffensive fuer Erneuerbare Energien sollen diese jungen Branchen ein neues Standbein bekommen. Zusammen mit der Kraft- Waerme-Kopplung staerkt das eine dezentrale Energieversorgung. Ein fliessender Uebergang vom atomaren und fossilen ins solare Zeitalter wird so moeglich. Dabei gewinnen die kleinen Akteure; Landwirte werden zu Energiewirten, und die Wertschoepfung verbleibt in den Regionen. CDU/CSU und FDP wollen den eingeleiteten Atomausstieg rueckgaengig machen. Nur mit BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN wird der Ausstieg aus der Atomkraft innerhalb der gesetzlichen Regelungen beschleunigt zu Ende gebracht. Nur mit uns werden ab 2003 die ersten Kraftwerke abgeschaltet. Nur mit den Gruenen wird es den Ausstieg aus der Wiederaufarbeitung 2005 geben. Nur mit uns wird der Stopp innerdeutscher Atomtransporte nach Ahaus und Gorleben umgesetzt. 
Fuer den vorhandenen Atommuell brauchen wir ein verantwortliches nationales Entsorgungskonzept. Im Mittelpunkt steht fuer uns die Suche nach einem neuen, relativ besten Endlager in tiefen geologischen Formationen. Die Schaffung von Tatsachen wie der Inbetriebnahme von Schacht Konrad oder eine Wiederaufnahme von Erkundungen in Gorleben vor Abschluss eines solchen Verfahrens lehnen wir entschieden ab. Fuer Stillegungsverfahren von Endlagern fordern wir eine umfassende Oeffentlichkeitsbeteiligung und eine Offenlegung aller sicherheitsrelevanten technischen Unterlagen. In der naechsten Legislaturperiode werden wir diese Suche auf der Grundlage von wissenschaftlichen Sicherheitskriterien und in einem von Beginn an transparenten Verfahren einleiten. Ein Verschieben des Atommuellproblems in andere Laender und auf kommende Generationen lehnen wir ab. Fuer die Entsorgungsrueckstellungen der Atomindustrie wollen wir eine Regelung, die sicherstellt, dass sie fuer die zugedachten Aufgaben zur Verfuegung stehen. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN sowie die Umwelt- und Anti-Atom-Bewegung haben immer darauf hingewiesen, dass Atomkraftwerke und Zwischenlager nur unzureichend gegen Flugzeugabstuerze gesichert sind. Nach den Terroranschlaegen vom 11.09.2001 kann das Szenario eines Flugzeugabsturzes auf ein Atomkraftwerk nicht mehr als vernachlaessigbares Restrisiko abgetan werden. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN schlagen vor, Atomkraftwerke, die aelterer oder unsicherer Bauart sind, schneller als geplant abzuschalten. Und nur mit BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN ist eine kohaerente Umsetzung des Atomausstiegs auch im Bereich der Aussenwirtschaftsfoerderung moeglich.

Staedte und Regionen nachhaltig entwickeln.

Wir wollen die Entwicklung unserer Staedte und Regionen oekologisch und nachhaltig gestalten. Staedte und Regionen wollen wir als vitale Wohn-, Lebens- und Wirtschaftsstandorte staerken und Flaechenverbrauch eindaemmen. Innenentwicklung hat Vorrang vor Aussenentwicklung. In der naechsten Wahlperiode werden wir weitere Schritte unternehmen, damit Wohnen bezahlbar bleibt und die Lebensqualitaet in den Staedten und Siedlungsraeumen verbessert wird. Die Staedte muessen als Wohnort wieder attraktiver und kinderfreundlicher werden, um der Stadtflucht junger Familien entgegenzuwirken. Mit der Reform der Eigenheimzulage wollen wir die Eigentumsbildung im Siedlungsbestand deutlich besser stellen, die Neubaufoerderung regional differenzieren und neue Wohnungsgenossenschaften verstaerkt foerdern. Die anstehende Planungsrechtsnovelle und die Reform der Grundsteuer muessen Anreize zum sparsamen Umgang mit Boden geben und Baupotenziale im Siedlungsbestand mobilisieren. Brachen und Recyclingflaechen sollen vorrangig nutzbar gemacht werden. Darum setzen wir uns fuer eine bundespolitische Initiative zur Eindaemmung des Flaechenverbrauchs ein. Wir setzen uns ein fuer eine Staerkung der Regionen und fuer eine eigenstaendige regionale Finanz- und Planungshoheit. So sollen umweltgerechte Verkehrsentwicklungsplanungen und an Zielen der Region orientierte Siedlungs- und Freiraumentwicklungen gefoerdert werden. Den notwendigen Strukturwandel in Ostdeutschland wollen wir aktiv gestalten. Mit dem Programm ?Stadtumbau Ost? haben wir im Jahr 2002 die Initiative dazu ergriffen. Wir wollen dieses Programm in enger Zusammenarbeit mit den ostdeutschen Laendern, den Kommunen und der Wohnungswirtschaft weiterentwickeln. Die sozialen und oekonomischen Probleme und beginnender Leerstand in einigen westdeutschen Staedten und Regionen erfordern aber auch hier neue Konzepte fuer den Stadtumbau. Die Qualitaet des Wohnens und der Wohnumgebung muss in vielen Stadtteilen und Siedlungen verbessert werden ? fuer Kinder ebenso wie fuer die aelter werdende Stadtgesellschaft. Dazu gehoeren schadstofffreie Wohnungen, attraktive Gruen- und Freiflaechen, weniger Laerm und Unfallgefahren, bessere Schulen, Spiel- und Sportangebote und wohnungsnahe Dienstleistungen. Bei der Planung von Wohnungen und Wohnumfeld sind veraenderte Familienverhaeltnisse und Haushaltsformen ebenso zu beruecksichtigen wie die Lebens- und Arbeitsweise von Familien und Frauen. Die Wohnungs- und Staedtebaufoerderung und das von der rot-gruenen Regierung aufgelegte Bund-Laender-Programm ?Soziale Stadt? soll auf hohem Niveau fortgesetzt werden. Arbeitsmarkt, Wirtschafts-, Sozial,- Kultur-, Wohnungs- und Staedtebaupolitik muessen dabei ressortuebergreifend zusammengefuehrt werden.

Verkehrswende: Gruene Welle fuer Bus und Bahn.

Wir wollen das Mobilitaetsbeduerfnis von Frauen, Maennern und Kindern umwelt- und fahrgastfreundlich gestalten. Viele Menschen sind beruflich auf Mobilitaet angewiesen und wollen privat nicht auf die Freiheiten eines leistungsfaehigen Verkehrssystems verzichten. Gleichzeitig wird der Verkehr einen entscheidenden Beitrag zum Ressourcen- und Klimaschutz leisten muessen. Dabei setzen wir auf die Kombination von Verkehrsvermeidung, Verkehrsverlagerung von der Strasse auf Bus, Bahn und Rad sowie auf weniger umweltschaedigende Antriebe fuer Autos und deren intelligente Nutzung im Car Sharing. Mobilitaet braucht Angebotsvielfalt ? von der Einkaufsmoeglichkeit um die Ecke bis zu fliessenden Uebergaengen zwischen den Verkehrsmitteln. Deswegen treten wir fuer eine Staerkung des Umweltverbundes von Bahn, oeffentlichem Nahverkehr, Taxi, Fahrrad und Fussgaengerinnen und Fussgaengern ein. Das Potenzial von Strassen- bzw. Stadtbahnen als kostenguenstiges und sehr leistungsfaehiges Verkehrsmittel wollen wir nutzen. Mehr Sicherheit im Strassenverkehr ist auch eine wichtige Voraussetzung fuer eine kinderfreundliche Gesellschaft. Mit der Angleichung der Bundesmittel fuer Strassen- und Schienenbau haben wir einen wichtigen Schritt in Richtung Chancengleichheit fuer die Bahn getan. Diese Weichenstellungen werden wir mit Nachdruck fortsetzen. Fuer den Einsatz der Mittel im Verkehrsbereich muss insgesamt gelten: Sanierung des Bestands bzw. Ausbau geht vor Neubau. Der Schutz der Umwelt, vor allem der wenigen noch unzerschnittenen Naturraeume, muss bei allen Entscheidungen, auch bei grenzueberschreitenden/ europaeischen Projekten, ein zentrales Kriterium sein. In diesem Sinn wollen wir den Bundesverkehrswegeplan ausrichten, die Schiene staerken und die Buergerbeteiligung ausbauen. Subventionen jeglicher Art fuer Grossprojekte duerfen nicht zu Wettbewerbsverzerrungen fuer oekologisch sinnvolle Verkehrstraeger fuehren. Bahnfahren muss billiger werden. Deshalb wollen wir wie im Nahverkehr auch im Fernverkehr den Mehrwertsteuersatz halbieren. Das senkt den Fahrpreis und bringt mehr Verkehr auf die Schiene. 

Wir erwarten von der Deutschen Bahn, dass sich die von uns durchgesetzte neue Prioritaetensetzung zugunsten der Schiene in mehr Kundenfreundlichkeit und einem Bekenntnis zum Erhalt der Bahn auch in der Flaeche niederschlaegt. Die Bahn darf sich nicht nur als Verkehrssystem verstehen, das die grossen Staedte verbindet. Auf die Anbindung der Region kommt es an ? sowohl beim Personen- als auch beim Gueterverkehr. Wir wollen der Bahn Dampf machen und die Struktur so veraendern, dass echter Wettbewerb auch auf der Schiene moeglich wird. Durch die Einfuehrung der LKW-Maut wollen wir die Verlagerung von Guetertransporten auf die Bahn foerdern und die Strassen entlasten. Mit dem Beschluss zum behutsamen Ausbau der Donau haben wir gezeigt, dass sich die Verlagerung von Gueterverkehr auf die Binnenschifffahrt im Einklang mit der Umwelt gestalten laesst. Diesen Weg wollen wir u.a. an Elbe und Havel fortsetzen. Dabei gilt der Grundsatz, die Schiffe an die konkreten Transportbeduerfnisse und an die Oekologie der Fluesse anzupassen und nicht umgekehrt. Auch in der naechsten Legislaturperiode wollen wir die umweltfreundlichen Verkehrstraeger und den intelligenten Verbund der verschiedenen Verkehrsmittel staerken. Im Strassenverkehr wollen wir schaerfere Abgasstandards, vor allem beim Diesel, und Abbau der Laermbelastungen an Strasse und Schiene durchsetzen. Fuer Diesel-PkWs muss wie fuer LKWs der Partikel-Filter die Regel werden. Die Fortschritte bei der Luftreinhaltung und bei der Senkung des Flottenverbrauchs z. B. durch die Durchsetzung des schwefelfreien Kraftstoffs wollen wir weiter ausbauen. Dazu gehoert ein Aktionsprogramm zur Foerderung des Drei-Liter-Autos, erdgasbetriebener Fahrzeuge, der neuen Technologie Brennstoffzelle und des solaren Wasserstoffes. Mit der Umsetzung des in dieser Legislaturperiode erarbeiteten ?Masterplan Fahrrad? werden wir die Stellung des Verkehrsmittels Fahrrad deutlich staerken. Unser Ziel ist es, den Anteil des Radverkehrs bis 2010 zu verdoppeln. Kinder brauchen Vorrang: Verkehrsregeln und -planungen muessen sich an ihren Beduerfnissen orientieren. Tempolimits auf Autobahnen, Bundes- und Landesstrassen sowie Tempo 30-Zonen in Wohngebieten leisten einen wesentlichen Beitrag, Unfallzahlen und Emissionen zu verringern. Durch eine Aenderung der Strassenverkehrsordnung wollen wir Inline-Skatern eigenstaendige Rechte zuschreiben. Das fuer die Gesundheit wichtige Gehen soll durch sichere, attraktive Fusswege gefoerdert werden. Zur Bekaempfung des Laerms an Strassen, Schienen und Flughaefen wollen wir wirksame, den Erkenntnissen der Laermwirkungsforschung entsprechende Flug- und Verkehrslaermgesetze. Fuer Flughaefen wollen wir Nachtflugverbote. Wir setzen uns ein fuer verstaerkte Programme zur Laermsanierung sowohl an Verkehrswegen als auch an den Fahrzeugen. Den innerdeutschen Flugverkehr wollen wir mittel und langfristig weitgehend auf umweltvertraegliche Verkehrsmittel verlagern. Vom oeffentlich gefoerderten Verkehr auf Strasse und Schiene erwarten wir, dass er die Laermminderung durch den Einsatz der heute verfuegbaren Technik schon vor neuen gesetzlichen Massnahmen als seine Verpflichtung begreift. Wir setzen uns dafuer ein, dass bei Ausschreibungen von Verkehrsleistungen ambitionierte Laerm- und Abgasstandards zwingend vorgegeben werden. Der weiter stark anwachsende Flugverkehr wird immer mehr zu einer der groessten weltweiten Klimabelastungen. Wir wollen durch Verbesserung der Bahnangebote, intelligente Kooperation der Flughaefen, die Moeglichkeiten globaler Informationsvernetzung und die Foerderung von umweltvertraeglichem Tourismus oekologisch umsteuern.

Oekologische Finanzreform: die sozial-oekologische Marktwirtschaft durchsetzen.

Wer die Zukunft unserer Kinder sichern will, braucht die Oekologisierung unserer Marktwirtschaft. Deshalb halten wir am eingeschlagenen Weg der oekologisch-sozialen Modernisierung unseres Steuer- und Abgabensystems fest. Dazu gehoeren zum einen ein gerechteres Steuersystem, das vor allem kleine und mittlere Einkommen und Unternehmen entlastet, und niedrigere Lohnnebenkosten. Zum anderen wollen wir an der Oekosteuer festhalten, sie weiterentwickeln und in eine oekologische Finanzreform einbetten. Durch die Weiterentwicklung des Gedankens, natuerliche Ressourcen zu besteuern, wollen wir das Potenzial zur Einsparung der Rohstoffe und damit zur Schonung der Umwelt optimal ausschoepfen. Allen Anfeindungen zum Trotz ist es richtig, den Faktor Umwelt zu belasten und den Faktor Arbeit zu entlasten. Das Prinzip, Energie zu besteuern und so die Lohnnebenkosten zu senken und Anreize fuer Energiesparinvestitionen zu schaffen, ist anerkannt. Wir wollen, dass Kilowattstunden und nicht Menschen arbeitslos werden. Die Oekosteuer hat schon jetzt ueber 100.000 neue Arbeitsplaetze geschaffen, entlastet die Rentenkasse allein im Jahr 2002 um 14 Milliarden Euro oder 1,5 Beitragspunkte und leistet durch die Reduzierung des CO2-Ausstosses um 7 Millionen Tonnen pro Jahr einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz. Erste Lenkungswirkungen sind bereits zu verzeichnen: OePNV und Bahn vermelden Zuwaechse, der Spritverbrauch und die Strassenverkehrsleistung gehen zurueck, die Nachfrage nach Effizienztechnologien und sparsamen Autos ist deutlich gestiegen. Wir wollen die Lenkungswirkung der Oekosteuer weiter verbessern. Erneuerbare Energien sowie Busse und Bahnen wollen wir vollstaendig von der Oekosteuer befreien. Die bisherigen Ausnahmetatbestaende werden wir ueberpruefen und schrittweise abbauen. Wir wollen, dass auch das produzierende Gewerbe durch geeignete Massnahmen, wie beispielsweise die Einfuehrung eines Energiemanagements oder einer Energieanalyse, seinen Beitrag zum sparsameren Umgang mit Energie leistet. Bei der Entscheidung ueber weitere Erhoehungsschritte ab 2004 werden wir die soziale Vertraeglichkeit insbesondere fuer Menschen ohne Erwerbseinkommen und die dann geltende Hoehe der Energiepreise beruecksichtigen. Auch in der naechsten Legislaturperiode halten wir an der Aufkommensneutralitaet der Oekosteuer fest: Jeder eingenommene Euro fliesst durch niedrigere Lohnnebenkosten, den Ausgleich sozialer Haerten oder durch die Foerderung umweltschonenden Verhaltens wieder zurueck. Neben der Oekosteuer bildet der Abbau umweltschaedlicher Subventionen die zweite Saeule einer oekologischen Finanzreform. Das deutsche Steuer- und Finanzsystem enthaelt eine Fuelle oekologisch schaedlicher und widersinniger Subventionen und Regelungen. So leistet beispielsweise die derzeitige Ausgestaltung der Entfernungspauschale der Zersiedlung und der Trennung von Wohn- und Arbeitsort Vorschub. Mit dem Ab- bzw. Umbau umweltschaedlicher Subventionen kann ein wichtiger Beitrag zur Verknuepfung von nachhaltiger Finanz- und Umweltpolitik geleistet werden. Dazu gehoert die Abschaffung der Steuerfreiheit von Flugbenzin auf EU-Ebene. Die Kohlesubventionen wollen wir bis spaetestens 2010 schrittweise abbauen und in den betroffenen Regionen Perspektiven fuer zukunftsfaehige Arbeitsplaetze eroeffnen. Die Stilllegungen von Zechen sind diesem Auslaufszenario anzupassen. Bei Genehmigung und Abbau sind oekologische und soziale Schaeden zu minimieren. Die Rechte der vom Bergbau Betroffenen wollen wir gesetzlich staerken. Subventionen in der Landwirtschaft wollen wir umlenken fuer naturnahe Produktion und artgerechte Tierhaltung. Durch die oekologische Finanzreform wollen wir finanzielle Spielraeume fuer den Ausbau oekologischer Investitionen insbesondere fuer eine Nahverkehrsoffensive fuer den laendlichen Raum, einen Altlastensanierungsfonds zur Mobilisierung von innerstaedtischen Brachflaechen und ein Altbausanierungsprogramm zur Senkung des Heizenergieverbrauchs schaffen.

Natur- und Landschaftsschutz.

Um den Natur- und Landschaftsschutz weiter voranzubringen und die biologische Vielfalt nachhaltig zu sichern, werden wir gemeinsam mit unseren Landtagsfraktionen das neue Bundesnaturschutzgesetz mit Leben erfuellen. Die Naturschutzgrossprojekte des Bundes werden wir sichern und noetigenfalls ausbauen. Den naturnahen Tourismus werden wir verstaerkt foerdern, denn er traegt zur Sicherung wertvoller Naturpotenziale bei und staerkt die regionale Wirtschaftsentwicklung. Wir wollen allen heimischen Arten ausreichende Lebensraeume sichern. Hierzu ist die zuegige Realisierung eines grossflaechigen Biotopverbundes ein wichtiger Schritt. Fuer besonders gefaehrdete Arten sollen spezielle Artenschutzprogramme aufgelegt werden. Mit der Entwicklung konkreter Steuerungsinstrumente wollen wir den Flaechenverbrauch reduzieren, so wie es die Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung vorsieht. Der Einsatz von Landwirten fuer den Naturund Landschaftsschutz muss sich staerker lohnen. Fuer die biologische Vielfalt stellen auch die an unterschiedliche Standortverhaeltnisse angepassten heimischen Kulturpflanzensorten und Nutztierrassen ein wertvolles Erbe dar, das es zu erhalten gilt. Hierzu wollen wir innovative Projekte der Zusammenarbeit von Naturschutz und Landwirtschaft inund ausserhalb von Schutzgebieten unterstuetzen. Mit einem konkreten Handlungsprogramm wollen wir dem Ziel, den Landschaftsverbrauch von derzeit 129 ha/Tag bis zum Jahr 2020 auf 30 ha/Tag und damit um 75% zu reduzieren, einen wichtigen Schritt naeher kommen. Entscheidend hierbei wird unter anderem sein, ob es gelingt durchzusetzen, dass der innerstaedtischen Entwicklung zukuenftig Vorrang vor dem Bauen auf der gruenen Wiese eingeraeumt wird. In diesem Zusammenhang wollen wir steuerliche Anreize fuer die Altlastensanierung und anschliessende bauliche Nutzung innerstaedtischer Brachflaechen schaffen. Zur Sicherung des nationalen Naturerbes in den neuen Bundeslaendern haben wir bedeutende Moeglichkeiten fuer die Uebernahme von Flaechen durch Laender und Verbaende geschaffen. Diese gilt es jetzt zu nutzen. Eine Bundesstiftung Natur oder ein verstaerktes Engagement der Deutschen Bundesstiftung Umwelt (DBU) koennen dabei eine entscheidende Rolle spielen. Die Zustaendigkeit der DBU wollen wir vom Finanzauf das Umweltministerium uebertragen. Im Streit um ehemals militaerisch genutzte Flaechen wie in der Kyritz- Ruppiner Heide (Land Brandenburg )stehen wir auf der Seite der Menschen und der Natur und engagieren uns fuer die Erhaltung unwiederbringlicher Naturreichtuemer durch nachhaltige zivile Nutzung, z.B. den sanften Tourismus. Durch gezielte Oeffentlichkeitsarbeit und Umweltbildung wollen wir die Akzeptanz fuer Naturschutzmassnahmen in der Bevoelkerung erhoehen. Naturschutz macht nicht an Grenzen halt. Wir wollen die Umsetzung des europaeischen Schutzgebietsnetzes Natura 2000 und internationaler Naturschutzabkommen vorantreiben sowie die Biodiversitaetskonvention mit Leben erfuellen. Das Jagdrecht muss so modernisiert werden, dass es den Anforderungen des Arten-, Tier- und Naturschutzes entspricht. Wir wollen den Erhalt und die Wiederherstellung unserer Fluesse und Flussauen als saubere Wasserquellen und naturnahe Lebensraeume, zur Erholung und als Rueckhalteraeume bei Hochwasser. Die Meere in ihrer Artenvielfalt und ihrer oekologischen Funktion sind ein einzigartiges Naturerbe. Wir machen uns daher fuer einen umfassenden internationalen Meeresschutz stark. Noetig sind grossflaechige Schutzgebiete zur Bewahrung der Fischpopulationen und ein internationales Verbot besonders schaedlicher Fischereipraktiken. Wir wollen eine saubere und sichere Nord- und Ostsee, deshalb muss dort die Einleitung gefaehrlicher Stoffe so rasch wie moeglich auf Null gebracht werden; die Sicherheitsstandards fuer Schiffe muessen deutlich verschaerft werden.

Die Waelder schuetzen.

Der Wald hat eine herausragende oekologische Funktion fuer unsere Lebensqualitaet, die Artenvielfalt und den Klimaschutz. Mit einer konsequenten Politik der Luftreinhaltung, einer anderen Landwirtschafts- und Verkehrspolitik muss das weiterhin bedrohliche Waldsterben gestoppt werden. Wir wollen dem internationalen Forst-Zertifikat FSC (Forest Stewartship Council) in Deutschland zum Durchbruch verhelfen, da es oekologische, oekonomische und soziale Kriterien gleichermassen beruecksichtigt. Wir wollen die schaedlichen Abgase senken, unsere Waelder erhalten und die letzten Urwaelder bewahren. Der Futtermittelanbau fuer unsere Intensivtierhaltung fuehrt zur Vernichtung von Tropenwald. Millionen von Hektar werden gerodet und zum Grossteil fuer den Anbau genetisch veraenderter Organismen genutzt. Wir stehen hier international am Scheideweg bei der Frage, wie wir unsere Lebensgrundlagen organisieren wollen. Die Neue Landwirtschaft, die wir in unserem Land umsetzen wollen, leistet somit ein Beitrag zum Schutz der Tropenwaelder.

Elektrosmog minimieren.

Die Sorgen um moegliche Schaeden durch Elektosmog nehmen wir ernst. Deswegen begruessen wir, dass die Forschung in diesem Bereich intensiviert worden ist. Die Belastung der Bevoelkerung muss kontinuierlich ueberprueft werden. Wir werden darauf achten, dass die abgeschlossene Selbstverpflichtung von der Industrie umgesetzt wird: Es soll ein Messkataster der Strahlungsimmission erstellt werden, das die tatsaechliche Gesamtbelastung zeigt. Wir stehen fuer Transparenz und verbindliche Buergerbeteiligung bei der Errichtung neuer Anlagen. Durch ein Label fuer strahlungsarme Handys und weitere Massnahmen wollen wir versuchen, zu einer niedrigeren Strahlungsintensitaet bei den Endgeraeten zu kommen. Wir setzen uns fuer eine Senkung der Grenzwerte fuer elektromagnetische Strahlung durch den Mobilfunk ein und orientieren uns dabei am vorsorgenden Umwelt- und Gesundheitsschutz. Dies gilt insbesondere im Umkreis von Schulen und Krankenhaeusern. Bei so genannten niedrigfrequenten Strahlungen im Zusammenhang mit Starkstromleitungen sind zusaetzliche Schutzvorkehrungen zu treffen.

Kreislaufwirtschaft foerdern ? Muell vermeiden.

In der Abfallpolitik setzen wir auf Vermeidung und bessere Verwertung. Produkte und Produktionsprozesse muessen so umgestaltet werden, dass sie dem Leitbild einer nachhaltigen Wirtschaft gerecht werden: gesundheits- und umweltvertraeglich, langlebig und reparaturfreundlich. Am Ende ihres Gebrauchslebens sollen umweltbelastende Produkte wie z.B. Autos oder Elektronikgeraete von den Produzenten zurueckgenommen und wiederverwertet werden.
Wir wollen die Produktionsprozesse nach den Prinzipien des produktionsintegrierten Umweltschutzes und der Ressourcenschonung reformieren. Um die Mehrwegquote bei Getraenkeverpackungen wieder zu erhoehen, werden wir ab 2003 ein Dosenpfand einfuehren. Mit dem Dosenpfand unterstuetzen wir auch die wirtschaftlichen Interessen der mittelstaendischen Betriebe und sichern regionale Arbeitsplaetze. Mit der Neufassung der TA Siedlungsabfall, der Anhebung der Standards fuer mechanisch-biologische Behandlungsanlagen und der Abfallablagerungsverordnung ist es uns in der ablaufenden Legislaturperiode gelungen, oekologisch wichtige Verbesserungen auf dem Gebiet der Abfallwirtschaft einzuleiten. Die Deponierung von Abfaellen wollen wir insgesamt deutlich reduzieren. Die nicht verwertbare Abfallmenge wollen wir durch gezielte Foerderung abfallarmer Technologien und recyclingfreundlicher Produkte weiter reduzieren. Die Entsorgung der trotzdem entstehenden Reststoffe, vor allem der besonders ueberwachungsbeduerftigen Abfaelle, bedarf in Zukunft einer strengeren Regelung. In den kommenden Jahren wollen wir verstaerkt Initiativen ergreifen, die sowohl national als auch auf EU-Ebene zu beobachtenden Fehlentwicklungen in Richtung blosser Scheinverwertung von Abfaellen weiter einzudaemmen und gleichzeitig eine moeglichst hochwertige Verwertung von Abfaellen durchzusetzen. In diesem Zusammenhang streben wir auch eine Novellierung der Klaerschlammverordnung an.

Europaeische und internationale Umweltpolitik.

Bei der Erweiterung der EU wollen wir darauf achten, dass die Beitrittslaender nicht zu oekologischen Dumpingregionen werden. Deutschland soll seine politischen, administrativen und technologischen Faehigkeiten helfend zur Verfuegung stellen, damit bei der Luft- und Wasserreinhaltung rasch beispielsweise EU-Standards erreicht werden. In den letzten vier Jahren war die rot-gruene Koalition vor allem mit dem Abtragen gesetzgeberischer Altlasten der Vorgaengerregierung beschaeftigt. Ob im Naturschutz oder bei der UVP ? zahlreiche EU-Umweltrichtlinien mussten nachtraeglich umgesetzt werden, um drohenden EU-Strafen zu entgehen. In den kommenden vier Jahren wollen wir dafuer sorgen, dass Deutschland wieder Motor und Vorreiter europaeischer Umweltpolitik wird. Im internationalen Rahmen muss sich Umweltpolitik zunehmend mit den Folgen der Globalisierung auseinandersetzen. Deshalb brauchen wir einen institutionalisierten Anwalt globaler Gerechtigkeit fuer den Bereich Umweltschutz und Oekologie, der auch der Welthandelsorganisation Paroli bieten kann. Unsere Perspektive ist, das Umweltprogramm der Vereinten Nationen (UNEP) zu einer Weltumweltorganisation fortzuentwickeln. Hierzu bedarf es auch der Entwicklung internationaler Finanzierungsinstrumente. Die Nutzung globaler Gemeinschaftsgueter durch Luftverkehr und Schifffahrt kann nicht ohne Entgelt fuer die Nutzer sein. Die Export- und Aussenwirtschaftsfoerderung beispielsweise durch Hermes- Buergschaften wollen wir staerker am Prinzip der Nachhaltigkeit ausrichten. Ihr gesamtes Instrumentarium muss unter oekologischen, sozialen und menschenrechtlichen Kriterien ueberprueft und reformiert werden. Im Vergabeverfahren muss durch fruehzeitige Information von Parlament und Oeffentlichkeit Transparenz gewaehrleistet sein. Umweltschutz darf dabei kein Instrument zur wirtschaftlichen und sozialen Ausgrenzung armer Laender sein.

