Text-ID: de_pr_el_13_051041.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 11.09.13

Sevim Dagdelen: Mit deutschem Know How brutal gegen Demonstranten in der Türkei
-------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Die Kumpanei der Bundesregierung mit dem 
Erdogan-Regime, insbesondere die polizeiliche, justizielle und 
militärische Zusammenarbeit, muss sofort ein Ende haben. Es ist ein 
Skandal, dass die türkische Polizei beim erneuten brutalen Vorgehen 
gegen die Demokratiebewegung auf das Know How und die Erfahrung der 
deutschen Polizei und Pfefferspray aus Deutschland zurückgreifen 
kann", erklärt Sevim Dagdelen, Sprecherin für Internationale 
Beziehungen der Fraktion DIE LINKE. und Mitglied im Auswärtigen 
Ausschuss des Bundestages, anlässlich der aktuellen Demonstrationen 
in mehreren Städten der Türkei, gegen die mit Wasserwerfern und 
Reizgas vorgegangen wurde. Die stellvertretende Vorsitzende der 
Deutsch-Türkischen Parlamentariergruppe weiter:

   "Trotz der brutalen Polizeieinsätze im Juni will die 
Bundesregierung auch weiterhin die Ausbildungs- und Ausstattungshilfe
für die Türkei als vermeintlichen Beitrag zur Rechtsstaatlichkeit 
fortsetzen. Erdogan kann das nur so verstehen, dass die gewalttätige 
Niederschlagung der Proteste mit seit gestern sechs Toten und über 
7.000 Verletzten weder Zusammenarbeit mit Deutschland noch für einen 
Fortgang der Beitrittsverhandlungen praktisch eine Rolle spielt. Die 
Ergebnisse können Demonstranten dieser Tage wieder in zahlreichen 
Städten der Türkei hautnah erleben: Mit Gummigeschossen, 
Wasserwerfern und Tränengas wurden Demonstranten zum Beispiel in 
Istanbul von den Schlägern in Uniform auseinandergetrieben. Die 
Polizei schoss zum Teil wahllos in die Menschenmenge.

   Eine Einstellung der fatalen Zusammenarbeit wird von der 
Bundesregierung aber nicht einmal erwogen, sie lässt auch keine 
Absicht erkennen, Exporte von Militärgütern und Repressionsmaterial 
an die Türkei zukünftig strenger zu reglementieren. DIE LINKE. 
fordert von der Bundesregierung den sofortigen Stopp weiterer 
Hilfsmaßnahmen für die brutale Repression und Niederschlagung der 
Demokratiebewegung in der Türkei. Die polizeiliche, militärische und 
geheimdienstliche Zusammenarbeit muss beendet werden. Die Proteste 
gegen einen zunehmend autoritären, islamistischen Unterdrückungsstaat
der AKP und gegen die Polizeigewalt verdienen unsere Solidarität und 
Hilfe."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

