Text-ID: de_pr_el_13_090022.txt

Press Release from Party: AfD

country      = de
partylabel   = alternativefürdeutschland
partytype    = all
date         = 23.08.13

Alternative für Deutschland startet Petition an Bundestag
---------------------------------------------------------

NA
Die Alternative für Deutschland hat heute hier eine Petition zum Stopp der Zahlungen an Griechenland und für die Offenlegung der Alternativen vorgelegt.
Die durch Professor Bernd Lucke initiierte Petition an den Deutschen Bundestag fordert, dass aus öffentlichen Mitteln keine weiteren Hilfskredite, Schenkungen oder Stundungen für Griechenland finanziert werden. Insbesondere wird ein drittes Griechenland-Rettungspaket abgelehnt. Die Bundesregierung wird aufgefordert, alle existierenden Studien und Projektionen offenzulegen, die ein Ausscheiden Griechenlands oder anderer Länder aus dem Euro betrachten.
Mitgezeichnet kann die Petition hier: http://www.change.org/de/Petitionen/stopp-der-zahlungen-an-griechenland-und-offenlegung-von-alternativen
Bitte sammeln Sie auch im Wahlkampf Unterschriften für diese Petition! Sie können hier ein Unterschriftenformular zum Selbstausdruck herunterladen. Bitte senden Sie die von Ihnen gesammelten Unterschriften an Alternative für Deutschland, Schillstr. 9, 10785 Berlin.

