Text ID:
de_pm_el_94_40003.txt

Party Manifesto: PDS (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Kultur, Bildung und Wissenschaft foerdern

Gegen die schreiende Not im Kulturbereich

Kultureinrichtungen werden geschlossen, finanzielle Unterstuetzungen fuer Kunst und Kulturgestrichen. Kuenstlerinnen und Kuenstler und Kulturschaffende in Ostdeutschland wurden zu Scharen abgewickelt. Immer mehr Menschen wird der Zugang zu Kunst und Kultur verwehrt. Wir wollen uns weder damit noch mit der um sich greifenden Kommerzialisierung von Kunst und Kultur abfinden.

Wir treten dafuer ein,
o eine umfassende Kulturfoerderung durch die oeffentliche Hand zu gewaehrleisten;
o die Verpflichtung des Einigungsvertrages zur Erhaltung der Kultursubstanz der DDR endlich zu realisieren und die dafuer erforderlichen Mittel aus dem Bundeshaushalt ueber 1994 hinaus bereitzustellen;
o eine dezentrale Kulturarbeit zu sichern, alternative Kulturprojekte und verschiedene Formender Hilfe zur Selbsthilfe sowie Moeglichkeiten kuenstlerischer Selbstbetaetigung zu foerdern;
o alternative Lebens- und Kulturformen zu unterstuetzen;
o Kulturen nationaler Minderheiten staatlich und kommunal zu foerdern, kulturelle Aktivitaeten von Auslaenderinnen und Auslaendern zur Bewahrung ihrer kulturellen Werte und ihrer Identitaet und zur Bereicherung unserer eigenen kulturellen Entwicklung zu unterstuetzen;
o dass Kultureinrichtungen fuer Menschen mit Behinderung ohne Schwierigkeiten, barrierefrei in Anspruch genommen werden koennen;
o ein System von steuerrechtlichen und oekonomischen Massnahmen zur sozialen Sicherung aller Kuenstlerinnen und Kuenstler zu schaffen.

Wir wollen die Demokratisierung der Medien durch:
o die Mitbestimmung der Beschaeftigten und eine grundlegende Demokratisierung der Entscheidungsgremien in den Medien;
o demokratische Redaktionsstatuten und die Streichung des Tendenzschutzparagraphen aus dem Betriebsverfassungsgesetz;
o den Erhalt der oeffentlich-rechtlichen Rundfunk- und Fernsehanstalten;
o die Verschaerfung der Kartellgesetze in Bezug auf den Medienmarkt;
o Einschraenkung der kommerziellen Sendekanaele, keine weitere Vergabe von Kanaelen fuer kommerzielle Zwecke, mehr offene Kanaele fuer lokale Initiativen und Bewegungen;
o die Verbannung von Sexismus, geschlechtlichen Rollenklischees und Gewaltverherrlichung aus den Medien;
o Verbot der Zigaretten- und Alkoholwerbung, spezielle Besteuerung der Wirtschaftswerbung und Foerderung werbefreier Medien mit den daraus gewonnenen finanziellen Mitteln.

In der Sportpolitik wollen wir erreichen, dass
o alle Buergerinnen und Buerger gleichberechtigt am Sport teilnehmen koennen und sportliche Betaetigung fuer alle finanzierbar ist;
o der Kinder-, Jugend- und Breitensport sowie der Sport Aelterer und von Menschen mit Behinderungen umfangreich durch Mittel der oeffentlichen Hand unterstuetzt wird;
o das Wirken der Sportorganisationen, Verbaende und Vereine durch Bund, Laender und Kommunen auf gesetzlicher Grundlage umfassend gefoerdert wird. Die oeffentliche Foerderung des Sports soll im Grundgesetz verankert werden;
o bei allen Neubau-, Modernisierungs- und Rekonstruktionsmassnahmen fuer Sporteinrichtungen eine barrierefreie Gestaltung durchgesetzt wird.

Bildung fuer alle

Die Bundesrepublik befindet sich in einer Bildungskrise: Reale Bildungschancen fuer alle werden nicht gewaehrt. Viele Schulen sind schlecht ausgestattet und die Klassen ueberfuellt.
Es fehlt an Freizeitangeboten und Kita-Plaetzen. Lehrstellenmangel herrscht. Die gezielte Foerderung fuer Un- und Angelernte sowie andere benachteiligte Gruppen ist unterentwickelt. Reformansaetze im Bildungswesen sollen nach dem Willen der CDU rueckgaengig gemacht werden. Bildung soll auf den vom Kapital verwertbaren Kern reduziert werden.

Wir fordern eine umfassende Bildungsreform!

Wir wollen, dass
o das Recht auf Bildung und Chancengleichheit fuer alle, unabhaengig von sozialer Stellung, Alter, Geschlecht, Behinderung, Hautfarbe, nationaler, kultureller oder weltanschaulicher Identitaet, garantiert wird. Wir wollen einen interkulturellen Umbau des Bildungssystems;
o eine Demokratisierung der Schule stattfindet und Schulverfassungsgesetze in allen Laendern verabschiedet werden, die das Mitwirkungs- und Entscheidungsrecht fuer Eltern, Schuelerinnen und Schueler, Lehrerinnen und Lehrer, fuer die Schulkonferenzen und andere gewaehlte Gremien in den Schulen sowie auf Kreis- und Landesebene ermoeglichen. Wir sind fuer die Senkung der Pflichtstundenzahlen fuer Lehrerinnen und Lehrer und eine deutliche Absenkung der Klassenstaerken;
o alle Kinder und Jugendlichen eine mindestens zehnjaehrige Allgemeinbildung erhalten und Betriebspraktika fuer alle aelteren Schuelerinnen und Schueler zur Vorbereitung auf Berufswahl und berufliche Ausbildung eingefuehrt werden;
o die Gesamtschule, die alle Kinder von Klasse 1 an vereint, zu der Regelschule wird, und die Moeglichkeiten fuer die Ganztagsbetreuung an den Schulen erweitert werden;
o alle Bildungsinhalte anhand der Grundlinien soziales Lernen / oekologisches Lernen / kulturelles Lernen vermittelt werden. Dazu gehoert auch die Absage an patriarchale Rollenklischees und Normen;
o Kinder und Jugendliche mit Behinderung individuell gefoerdert und unabhaengig von Art und Grad der Behinderung integriert werden. Niemand darf zwangsweise in Sondereinrichtungen eingewiesen werden;
o Schuelerinnen und Schueler mindestens vom 10. Schuljahr an ein nicht rueckzahlbares, Eltern unabhaengiges Bafoeg erhalten sowie Lehr- und Lernmittel waehrend der gesamten Schulzeit kostenfrei zur Verfuegung stehen;
o Schulabschluesse ueberall in Deutschland uneingeschraenkt anerkannt werden, und dass alle Jugendlichen und Erwachsenen ueber einen zweiten Bildungsweg ihre schulischen Abschluesse vervollstaendigen koennen. Das Recht auf einen Ausbildungsplatz muss gesetzlich verbrieft werden;
o der permanenten Ausbildungsmisere mit konkret festgelegten Ausbildungspflichten fuer die Arbeitgeber begegnet wird. Nichtausbildende Betriebe sollen eine "Solidarabgabe" leisten;
o im Rahmen von Schule, Studium und Lehre solche Bedingungen geschaffen werden, dass Mutter- bzw. Vaterschaft und Ausbildung vereinbar sind, und dass nach der Geburts-
oder Erziehungspause Frauen und Maenner ihren Bildungsweg unkompliziert fortsetzen koennen;
o das Prinzip der Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung verwirklicht wird;
o Weiterbildung und Qualifizierung als Teil der Arbeitszeit anerkannt und wie Arbeitszeit bezahlt werden. Insbesondere Frauen sollen einen Rechtsanspruch auf Qualifikationsfoerderung haben;
o Lehrerinnen und Lehrer, Erzieherinnen und Erzieher das Recht auf gewerkschaftliche und berufliche Interessenvertretung haben und ihnen das Streikrecht garantiert wird;
o Lehrerinnen und Lehrer, Erzieherinnen und Erzieher nicht laenger wegen ihrer weltanschaulichen und politischen Haltung diskriminiert werden. Wir wenden uns entschieden gegen die Ausgrenzung Tausender Lehrerinnen und Lehrer in Ostdeutschland.

Fuer ein modernes, autonomes Wissenschaftssystem

Die Wissenschafts- und Hochschulpolitik der Regierung Kohl hat die Autonomie der Hochschulen, die Verbindung von Forschung und Lehre und die Entwicklung kritischer Wissenschaftsansaetze weiter eingeschraenkt. Bei fast gleichbleibender Personal- und Sachausstattung hat sich die Zahl der Studierenden annaehernd verdoppelt. Die Universitaeten und Hochschulen sind total ueberlastet. In den neuen Bundeslaendern wurde unter dem Vorwand der Entideologisierung" ein ganzes Wissenschaftssystem zerschlagen. Der Staat zieht sich in ganz Deutschland weitgehend aus seiner Verantwortung fuer die Universitaeten zurueck und ueberantwortet sie der Kommerzialisierung durch den Markt. Die Ausgaben fuer Wissenschaft und Forschung sind bereits ruecklaeufig und sollen weiter drastisch gekuerzt werden. Die Arbeitslosigkeit von Akademikerinnen und Akademikern feiert traurige Rekorde.
Die PDS setzt sich fuer eine kontinuierliche Steigerung der Forschungs- und Wissenschaftsausgaben ein. Sie fordert eine staerkere Orientierung von Lehre und Forschung auf soziale und oekologische Probleme und eine grundlegende Demokratisierung von Wissenschaft und Forschung.

Es geht um
o mehr Autonomie, innere Demokratie und Unabhaengigkeit der Universitaeten und Hochschulen von der staatlichen Bevormundung und den Verwertungszwaengen des Marktes;
o die Sicherung der Universitaet als oeffentliche Koerperschaft, in der die Statusgruppen gleiche Mitbestimmungsrechte erhalten und paritaetisch in allen Gremien vertreten sind;
o das Recht der Studierenden, ihre sozialen und politischen Interessen selbstaendig wahrzunehmen und sich eine eigene demokratische Selbstverwaltung zu geben;
o die Erhoehung gesellschaftlicher Verantwortung von Forschung und Lehre und darum, den Wissenschaftsbedarf benachteiligter Gruppen, wie der abhaengig Beschaeftigten, durch Mitwirkungsrechte, Kooperationsstellen und Beiraete zu beruecksichtigen;
o oeffentliche Kontrolle der Forschungsprozesse, Oeffentlichkeit in der Verbreitung und Nutzung der Forschungsergebnisse;
o das Auftreten gegen eine Renaissance des Sozialdarwinismus im Gewand der Bioethik, die den Menschen nur als biologische Kalkulationsmasse bewertet;
o eine Staerkung der Hochschulforschung und ihrer Verbindung mit der Lehre;
o den Ausbau der Frauenforschung, die Staerkung der Rechte von Frauenbeauftragten und die Quotierung des Lehrkoerpers;
o die Durchlaessigkeit der Studiengaenge, die Verhinderung der Verschulung an Fachhochschulen und die Foerderung interdisziplinaerer, praxisorientierter Kooperationsbeziehungen;
o die Einfuehrung einer elternunabhaengigen, nicht rueckzahlbaren sozialen Grundsicherung (Stipendien), Foerderung des studentischen Wohnens und der selbstverwalteten Kinderbetreuung;
o die Aufstockung der Investitionsmittel fuer Hochschulbauten und Ausstattungen auf mindestens 9 Milliarden DM jaehrlich;
o die Bereitstellung von Mitteln zur Verbesserung der Personalausstattung um 35.000 bis 40.000 Stellen bei gleichzeitig deutlicher Anhebung von unbefristeten Stellen im akademischen Mittelbau.

Schluss mit der Ausgrenzung Tausender Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und der Zerstoerung des Wissenschaftspotentials in Ostdeutschland!

Die Zerstoerungsstrategie in Ostdeutschland und die finanzielle und rechtliche Knebelung der Kommunen in der BRD stoppen

