Text ID:
de_pm_el_02_40006.txt

Party Manifesto: PDS (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

Selbstbestimmtes Leben durch Wissen und Kultur, 
Bildung und Forschung

Bildung, Wissen und Kultur - das sind die Schluesselressourcen im 21. Jahrhundert. Wissen und neue Erkenntnisse hervor zu bringen und fuer alle zu nutzen, den gleichen Zugang und die gleiche Teilhabe fuer alle zu ermoeglichen, die Wissbegierde zu wecken und zu foerdern - darum geht es. Gerade weil Erkenntnisse schnell veralten und moderne Technologien und Verfahren immer speziellere Kenntnisse voraussetzen, zaehlen zu den unverzichtbaren Grundlagen moderner Bildung das Verstaendnis von Zusammenhaengen, die  Faehigkeit zu lebenslangem Lernen, soziales und historisches Wissen ueber die eigene Gesellschaft und Kultur wie ueber fremde Kulturen. 
Die Moeglichkeiten des Zugangs und der Aneignung von Bildung, Wissen und Kultur entscheiden ueber soziale Chancen, reale Freiheit und gesellschaftliche Teilhabe jeder und jedes Einzelnen und damit zugleich ueber die Zukunftsfaehigkeit moderner Gesellschaften. Bildung, Wissen, kulturelle Angebote, Kunst und die Moeglichkeiten kulturellen Selbstausdrucks als Grundbedingungen selbstbestimmten Lebens muessen uneingeschraenkt allen offen stehen - unabhaengig von ihrem Geschlecht, ihrem Alter, von ihrer sozialen und kulturellen Herkunft, von ihrem Einkommen, ihrer koerperlichen Verfasstheit.

Damit alle Menschen die Moeglichkeiten des Internets nutzen koennen, muss der digitale Graben, der Nutzerinnen und Nutzer von Nicht-Nutzern trennt, geschlossen bzw. ueberbrueckt werden. Alle Menschen sollen ueber die Voraussetzungen fuer die Nutzung des Internets verfuegen koennen. 
Bildung, Kultur, Wissen sind ueberwiegend Bestandteile gesellschaftlicher und staatlicher Daseinsvorsorge, die bestaendig auf hoeherem Niveau erhalten und erweitert werden muss. Darauf bestehen wir gerade auch bei den Massenmedien. Eine demokratische Gesellschaft benoetigt oeffentlich-rechtliche, demokratisch strukturierte Anbieter, die nicht dem Profitprinzip unterworfen sind. Bildung und Wissen sind in Deutschland ins Hintertreffen geraten. Im Vergleich mit 29 Volkswirtschaften der OECD liegt Deutschland mit seinem Anteil oeffentlicher Ausgaben am Bruttoinlandsprodukt fuer Bildung nur an 23. Stelle. Nur 8 Prozent der Menschen aus unteren Einkommensschichten nehmen heute ein Hochschulstudium auf, waehrend es bei einkommensstarken Familien ueber 70 Prozent sind. Die in den siebziger Jahren unter sozialdemokratischer Regierungsverantwortung erreichten Fortschritte bei der sozialen Durchlaessigkeit des Bildungssystems sind heute substanziell in Frage gestellt. Die PISA-Studie hat gerade hier die Maengel des deutschen Bildungssystems aufgezeigt. 

Der Zustand der Kitas und Schulen offenbart die Wertschaetzung der Kinder und Jugendlichen 

Die PDS will die Finanzierung der Zukunftsaufgabe Bildung sichern. Wir wollen durch eine neue Prioritaetensetzung in der Haushaltspolitik von Bund und Laendern und durch entsprechende finanz- und steuerpolitische Rahmenbedingungen auf Bundesebene erreichen, dass Deutschland in vier Jahren bei den Bildungsausgaben mindestens das OECD-Durchschnittsniveau erreicht hat. Wir wollen Chancengleichheit fuer alle. Chancengleichheit beginnt beim Start. Deshalb muss bereits fuer Kleinkinder ein institutionell gesichertes und oeffentlich gefoerdertes Angebot an Betreuungsplaetzen zur Verfuegung stehen. Nicht erst die Schule, schon Krippen und Kindergaerten erfuellen einen Bildungsauftrag. Bildung und Wissen duerfen nicht vom Geldbeutel abhaengen. Bildungschancen sind Lebenschancen. 
Chancengleichheit und Entwicklungsmoeglichkeiten fuer alle Kinder zu bewahren, bedeutet ebenfalls, der besonderen Bedeutung motorischer Anregungen gerecht zu werden. Sport im Sinne von Bewegungserziehung sollte schon im Vorschulalter einsetzen und im Schulsport systematisch weiter gefuehrt werden. Das ist eine Grundvoraussetzung fuer Gesundheit und fuer ganzheitliche Entwicklung angesichts der Prognose weiter zunehmender Bewegungsarmut in der Lern- und spaeteren Berufstaetigkeit. 
Begabungen und Begabte sollen besser unterstuetzt werden. Chancengleichheit herstellen heisst fuer uns auch, Kinder mit Lernschwierigkeiten oder mit Behinderungen besonders zu foerdern. Wir wollen verhindern, dass der demografisch bedingte Rueckgang der Schuelerzahlen ab 2005 als Vorwand fuer weitere Einsparungen im Bildungsbereich benutzt wird. 

Die PDS macht sich fuer eine bildungspolitische Offensive stark. Die Schulklassen muessen kleiner, der Unterrichtsausfall geringer, Bildungsinhalte und Lehr- und Lernformen zeitgemaess erneuert werden. Soziales Lernen ist zu foerdern. Im Grundschulbereich bedarf es besonderer Anstrengungen - auch zur Integration und zur Sprachfoerderung -, um einer Ausgrenzung auslaendischer Kinder entgegen zu wirken. Wir wollen die Voraussetzungen fuer mehr Ganztagsschulen mit Betreuungseinrichtungen schaffen. 
Die Schulorganisation und die Schulzeiten sind in Richtung zur integrierten Gesamtschule zu ueberpruefen und zu reformieren. Zu einem demokratischen Bildungswesen zaehlen effektive Mitsprachemoeglichkeiten von Schuelerinnen und Schuelern, Studierenden, Eltern, Lehrerinnen und Lehrern ueber die notwendige Reform von Ausbildungsinhalten, Schulorganisation und Schulzeiten.
In der Aus- und Weiterbildung der Lehrerinnen und Lehrer muessen die paedagogischen, didaktischen und methodischen Elemente gestaerkt und besser mit der fachwissenschaftlichen Qualifizierung verbunden werden. Oeffentliche Investitionen in die Instandhaltung und Modernisierung von Schulgebaeuden unter Beachtung der Barrierefreiheit und in die sachliche und personelle Ausstattung der Schulen sind dringend erforderlich. 

Die PDS tritt fuer ein gemeinsames Bund - Laender - Sonder-Programm ?Schuloffensive 2003 - 2006? ein. Hierzu gehoert die Erneuerung der Lehr- und Lernmittel ausserhalb der ueblichen Anschaffungsregeln, denn davon gehen zusaetzliche beschaeftigungspolitische Impulse aus. Es darf nicht sein, dass unsere Kinder mit veralteten Schulbuechern und in vorsintflutlichen Klassen- und Fachraeumen arbeiten. Dazu gehoert auch die Senkung der Klassenfrequenzen auf hoechstens 25 Schueler pro Klasse und die inhaltliche Autonomie der einzelnen Schulen gegenueber den Aufsichtsbehoerden. Eine Privatisierung staatlicher Schulen oder die unter dem Stichwort ?Autonomie? einhergehende Verantwortungsverlagerung fuer das Einsammeln von Sponsorengeldern zur Finanzierung der Schulen lehnen wir ab.

Start in ein eigenverantwortliches Leben

Alle Jugendlichen brauchen eine reale Chance, eine ihren Interessen und Faehigkeiten angemessene Berufsausbildung absolvieren zu koennen. Zugleich gehoert es zu den Aufgaben der beruflichen Bildung, leistungsschwache und benachteiligte Jugendliche so zu foerdern, dass sie einen vollwertigen Abschluss erreichen koennen. Ausbildungsplaetze muessen vor allem in die Regionen, zu den Jugendlichen. Um  allen Jugendlichen einen Ausbildungsplatz mit beruflicher Perspektive anbieten zu koennen, sollen die vielen qualitativ unterschiedlichen dualen, schulischen und Ersatz-Ausbildungsgaenge zu einem pluralen Berufsbildungssystem mit gleichwertigen Ausbildungsgaengen systematisiert und weiterentwickelt werden. Der Uebergang zu einem solchen pluralen System erfordert noch dringlicher, alle Unternehmen an der Finanzierung der beruflichen Ausbildung zu beteiligen. Unternehmen, die nicht selbst ausreichend Ausbildungsplaetze anbieten, sind mit einer Umlage an der Finanzierung zu beteiligen. Berufsbildung darf nicht kurzfristigen betriebswirtschaftlichen Kalkuelen ueberlassen werden. Deshalb treten wir weiterhin dafuer ein, dass Auszubildende nach ihrer Ausbildung fuer ein Jahr uebernommen werden. Und deshalb wollen wir die an mittel- und langfristigen Veraenderungen orientierte Entwicklung neuer Berufsbilder und Ausbildungsgaenge verbessern.

Die Erneuerung der Hochschulen muss in der kommenden Legislaturperiode zu einer zentralen Bund-Laender-Aufgabe werden. Ueberfuellte Hoersaele und veraltete technische Ausstattung koennen wir uns im 21. Jahrhundert an den Universitaeten und Fachhochschulen nicht leisten. Wir wollen den transparenten und pluralen Einfluss gesellschaftlicher Gruppen auf die Hochschulen staerken. Wir wollen nicht, dass nur zahlungskraeftige Grossunternehmen auf Wissenschaft und Forschung Einfluss nehmen koennen. Wir halten an der Verantwortung von Wissenschaft und Forschung gegenueber der Gesellschaft fest und wollen den gesellschaftlichen Einfluss staerken, ohne die Freiheit der Forschung aufzugeben. Hochschulen brauchen paritaetische Mitbestimmungsgremien und demokratisch verfasste Studierendenschaften mit Politik- und Meinungsfreiheit. 
Deutschland braucht in Zukunft mehr wissenschaftlich qualifizierte Fachkraefte. Wir fordern daher einen offenen und sozial gerechten Zugang zu den Hochschulen. Dazu gehoeren fuer uns auch eine bedarfsdeckende und elternunabhaengige  Ausbildungsfoerderung und bundesweit der gesetzliche Ausschluss von Studiengebuehren. Der Hochschulzugang von qualifizierten Berufstaetigen ohne Abitur soll weiter erleichtert werden. Die Vielfalt der Studienangebote an den Hochschulen ist auszubauen und deren Internationalisierung zu foerdern. Gleichzeitig sind die Gleichwertigkeit und Durchlaessigkeit der Angebote von Universitaeten und Fachhochschulen herzustellen. Die Einrichtung von Frauenstudiengaengen sowie von Frauen- und Geschlechterstudien ist aktiv zu foerdern. Wir wollen mehr Frauen in Hochschule und Forschung: Eine Annaeherung an die Besetzung jeder zweiten Professur und Juniorprofessur mit einer Wissenschaftlerin muss sichtbar werden.
Mit der Einfuehrung der Arbeitsversicherung wollen wir bessere sozialrechtliche Weiterbildungsansprueche waehrend des Erwerbslebens schaffen und gleichzeitig die finanzielle Beteiligung der Unternehmen an dieser gesamtgesellschaftlichen Aufgabe sicherstellen. Bund und Laender sind in den kommenden Jahren besonders gefordert, flaechendeckende Weiterbildungsangebote zu schaffen und die Weiterbildung als gleichwertigen Bestandteil unseres Bildungssystems zu staerken.

Fuer eine verantwortungsbewusste Forschung

Wir treten fuer die Freiheit der Forschung in gesellschaftlicher Verantwortung und die allgemeine Verfuegbarkeit ihrer Grundlagenergebnisse ein. Die bisherige Foerderung ausseruniversitaerer Forschungseinrichtungen darf nicht ungeprueft in dieses Jahrtausend fortgeschrieben werden. Die PDS fordert analog der ?Blauen Liste? die Schaffung einer ?Bunten Liste?. Mit ihr soll oekologische, soziale, interkulturelle und feministische Forschung gefoerdert werden. Wir brauchen einen oeffentlichen Wissenschaftssektor, um die oekonomische Freiheit und Unabhaengigkeit der Forschung zu sichern. Die Foerdermittel fuer technologieorientierte Forschung sollen auf Fragen und Projekte der nachhaltigen Entwicklung von Umwelt und Gesellschaft konzentriert werden.
Fortpflanzungsmedizin und Gentechnik haben Resultate hervorgebracht, die vor einigen Jahren noch undenkbar schienen. Sie sind in der Gesellschaft aeusserst umstritten, weil sie grundsaetzliche ethische Fragen ueber die Zukunft der menschlichen Natur aufwerfen. Unsere Gesellschaft braucht diese Debatte dringend, weil alle historischen Erfahrungen zeigen, dass solche Entscheidungen nicht den Fachzirkeln oder Wirtschaftsinteressen ueberlassen werden duerfen. Im Mittelpunkt der Bewertung des Einsatzes von Gentechnik in Diagnose und Krankheitsbekaempfung steht einerseits der legitime Wunsch der Menschen nach Gesundheit und andererseits der Wunsch nach Anerkennung ihrer jeweiligen koerperlichen Verfasstheit. Die PDS setzt sich fuer eine offene Debatte mit und jenseits der beteiligten Fachoeffentlichkeit ein. Die Gentechnik eroeffnet neue Chancen fuer die Diagnostik und Therapie von bisher unheilbaren Krankheiten. Andererseits ist die Versuchung, Eingriffe in der menschlichen Keimbahn vorzunehmen, eugenische Programme und wirtschaftlichen Profit zu realisieren, ungleich groesser geworden. Das Interesse der Forschung an embryonalen Stammzellen und der Zugriff auf die weibliche Reproduktionsfaehigkeit duerfen nicht ueber das Selbstbestimmungsrecht von Frauen und die Menschenwuerde gestellt werden. Deshalb erfordert die Gendiagnostik eine politische Rahmensetzung, die zwischen dem Recht auf Selbstbestimmung und den moralischen Grundwerten unserer Gesellschaft abwaegt. 
	
