Text ID:
de_pm_el_94_30007.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

V. Umwelt bewahren

Buendnis 90/DIE GRUeNEN sind nicht bereit, die Verdraengung der Umweltzerstoerung hinzunehmen. Hunderttausende leiden an Allergien, erkranken oder sterben an schadstoffbedingtem Krebs. Saeuglinge nehmen mit der Muttermilch Gifte zu sich. Menschen werden durch Holzschutzmittel chronisch krank. Kinder und alte Menschen leiden am meisten unter Sommersmog. Zu viel Chemie, zu viele Abgase, die unsere Luft verpesten, und dazu die globale Bedrohung durch den Treibhauseffekt. Wer davor die Augen verschliesst, verspielt die Zukunft.
Einkommenschwaechere Bevoelkerungsgruppen haben staerker an den Folgen der Umweltzerstoerung zu leiden. In der Stadt wohnen sie in den billigeren Wohnungen, die nicht selten an lauten Durchgangsstrassen liegen. Fuer gesunde ? aber auch teuere ? Lebensmittel muessen sie im Verhaeltnis zu den Besserverdienenden tiefer in die Tasche greifen. Und haeufig sind die schlecht bezahlten Arbeitsplaetze auch noch gesundheitsgefaehrdend. Konsequenter Umweltschutz ist somit auch ein Beitrag zur sozialen Gerechtigkeit. 
Kinder sind in unserer Gesellschaft in ihrer koerperlichen Unversehrtheit durch die verseuchte Umwelt (Luft, Wasser, Boden) und durch den Verkehr akut gefaehrdet. Kinder benennen ihre Angst vor der verseuchten Umwelt mittlerweile auf Kinderforen, Runden Tischen fuer Kinder und Kinderparlamenten selbst. Wir unterstuetzen diese Aktivitaeten und fordern, dass oekologische Kinderrechte im nationalen Recht sowie in der UN-Kinderrechtskonvention verankert werden.

Wenn Laerm und Gestank Menschen zwingen, zum Schlafen die Fenster zu schliessen, wenn Baden in Elbe und Rhein gesundheitsgefaehrdend ist, der Aufenthalt in der Sonne zu erhoehter Krebsgefahr fuehrt, ein ruhiger Waldspaziergang zur Raritaet wird, dann sind das Zeichen fuer einen massiven Verlust an Lebensqualitaet. Wir wollen diese Lebensqualitaet zurueckgewinnen.

Aus der Atomenergie aussteigen, 
Energieverschwendung beenden, 
Klimakatastrophe bekaempfen

Unser heutiges Energiesystem geht verschwenderisch mit den wertvollen Energierohstoffen um: Wir verbrauchen weit mehr Strom und Waerme als notwendig und nur rund ein Drittel der eingesetzten Energie kann tatsaechlich bei den VerbraucherInnen genutzt werden, der Rest geht als Abwaerme oder Leitungsverlust verloren. Zur Abwehr der drohenden Klimakatastrophe ist eine drastische Reduzierung der fossilen Brennstoffverbraeuche bei Oel, Gas, Braun- und Steinkohle dringend erforderlich und auf das Risiko der Atomkraft gibt es nur eine vernuenftige Antwort: den Ausstieg.
Die Folgen eines Super-GAUs waeren in der dichtbesiedelten Bundesrepublik ungleich groesser als im Falle von Tschernobyl. Auch im Normalbetrieb geben Atomkraftwerke grosse Mengen radioaktiver Strahlung an ihre Umgebung ab. Sie produzieren radioaktiven Muell, fuer dessen Lagerung es bis heute keine brauchbaren Konzepte gibt. Die Folgen des Uranabbaus zeigen sich in schrecklicher Weise in Thueringen und Sachsen, wo Tausende von Hektar durch die Aktivitaeten der Wismut AG radioaktiv belastet sind.
Nur der sofortige Ausstieg kann Mensch und Natur vor den schrecklichen Auswirkungen der Atomenergie schuetzen. Die Stillegung aller deutschen Atomkraftwerke innerhalb von hoechstens ein bis zwei Jahren ist rechtlich moeglich, technisch umsetzbar und wirtschaftlich verkraftbar. 
Dafuer muss das Atomgesetz in Richtung eines Atomausstiegsgesetzes novelliert werden. Erst dann macht es Sinn, eine Konzeption mit dem Umgang des hochgefaehrlichen atomaren Muells zu entwickeln. Die bisher geplanten Endlager Gorleben und Konrad muessen sofort gestoppt und die bereits betriebenen Endlager ASSE II und Morsleben saniert und endgueltig stillgelegt werden. Zwischenlager koennen kein Entsorgungsnachweis sein. Die Abraumhalden von Wismut muessen soweit saniert und den dort lebenden Menschen eine Zukunftsperspektive eroeffnet werden.

Die bisherige Energieversorgung, einschliesslich der Atomkraft, ist ein Milliardengrab fuer Subventionsgelder. Der Ausstieg aus der Atomtechnologie wuerde deshalb Gelder, Forschungskapazitaeten und Engagement fuer eine umweltvertraegliche Energieversorgung freisetzen und ist damit eine wesentliche Voraussetzung fuer eine Energiewende. 
Die bestehende Erzeugung und der Verbrauch von Energie ist weder oekologisch noch oekonomisch zu akzeptieren. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN wollen deshalb eine Energiewende durchsetzen, die den Ausstieg aus der Atomenergie verknuepft mit einer Effizienzrevolution: Durch technologische Erneuerung in der Herstellung und bei dem Verbrauch von Energien koennen die Leistungen der Energiewirtschaft erhalten bleiben, der Verbrauch von Energie aber gleichzeitig wesentlich gesenkt werden. 
Zur Energiewende gehoert der Wandel von einer zentralistischen zu einer dezentralen Struktur der Energieversorgung. Die Energieversorgung sollte in den Haenden der Kommunen liegen. Aus Energieversorgungs- sollen Energiedienstleistungsunternehmen werden. Denn es gilt, kostenguenstige Energiedienstleistungen, nicht aber die Steigerung des Energieverbrauchs zu sichern. Ausserdem muss die Waermeschutzverordnung dem Klimaschutzgedanken Rechnung tragen. Die Stromtarife muessen in Zukunft zeitvariabel und linear sein. Grossverbraucher duerfen nicht mehr durch Billigangebote zur Energieverschleuderung angehalten werden.

Das wichtigste Instrument zur Reduktion des Energieverbrauchs ist eine Primaerenergiesteuer, durch die das Energiesparen und erneuerbare Energien gefoerdert werden.
Mit hohen Subventionen fuer die heimische Steinkohle (1993: 10-11 Milliarden DM) wird der Raubbau an der Natur in Form der Nordwanderung des Steinkohlenbergbaus vorangetrieben. Die damit verbundene Zerstoerung der Umwelt kann nicht weiter hingenommen werden. Die Subventionen muessen in deutlichen Schritten abgebaut und im Rahmen der Energiewende umgelenkt werden in die Foerderung der Kraft-Waerme-Kopplung und erneuerbarer Energiequellen, insbesondere in den Kohlerevieren in West und Ost. Die ab 1996 notwendige Anschlussregelung an den Jahrhundertvertrag zwischen Stromwirtschaft und Bergbau soll die verbleibenden Subventionen fuer die Kohle binden an ihren Einsatz in umweltschonenden Kraftwerken mit Kraft-Waerme-Kopplung; der Kohlepfennig wird ersetzt durch einen Teil des Aufkommens aus der Primaerenergiesteuer. Der langfristige Ausstieg aus der heimischen Steinkohle muss sozialvertraeglich gestaltet und durch den oekologischen Umbau der Kohleregionen begleitet werden.
Es darf auch keinen Einstieg in eine Subventionierung der Braunkohlefoerderung und ?verstromung geben. Vielmehr muss der Braunkohleabbau in den alten wie in den neuen Bundeslaendern aus oekologischen Gruenden entsprechend den Empfehlungen der Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages "Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphaere" erheblich reduziert werden.

Die Alternative zu Atomkraftwerken sind nicht neue fossile Grosskraftwerke mit ihrem miserablen Wirkungsgrad, sondern dezentrale, verbrauchernahe Energieversorgungstechniken. Wir setzen auf die Kraft-Waerme-Koppelung, auf erneuerbare Energiequellen sowie die Energieeinsparung. Wir gehen davon aus, dass in diesem Bereich eine grosse Anzahl von Arbeitsplaetzen geschaffen werden. 
Kraftwerke duerfen in Zukunft nur dann genehmigt werden, wenn sie einen entsprechenden Effizienzgrad erreichen. Fuer die Kraft-Waerme-Koppelung und die regenerativen Energieanlagen im gewerblichen und im privaten Bereich muss eine kostendeckende Stromeinspeiseverguetung sichergestellt werden. Bis dahin werden wir Kommunen unterstuetzen, die eine kostendeckende Verguetung fuer ins Verbundnetz eingespeisten Solarstrom anstreben und die Kosten auf den allgemeinen Strompreis umlegen wollen (Freisinger/Aachener Modell). 
Die regenerativen Energiequellen sind zwar in vielen Bereich in der BRD gut erforscht und entwickelt, doch der Marktdurchbruch wurde bislang politisch blockiert. Wandler fuer regenerative Energiequellen wie Sonnenkollektoren und Silizium-Solarzellen sind heute technisch ausgereift. Durch ein dynamisches Wachstum des Solarzellenmarktes wuerden die Preise drastisch sinken. Wir brauchen wirkungsvolle Markteinfuehrungsprogramme fuer erneuerbare Energiequellen. Das wird das Klima verbessern und umweltvertraegliche Dauerarbeitsplaetze schaffen.

Vom Produkt Auto zur Dienstleistung Mobilitaet

Im Grunde wissen alle, dass es so nicht weitergeht: Mangels Alternative ist das Autofahren fuer viele zum Zwang geworden. Inzwischen stehen wir immer oefter im Stau, und der Verkehrskollaps droht. Die vermeintliche Zeitersparnis durch schnellere Verkehrswege verwandelt sich haeufig in erhoehten Stress, da dadurch die zurueckzulegenden Wege groesser werden. Gleichzeitig ist der Autoverkehr eines der groessten Umweltprobleme.
Die Bundesregierung allerdings verschliesst die Augen. Sie plant das groesste Strassenbauprogramm in der Geschichte der BRD. Durch diese Politik wird der Ausstoss des Treibhausgases CO2 statt der angestrebten Reduzierung im Verkehrssektor bis 2005 um 50 % zunehmen. Gruene Verkehrspolitik wird darauf dringen, den hierfuer verantwortlichen Bundesverkehrswegeplan umgehend zu novellieren, um eine Verschiebung zugunsten der Schiene zu erreichen
Privatfinanzierung im Strassenbau lehnen wir ab. Der dabei geplante spaetere, ratenweise Ankauf ist teuerer und stellt eine weitere Hypothek auf die Zukunft dar. 
Unsere Zielstellung ist eine Verkehrswende, die die Freiheit vom Autozwang ermoeglicht, und die Mobilitaet von FahrradfahrerInnen und FussgaengerInnen sichert. 

Einen entscheidenden Beitrag zur Reduzierung der Mobilitaetserfordernisse kann deshalb eine geaenderte Siedlungsstruktur leisten. Wir muessen aber auch unsere Gewohnheiten aendern; schliesslich ist heute jede dritte Autofahrt kuerzer als 3 km und ein Grossteil des Individualverkehrs ist Freizeitverkehr.
Ueber die finanzielle Knebelung der Bundesbahn (bei der Bahnreform) hat die Bundesregierung Stillegungen von Nahverkehrsstrecken und steigende Fahrpreise durchgesetzt. Erforderlich ist aber mehr und nicht weniger oeffentlicher Personenverkehr. Das Fahren in Bus und Bahn muss ein Vergnuegen und darf kein Frust sein. Die Bahnreform bietet hier ? bei aller berechtigten Kritik ? auch Chancen fuer einen schienengebunden Nahverkehr. Buendnisgruener Einfluss muss notwendig sein, um durch Veraenderung der Rahmenbedingungen der Schiene kuenftig Vorrang einzuraeumen. Es gilt den Ausbau der Schienenstrecken und die Schliessung weiterer Luecken zu den neuen Laendern durchzusetzen ? Ausbau vorhandener Strecken statt Streckenabbau! Den "Transrapid" lehnen wir ab, weil er eine mit Milliardenbetraegen subventionierte unsinnige und verkehrspolitisch schaedliche Konkurrenz zur Bahn darstellt.
Auch der Fernverkehr der Bahn muss so attraktiv werden, dass fuer Kurzstrecken-Fluege kein Platz mehr ist. Langstreckenfluege sind wegen ihrer hohen oekologischen Folgekosten erheblich zu verteuern. 
Die Preise muessen die oekologische Wahrheit sagen. So haelt der von der Bundesregierung beauftragte Sachverstaendigenrat fuer Umweltfragen eine Erhoehung der Kraftstoffpreise auf 5 DM pro Liter im Jahre 2005 fuer notwendig. Deshalb fordern wir eine Erhoehung der Mineraloelsteuer in einem sofort beginnenden Stufenplan. Damit sich sowohl die Autobenutzer wie auch die Wirtschaft auf diese Entwicklung einstellen koennen, muessen diese Stufen verbindlich und damit kalkulierbar festgelegt werden. Wir schlagen vor: Eine einmalige Erhoehung um 50 Pfennig und pro Liter und darauf folgend eine Erhoehung um real 30 Pfennig pro Jahr. Die Steuerermaessigung fuer Dieselkraftstoff entfaellt. Die Zusatzeinnahmen sollen vorrangig den raschen Ausbau des oeffentlichen Verkehrs mit attraktiven Fahrpreisen (Tarifverbuende und Umweltabos) sicherstellen. Fuer Raeume, in denen uebergangsweise noch kein akzeptables Angebot von Bahnen und Bussen zur Verfuegung gestellt werden kann, ist zur Vermeidung sozialer Haerten ein finanzieller Ausgleich vorzusehen. Bestrebungen von Bundeslaendern, Nahverkehrsabgaben auf kommunaler Ebene zu ermoeglichen, sind durch den Bund zu unterstuetzen.
Um die technischen Einsparpotentiale auszuschoepfen, muessen ergaenzend zur Mineraloelsteuer eine stufenweise Flottenverbrauchsregelung sowie Verbrauchsobergrenzen fuer Neufahrzeuge eingefuehrt werden. Innerhalb von 10 Jahren ist damit der Durchschnittsverbrauch von Neufahrzeugen zu halbieren. Verschaerfte Standards fuer Laerm und Abgase bei Neufahrzeugen und ? entsprechend dem Stand der Technik ? bei Altfahrzeugen sind einzufuehren (vor allem Katalysator und Russfilter). Die Kraftstoffe sind zu entgiften (z. B. Benzol).

Aus Umweltgruenden, um die Staedte menschenfreundlicher zu machen, aber auch um Unfaelle zu vermeiden, muss flankierend ein Tempolimit (Tempo 100 auf Autobahnen, 80 auf Landstrassen und 30 innerhalb von Ortschaften) eingefuehrt werden.
Von Jahr zu Jahr steigt ? verursacht vor allem durch die Ausweitung des Autoverkehrs ? die Belastung durch den Sommersmog (Ozon). Sie erreicht mittlerweile regelmaessig Werte, die massiv gesundheitsschaedlich sind. Es sind die bundesgesetzlichen Voraussetzungen zu schaffen, die es Laendern und Kommunen ermoeglichen, absolute Fahrverbote ab 110 Mikrogramm/Kubikmeter im Achtstundenschnitt entsprechend der EG-Richtlinie zu verhaengen.
Nicht nur die Menschen, auch die Gueter muessen in Zukunft verstaerkt auf der Schiene und nicht auf der Strasse transportiert werden. Transportwege muessen verringert werden. Um eine Umsteuerung zu ermoeglichen, fordern wir eine leistungsbezogene Schwerverkehrsabgabe. Nach dem Vorbild der Schweiz treten wir fuer eine verbindliche Verlagerung des gesamten Transitschwerverkehrs von der Strasse auf die Schiene bis spaetestens 2005 ein.
Abfallpolitik: Eine neue Produktverantwortung durchsetzen!

Das Ergebnis falschen Wirtschaftens und falschen Konsumierens ist Muell. Die Vermeidung von Muell und Giftmuell ist unser oberstes Ziel. Die Verwertung von Abfall in Recyclinganlagen muss umweltvertraeglich und effektiv sein. Gruene Abfallpolitik verlangt als entscheidenden Schritt ein neues Produktdenken, eine neue Philosophie industrieller Produktion. Die Produktverantwortung der Hersteller darf nicht durch Besitzerwechsel auf dem Ladentisch enden. Die Produkte muessen reparaturfreundlich sein und nach Moeglichkeit wieder verwendet werden koennen. Eine Produktkennzeichnung ist notwendig, damit VerbraucherInnen eine Wahlmoeglichkeit haben. So kann es gelingen, dass Vermeidung und echte Wiederverwertbarkeit (nicht fragwuerdiges "downcycling" von hochwertigen Material zu Parkbaenken) zum strategischen Faktor der Produktion werden. 
Muellverbrennungsanlagen sind trotz aufwendiger, verbesserter Filter nachwievor sehr umweltbelastend. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN wollen eine Abfallpolitik, die Muellverbrennungsanlagen ueberfluessig macht. Deshalb lehnen wir den geplanten flaechendeckenden Ausbau von Muellverbrennungsanlagen ab. Wir wollen die rechtlichen Regelungen (insbesondere die TA Siedlungsabfall) in diesem Sinne novellieren. 

Um diese Umsteuerung zu beschleunigen, fordern wir die Umsetzung eines Massnahmenbuendels von oekonomischen Instrumenten wie Verpackungsabgabe und Abfallabgabe. Das Bundesabfallrecht muss auf der Basis der neuen Produktverantwortung der Hersteller novelliert werden, wobei Prioritaet auf die Vermeidung zu legen ist. 
Das Duale System hat uns in die Recyclingfalle gelockt und untergraebt die Vermeidung. Um diese zu foerdern, wollen wir eine Verpackungsabgabe einfuehren, die Verpackungen finanziell unattraktiv macht. Ausgespart bleiben dabei Mehrwegverpackungen. Fuer diese sollen verbindliche Quoten festgeschrieben werden. Kunststoffe, die verwendet werden duerfen, sollen auf wenige Sorten beschraenkt werden. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN wollen, dass in Zukunft nur noch der Verpackungsmuell beim Buerger eingesammelt wird, der tatsaechlich oekologisch sinnvoll verwertet werden kann. Der Rest soll als Hausmuell entsorgt werden. Um den beschleunigten Monopolisierungseffekt in der Abfallwirtschaft aufzuhalten und mittelstaendischen Firmen wieder eine Chance zu geben, soll die Verantwortung fuer die Sammlung und den Transport der verwertbaren Verpackungsabfaelle wieder den Kommunen uebertragen werden. Diese sollen allerdings gezwungen werden, die Entsorgungsauftraege oeffentlich auszuschreiben. 
Den Export von Muell halten wir fuer moralisch nicht vertretbar. Durch besonders strenge Kontrollen muss der Transport von Abfall, oft als Wirtschaftsgut deklariert, verhindert werden.
Zum oekologischen Wirtschaften gehoert vor allem auch eine drastische Verkleinerung des jaehrlich anfallenden Giftmuellbergs. Wir fordern deshalb oekonomische Instrumente wie die Sonderabfallabgabe und ordnungspolitische wie das Minimierungsgebot und die konsequente Umsetzung des Vermischungsverbots, um eine sortenreine Behandlung derzeit unvermeidbaren Giftmuells zu erreichen. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN fordern eine forschungspolitische Offensive sowohl was die Vermeidungs- und Verwertungstechnik fuer Giftmuell angeht, als auch was die Behandlung nicht vermeidbaren und verwertbaren Sondermuells betrifft. Die Verbrennung in allesfressenden Dreh-Rohr-Oefen ist keine zukunftstraechtige Technik. Die Mit-Verfeuerung von schadstoffbelasteten Abfaellen und Reststoffen in Industrie-Feuerungsanlagen muss beendet werden.

Fuer eine sanfte und intelligente Chemie

Die oekologische Ignoranz unseres Wirtschaftens zeigt sich besonders deutlich im Bereich der chemischen Industrie. Wie die Unfaelle bei Sandoz und Hoechst beweisen, birgt die chemische Produktion grosse Risiken fuer Mensch und Umwelt. Aber nicht nur die Produktion, sondern gerade die Produkte sind problematisch, wie Hunderttausende Chemikaliengeschaedigte es taeglich erleben muessen.
Dies gilt insbesondere fuer die Chlorchemie und das Ultragift Dioxin, das sowohl bei der Produktion als auch bei der Entsorgung entsteht. Wir fordern deshalb den Ausstieg aus der Chlorchemie. Ein wichtiger Hebel ist dabei die Primaerenergiesteuer, denn bisher waren insbesondere die Produkte der Chlorchemie zu billig, weil der Strom massiv subventioniert wird. Als erster notwendiger Schritt ist PVC zu verbieten ? andere Stoffe muessen folgen. 
Das Management der chemischen Industrie unterliegt einer gefaehrlichen Selbsttaeuschung, wenn es nicht erkennt, dass nur eine Konversion die Zukunft der chemischen Industrie am Standort Deutschland sichert. Wer an ueberalterten Produkten festhaelt, gefaehrdet Arbeitsplaetze. 
Die chemische Industrie der Zukunft wird im Rahmen des "nachhaltigen Wirtschaftens" weniger und umweltvertraegliche Produkte anbieten, sie wird keinen "Chemikalienzoo" mehr auf Umwelt und Mensch loslassen. Damit es eine Kreislaufwirtschaft geben kann, die diesen Namen verdient, wird sie auf Naturstoffe und naturvertraegliche Zusatzstoffe umsteigen muessen. Wir wollen weg von der klassischen, risikoreichen Chemie hin zu einer intelligenteren und sanften Chemie. Nur mit einer ressourcenschonenden Chemie ist nachhaltiges Wirtschaften moeglich. 
Gentechnologie

Mit der Gentechnologie werden die Eingriffsmoeglichkeiten des Menschen in Naturzusammenhaenge um Dimensionen erweitert: unter Umgehung natuerlicher Fortpflanzungs- und Evolutionsmechnismen wird Erbmaterial ueber alle vorfindlichen Artgrenzen hinweg uebertragen. Das Wissen um die moeglichen Wirkungen solcher Eingriffe hat damit aber nicht Schritt gehalten: Die langfristigen Folgen fuer Mensch und Natur ueber den unmittelbaren Erfolg (oder Misserfolg) eines gentechnischen Experimentes oder Produktes hinaus sind nach wie vor kaum abschaetzbar. In Anbetracht dieser "Verantwortbarkeitsluecke" (Hans Jonas), die bei dieser Technologie besonders sichtbar wird und alle ihre Anwendungsfelder betrifft, lehnen BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN die Gentechnologie grundsaetzlich ab. Sie befuerworten stattdessen die Entwicklung von umwelt- und sozialvertraeglichen Technologien, Produkten und Verfahren, die auf die natuerlichen Zusammenhaenge und Kreislaeufe Ruecksicht nehmen und reversibel und fehlerfreundlich sind.
BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN lehnen jegliche Freisetzung von gentechnisch veraenderten Tieren, Pflanzen und anderen Organismen ab. Sie lehnen auch Nahrungsmittel, die mittels gentechnischer Verfahren hergestellt wurden oder sogar gentechnisch veraendertes Material enthalten, ab. Die Risiken solcher Nahrungsmittel sind, insbesondere fuer Risikogruppen wie Allergiker, nicht abschaetzbar. Sie nuetzen nur der grossindustriellen Nahrungsmittelherstellung und nicht den Menschen. In jedem Falle ist eine konsequente Kennzeichnungspflicht aller Produkte, die gentechnisch hergestellt wurden oder gentechnisch veraendertes Material enthalten, gesetzlich zu verankern.
Im Bereich der Medizin faellt uns die Risiko-Nutzen-Abwaegung besonders schwer. Hier geht es auch um menschliches Leid und nicht nur um Gewinne und Maerkte. 
Aber die Gentechniker haben Versprechungen gemacht, die bisher nicht einloest worden sind. Die verstaendliche Hoffnung vieler Menschen in die Gentechnik im Bereich der Medizin sind nicht erfuellt worden. Krankheiten und Behinderungen sind ein Teil unseres individuellen und gesellschaftlichen Lebens. Krankheiten werden durch die Lebensumstaende mitverursacht. Deshalb wollen wir eine Medizin, die diese Umstaende beruecksichtigt und sich nicht auf Reparatur mit immer mehr Technik, Eingriffstiefe und komplizierteren Medikamenten reduziert. 
Und gerade im medizinischen Bereich sind die Risiken der Gentechnik besonders hoch. Die Nebenwirkungen von gentechnisch produzierten Arzneimitteln sind vielfaeltiger und schwerwiegender, als von den Gentechnikern erwartet. Gentechnische Forschung z. B. an Krebsgenen oder manipulierten Krankheitserregern ist mit einem besonders hohen Risiko verbunden, das kaum abschaetzbar ist. 

Durch die hohe Bindung von Finanzmitteln werden andere Problemloesungen und Forschungswege blockiert. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN fordern, dass die Forschungsgelder umgelenkt werden, damit endlich alternative Behandlungsmethoden eine Chance bekommen. 
Gentechniker machen nicht einmal vor der menschlichen Erbsubstanz halt. Mit der Entschluesselung des menschlichen Genoms wird die Grundlage fuer eine genetische Manipulation des Menschen gelegt. Dies lehnen wir ab. Wir fordern einen Verzicht bzw. ein Verbot der Patentierung von Erbsequenzen. Das menschliche Genom darf nicht zum Gegenstand kommerzieller Interessen werden. Informationen ueber Gene duerfen nicht zur Aussonderung von Menschen verwendet werden, weder auf dem Arbeitsmarkt noch bei der Festlegung von Versicherungstarifen. Menschen muessen das Recht haben, die Beschaffenheit ihrer Gene nicht zu erfahren. 
Auch die Reproduktionstechnologien bei Frauen lehnen wir ab (siehe Frauenteil).

Technik soll Probleme loesen und keine neuen verursachen. Wir wollen deshalb die Gentechnologie zurueckdraengen und den Ausstieg ermoeglichen. Wir wollen nicht alles umsetzen, nur weil es technisch machbar ist.
Fuer unser Ziel bedarf es konkreter Schritte. Wir fordern eine breite oeffentliche Debatte ueber die Bewertung der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Folgen und den Nutzen der Technik, aber auch ueber die einzelnen Projekte. Groesstmoegliche Transparenz und Oeffentlichkeit muss dabei hergestellt werden und das gesamte Spektrum des gentechnologischen Sachverstandes, auch der gentechnik-kritische Sachverstand, ist miteinzubeziehen; die Pflicht zur begleitenden Risikoforschung ist gesetzlich zu verankern. Das Gentechnikgesetz muss dahingehend novelliert werden, ausschliesslich den Schutz von Menschen und Umwelt zu gewaehrleisten. Das Haftungsrecht muss zu einem funktionierenden Instrument zur Staerkung der Eigenverantwortlichkeit der Betreiber der Gentechnik ausgebaut werden. 
Forschungsfoerderung darf sich nicht laenger darauf richten, der Industrie Know how oder neue Produkte zur Verfuegung zu stellen, sondern muss das breite gesellschaftliche Interesse im Auge haben. 
Die Aktivitaeten duerfen sich nicht auf den nationalen Rahmen beschraenken, sondern muessen auf die Europaeische Union ausgeweitet werden. 

Natur- und Landschaftsschutz

Noch nie zuvor in der Erdgeschichte sind in so kurzer Zeit so viele Lebensraeume zerstoert, so viele Tier- und Pflanzenarten ausgerottet worden, wie in den letzten fuenf Jahrzehnten. Und es spricht alles dafuer, dass diese Welle der Vernichtung ihren Hoehepunkt noch laengst nicht ueberschritten hat. Die Naturzerstoerung muss sofort gestoppt werden.
Das gilt insbesondere auch fuer die Bundesrepublik Deutschland. Zum einen haben wir Bewohner der Industrielaender durch uebermaessigen Konsum und Ausbeutung eine Hauptschuld an der Naturzerstoerung in allen Regionen der Welt mit ihren globalen Folgen (z. B. Abholzung von tropischen Regenwaeldern und nordischen Taigawaeldern). Zum anderen gilt heute mehr als die Haelfte der in Deutschland lebenden Tiere und Pflanzen als gefaehrdet oder vom Aussterben bedroht.

Als erste Massnahme nach einer Ruecknahme des Verkehrsbeschleunigungs-, Investitionserleichterungs- und des Wohnbaulandgesetzes wird sich BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN fuer die laengst ueberfaellige Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes nach den Grundsaetzen der Naturschutzverbaende einsetzen:
Dauerhafter Schutz fuer Tiere und Pflanzen ist nur zu erreichen, wenn Lebensraeume geschuetzt und intakte Oekosysteme gesichert werden. Dazu sind Grundsaetze fuer die nachhaltige naturvertraegliche Nutzung von Landschaft und Naturguetern festzulegen.
Nutzung und Schutz der Landschaften muessen in einem vernuenftigen oekologisch und oekonomisch vertretbaren Verhaeltnis entwickelt werden. Die Landschaft darf nicht weiter in von staatlichen Subventionen abhaengige "Pflegegebiete" und hochintensiv vernutzte Wirtschafts- und Siedlungsraeume aufgeteilt werden. Der Weg zu flaechendeckendem Natur- und Landschaftsschutz fuehrt ueber eine Extensivierung der Bodennutzung.

Die Boeden muessen endlich wirksam vor Versiegelung, Verdichtung und Vergiftung geschuetzt werden. Unnoetige Versiegelungen sind zurueckzubauen. Eine eindeutige Landwirtschaftsklausel soll definieren, welche landwirtschaftliche Nutzung nachhaltig die Bodenfruchtbarkeit sowie die Struktur- und Artenvielfalt in der Landschaft sichern kann.
Aus Gruenden des Naturschutzes, der Hochwasservorsorge und des Grundwasserschutzes sind tiefgreifende Massnahmen zur Verbesserung der Gewaesserqualitaet, zur Regenerierung von Fliessgewaessern und ihrer Auen und zur Sanierung von Stillgewaessern und ihrer Einzugsgebiete durchzufuehren. Dem Grundwasserschutz muss hoechste Prioritaet eingeraeumt werden. Grundwasserfoerderungen sind zu minimieren. Die Fliessgewaesser sollen wieder zu "Lebensadern" der Landschaft entwickelt werden. Die Verkehrsfunktion der Gewaesser ist auf die vorhandenen Wasserstrassen zu begrenzen. Anstelle eines weiteren technischen Ausbau muessen Renaturierungen treten. Die Kanalisierung von Elbe/Saale, Havel und Donau lehnen wir ab und setzen auf Alternativen wie Schienenverkehr bzw. kleine Schiffe, die mit vorhandenen Wasserstrassen auskommen.

Der Wald ist als naturnaher Lebensraum zu erhalten und zu entwickeln. Zum Schutz des Waldes muss kurzfristig eine drastische Verringerung der Luftverschmutzung erreicht werden. Die Waldnutzung und -bewirtschaftung muss so ausgerichtet werden, dass monostrukturierte Forste in artenreiche Waelder mit natuerlichem Altersklassenaufbau und Totholzanteil umgewandelt werden. Die natuerliche Artenvielfalt ist so zu entwickeln, dass der Einsatz von Biozid- und Duengemitteln im Zusammenspiel des oekologischen Fliessgleichgewichts unnoetig werden. Die Schalenwildbestaende sind so zu regulieren, dass die Walderneuerung ueber Naturverjuengung erfolgen kann.
Ein gesunder Wald ist eine Gemeinschaftsaufgabe. Den grossflaechigen Verkauf von Treuhandwald an Privatbesitz lehnen wir ab.

In den oestlichen Bundeslaendern gibt es bereits eine Reihe von Naturparks, Biosphaerenreservaten und Nationalparks, in denen beispielhaft versucht wird, die einmalig schoenen, naturnahen Landschaften und harmonischen Siedlungsformen als oekologischen Schatz und kulturelles Erbe zu sichern. Hier sollen Modellandschaften fuer das Zusammengehen von Naturschutz und menschlichem Wirtschaften entwickelt werden. Diese Ansaetze gilt es auszubauen und auch in den alten Bundeslaendern zu uebernehmen.
Die einzigartigen Naturraeume Wattenmeer und Boddenlandschaft muessen besonders geschuetzt werden. Meeresschutz beginnt im Binnenland an den Fluessen. Wir wollen in den einmaligen Kuestenregionen der Nord- und Ostsee eine eigenstaendige Regionalentwicklung foerdern, die auf sanften Tourismus, alternative Energien, Werftenumbau (Produktionsumstellung) sowie Umwelt- und Meerestechnik setzt. 
Die Bedingungen fuer den Seetransport von Chemikalien und Oel muessen so verschaerft werden, dass ein "Freikauf" durch Industrie und Reedereien nicht mehr moeglich ist. 
Umwelt- und Naturschutz muessen endlich auch gesetzlich den Stellenwert bekommen, den er in der oeffentlichen Diskussion schon lange hat. Die Zeit ist reif fuer ein bundesweit verankertes Verbandsklagerecht der Umwelt- und Naturschutzverbaende. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN setzt sich  konsequent fuer die Abschaffung von Vorrechten des Verkehrswesens, der Energiewirtschaft, des Bergbaus und des Militaers gegenueber dem Naturschutz ein. Wir fordern stattdessen die Aufnahme von Umwelt- und Naturschutz als Verfassungsziel.

Mit der Umwelt landwirtschaften 

Oekologische Landwirtschaft und gesunde Ernaehrung
Ihre oekologischen, volkswirtschaftlichen und sozialen Aufgaben hat die derzeitige Agrarpolitik nicht erfuellt. Die VerbraucherInnen wuenschen gesunde Lebensmittel und muessen sich stattdessen mit immer neuen Lebensmittelskandalen auseinandersetzen. Das Trinkwasser, unser Lebensmittel Nr. 1, muss mit grossem technischen Aufwand, der ueber Gebuehren von den BuergerInnen aufzubringen ist, aufbereitet werden, damit der Genuss nicht zum Gesundheitsrisiko wird. Der ueberwiegenden Mehrheit der Bauern und Baeuerinnen hat die Chemisierung der Produktion, die mit der bundesdeutschen und EG-Agrarpolitik festgeschrieben wurde, keine Perspektive gebracht. Immer mehr Arbeitsplaetze in Ost und West gehen verloren, von den 580.000 Betrieben in den alten Laendern sind nicht einmal die Haelfte noch Vollerwerbsbetriebe, nur ein kleiner Teil erreicht einen Facharbeiterlohn, viele andere allenfalls die Sozialhilfesaetze pro Arbeitskraft. In den neuen Laendern arbeiten von ehemals 800.000 Menschen nur noch gut 100.000 MitarbeiterInnen in der Landwirtschaft. Hoch subventionierte Agrarfabriken, Handels- und Nahrungsmittelkonzerne und die EG-Buerokratie verdienen gut am bisherigen System ? doch auf Kosten der Allgemeinheit, die die entstehenden Krankheits-, Sozial- und Umweltkosten aufzubringen hat.
Die Umkehr dieses verhaengnisvollen Prozesses ist von der Bio-Landwirtschaft als Nischenproduktion nicht zu leisten, im Gegenteil, die Bio-Betriebe laufen Gefahr, in einen vergleichbaren verhaengnisvollen Preiskampf zu geraten. Auch auf dem Bio-Markt steht nach neuesten Entwicklungen nicht mehr gesunde Lebensmittelproduktion, sondern der Kampf um den Markt im Vordergrund.

Neue Rahmenbedingungen statt Agrarsubventionen und Agrarexport

Wir setzen auf eine oekologische Landwirtschaft, nicht als Nischenproduktion und Ausnahme, sondern als Regel, als tragfaehige Wirtschaftsweise fuer die gesamte Landwirtschaft. Gesunde Lebensmittel und gesundes Wasser muessen sich alle Menschen leisten koennen, dies darf kein Privileg der Intellektuellen und gutbetuchten BuergerInnen sein. 
Pestizide, die eine Wassergefaehrdung bedeuten, muessen aus Gruenden des Gesundheits-, des Arbeits- und des Umweltschutzes verboten werden. 

Im Ackerbau ist eine deutliche Begrenzung des Stickstoffes ? eine Entwicklung, die sich durch die Verteuerung von Primaerenergie ohnehin anbahnt ? sinnvoll, um die Verseuchung des Wassers und die weitere Produktion von Getreidebergen zu verhindern. 
Tiere duerfen nicht mehr in Massentierhaltungen leben muessen, sondern die Tierhaltung muss artgerecht sein und sich nach der im Betrieb vorhandenen Futterflaeche richten. Die Behandlung von Tieren insgesamt darf nicht mehr in Tierquaelerei ausarten, subventionierte Lebendtierexporte muessen eingestellt werden. Leistungsfoerderer in der Tierhaltung duerfen im Sinne der Rueckstandsvermeidung und des Tierschutzes keine Anwendung finden. 

Mit einer Verringerung des Tierbestandes ist das Guelleproblem geloest, die Tierseuchengefahr wie Schweinepest stark begrenzt und der Ueberproduktion von Fleisch, Milch und Butter ein Ende gesetzt.
Der Einsatz von Gentechnik in der Lebensmittelproduktion kann nach der Abwaegung von Kosten, Risiken, Nutzen und ethischen Erwaegungen nicht zugelassen werden. (s. Teil Gentechnik)
Wenn im Ackerbau und in der Fleischproduktion die Mengen auf oekologischem Weg EG-weit dadurch reduziert werden, dass der Einsatz ertragssteigernder Mittel wie Pestizide, Nitrat, Gentechnik massiv begrenzt wird, kann sich ein Marktgleichgewicht wieder einstellen. Die Erzeuger-Preise fuer die LandwirtInnen koennen wieder steigen, fuer eine Regionalisierung der Produktion werden bessere Voraussetzungen geschaffen. Wenn die Preise die "oekologische Wahrheit" sagen, kann die Landwirtschaft ohne die staatlichen Aufkauf- und Export-Subventionen auskommen, die die EG- und Bundeshaushalte enorm belasten, und ein ausreichendes Einkommen ueber die Preise der Produkte statt ueber Staats-Gelder erzielen.

Die buendnisgruene Agrarpolitik wird die irrsinnige Produktionsspirale und Ueberschussproduktion, die auch auf Futtermittelimporten aus Laendern der "Dritten" Welt basiert, stoppen.,
Gleichzeitig wenden wir uns gegen den unaufhoerlichen Preis- und Werteverfall von Lebensmitteln und landwirtschaftlicher Produktion in Europa und vor allem in der "Dritten" Welt.
Fuer Menschen, die in Deutschland noch in der Landwirtschaft arbeiten und die ohnehin von der Industrie nicht aufgenommen werden koennen, kann der Arbeitsplatz dauerhaft gesichert, in einigen Bereichen neue Arbeitsplaetze geschaffen werden.

Fuer die VerbraucherInnen muessen die Lebensmittel nicht unbedingt teurer werden, wenn gleichzeitig mehr Wert auf gesunde vollwertige Ernaehrung gelegt wird, weniger aber dafuer qualitativ gute Fleisch- und Wurstprodukte auf den Tisch kommen und frische Lebensmittel in der Region direkt eingekauft werden.
Fuer verarmte VerbraucherInnen, die sich aus Geldmangel nicht mit gesunden Lebensmitteln versorgen koennen, ist eine entsprechende Erhoehung der Sozialhilfe zu gewaehrleisten. Der Versuch, durch Umweltzerstoerung die Kosten der Lebensmittelproduktion niedrig zu halten, um den Absatz von industriellen Konsumguetern zu sichern, ist auf Dauer nicht zu bezahlen, weil die oeffentlichen Ausgleichsgelder ueber weitere Steuererhoehungen nicht aufzubringen sind. Ausserdem sind wir Buendnis-Gruene der Auffassung, dass eine oekologische Ausgleichspolitik nicht funktioniert und es fuer die VerbraucherInnen besser ist, den oekologischen Wert auch am Preis des Produktes zu erkennen.

Dieser oekologische Weg muss auch aussenwirtschaftlich abgesichert werden. Die EG muss im Rahmen der GATT-Verhandlungen den Abbau ihrer Agrarexporte anbieten, die Subventionierung der Exporte unverzueglich einstellen und im Gegenzug eine aussenwirtschaftliche Regulierung (besonders der Futtermittelimporte) anstreben. Das bedeutet nicht Protektionismus. Vielmehr bedeutet der Rueckzug der EG auf dem Weltmarkt eine Verbesserung der Weltmarktpreise und der Exportchancen der osteuropaeischen Staaten sowie der Laender der "Dritten" Welt.
Eine flaechendeckende Oekologisierung der landwirtschaftlichen Produktion ist notwendig fuer die Loesung der Umwelt- und Klimaprobleme und zur Sicherung der Ernaehrung der Menschen mit gesunden Lebensmitteln. 
Neuer Lebensraum wird damit fuer die bedrohten Tier- und Pflanzenarten geschaffen und die Landschaft auch im Sinne des Tourismus gepflegt. 

Der Erhalt unserer noch existierenden baeuerlichen Wirtschaftsweise ist fuer die Schaffung einer modernen umweltgerechten Landwirtschaft eine wichtige Voraussetzung.

Aktiv fuer Tierrechte

Das Verhaeltnis von uns Menschen zu den Tieren ist noch immer vom "Recht des Staerkeren" gepraegt. Tiere werden den Beduerfnissen von Menschen bedingungslos untergeordnet. Sie leiden in tierquaelerischen Agrarfabriken, in Labors, auf Pelztierfarmen, in Zoos, im Zirkus, aber auch bei der Heimtierhaltung. Nach wie vor wird Jagd als Freizeitvergnuegen ausgeuebt und vermarktet. 
Es muss eine grundlegende Veraenderung stattfinden. Fuer Buendnis 90/DIE GRUeNEN heisst Gewaltfreiheit und oekologische Politik auch, Tieren ein eigenstaendiges Recht als Lebewesen einzuraeumen. In allen Bereichen muss eine artgerechte Haltung durchgesetzt werden. Wo dies nicht moeglich ist, wie bei der Pelztierzucht, muss diese Tierquaelerei verboten werden. Um die Interessen der Tiere wirkungsvoll durchsetzen zu koennen, muss der Tierschutz Verfassungsrang bekommen. Zur Umsetzung eines effektiven Tierschutzes fordern wir die Einsetzung eines/einer Tierschutzbeauftragten mit weitreichenden Kompetenzen.
Tierversuche sind nicht nur aus ethisch-moralischen Gruenden, sondern auch aus methodenkritischen Gruenden abzulehnen. Deshalb duerfen Tierversuche nicht laenger zwingend vorgeschrieben werden. Tierversuchsfreie Testmethoden muessen umgehend angewandt und die Forschung in diese Richtung verstaerkt werden.

