Text-ID: de_pr_el_13_051051.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 05.09.13

Jan Korte: Datenschutzbeauftragte lesen Merkel die Leviten
----------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Die heutige Entschließung der 
Datenschutzbeauftragten von Bund und Ländern ist ein kräftiger Schlag
ins Gesicht der Bundesregierung. Während Merkel, Pofalla und 
Friedrich seit nunmehr drei Monaten Fakten verdrehen, den 
Überwachungsskandal kleinreden, ihn ausschließlich den USA und 
Großbritannien anlasten wollen, ihn aussitzen und sich vor 
Konsequenzen drücken, stellen die Datenschützer fest, dass der 
Skandal weder aufgeklärt oder gar beendet ist", erklärt Jan Korte, 
Mitglied im Vorstand der Fraktion DIE LINKE. "Es ist in Zeiten der 
Luftblasen und Nullnummern schon sehr zu begrüßen, dass die 
Datenschutzexperten sich so deutlich zu Wort melden und endlich 
Konsequenzen von der Bundesregierung fordern. Zu befürchten ist 
allerdings, dass auch diese Forderungen ungehört verhallen. Umso 
wichtiger sind breite gesellschaftliche Proteste, wie zum Beispiel 
die bundesweite Demonstration 'Freiheit statt Angst' am kommenden 
Samstag in Berlin." Korte weiter:

   "Der Bundesdatenschutzbeauftragte hat recht. Das 
Bundesinnenministerium behindert seit Monaten die Aufklärung. Nicht 
nur das Ausmaß der Überwachung ist gigantisch, sondern auch die 
Ignoranz und das politische Versagen dieser Bundesregierung. Ich 
fordere, dass die Regierung umgehend ihrer Pflicht zum Schutz der 
Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger nachkommt, Aufklärung leistet 
und die Prüfung durch den Datenschutzbeauftragten nicht länger 
verhindert. Drei Monate nach den ersten Enthüllungen von Edward 
Snowden ist die Zeit für Konsequenzen überreif.

   DIE LINKE teilt deshalb die Forderung der Datenschützer, 
nationales, europäisches und internationales Recht zu ändern, um der 
unkontrollierbaren globalen Schnüffelei Einhalt zu gebieten. Es ist 
längst überfällig, Initiativen zum Schutz der informationellen 
Selbstbestimmung und des Grundrechts auf Vertraulichkeit und 
Integrität informationstechnischer Systeme zu starten. Die 
Bundesregierung hätte sich schon lange auf europäischer Ebene für 
eine Aussetzung der Abkommen zur Übermittlung von Fluggast- oder 
Bankdaten einsetzen müssen. Es reicht allerdings nicht aus, nur zu 
fordern, dass verfassungswidrige nachrichtendienstliche Kooperationen
abgestellt und die Kontrolle der Nachrichtendienste intensiviert 
wird. Die ganzen sogenannten Sicherheitsgesetze, die die massenhaften
Grundrechtseingriffe erlauben und den Datenaustausch legalisieren, 
müssen auf den Prüfstand.

   DIE LINKE ruft zur Beteiligung an der bundesweiten Demonstration 
'Freiheit statt Angst' am 7. September in Berlin auf. Ein breiter 
Protest gegen die immer umfassendere Überwachung durch Staat und 
Wirtschaft ist dringender denn je."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

