Text-ID: de_pr_el_13_051033.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 14.09.13

Gregor Gysi: Angela Merkel verrät die ostdeutschen Rentnerinnen und Rentner
---------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Die Kanzlerin verschiebt die Ost-West-Angleichung 
bei der Rente auf den St. Nimmerleinstag. Angela Merkel verrät damit 
die aktuellen und künftigen Rentnergenerationen im Osten. Die meisten
von ihnen werden die deutsche Einheit  in Bezug auf ihre Rente nicht 
mehr erleben", erklärt der Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE, Gregor
Gysi, zu den Aussagen der Bundeskanzlerin, auf eine "lohnorientierte 
Ost-West-Angleichung der Renten" zu setzen. Gysi weiter:

   "Ohne gesetzliche Regelung werden die Rentnerinnen und Rentner im 
Osten selbst in 20, 30 oder 40 Jahren an ihrem Rentenbescheid noch 
merken, dass sie Deutsche 2. Klasse sind. Angela Merkel hat erst ihr 
im Koalitionsvertrag gegebenes Versprechen der Rentenangleichung 
gebrochen, nun will sie dieses Versagen zur Tugend erheben. Die 
Verweigerung einer schnellen gesetzlich geregelten Rentenangleichung 
schreibt aber die Rentenungerechtigkeit für den Osten auf Jahrzehnte 
fort. Jedes Jahr mit geringerem Rentenwert bedeutet für Millionen 
Ostdeutsche ein Leben lang einen geringeren Rentenanspruch zu 
erwerben. Das ist einer Bundeskanzlerin unwürdig und spaltet das 
Land.

   Gerade vor dem Hintergrund der sehr geringen Tarifbindung im Osten
ist die lohnorientierte Rentenangleichung nichts als Augenwischerei. 
Denn selbst wenn sich auf diese Weise irgendwann einmal der 
Rentenwert angeglichen haben sollte, werden die Renten im Osten denen
im Westen hinterherhinken, weil die Jahre zuvor geringer berechnet 
werden. Gleiche Rente für gleiche Lebensleistung wird es mit dieser 
Bundeskanzlerin nicht geben. Das sollten alle Ostdeutschen wissen."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

