Text ID:
de_pm_el_94_20020.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Nichteheliche Lebensgemeinschaften achten

Neben Ehe und Familie traditioneller Praegung haben sich vielfaeltige neue Lebensformen gebildet, in denen Paare mit und ohne Kinder nach eigenen Regeln und individuellen Wuenschen zusammenleben. Weder Politik noch Verfassung haben bisher diese gesellschaftliche Realitaet hinreichend zur Kenntnis genommen.
Vielfaeltige Privilegierungen der Ehe bilden noch immer das Instrumentarium zur Stuetzung tradierter Formen der familiaeren Gemeinschaft, waehrend andere Formen des Zusammenlebens unveraendert diskriminiert werden.

Die F.D.P. erkennt die Bedeutung intakter Familienstrukturen fuer die Gesellschaft an. Als Keimzelle gesellschaftlicher Orientierung, Stabilitaet und Wertevermittlung muss die Familie der besonderen Obhut des Staates unterliegen. In der Regel stellt die Ehe auch weiterhin die Lebensgemeinschaft dar, die zur Familiengruendung gewaehlt wird. Werden jedoch andere Lebensgemeinschaften gewaehlt, sind insbesondere darin lebende Kinder vor jeder Diskriminierung zu schuetzen. Anknuepfungspunkte fuer sozialpolitische, steuerrechtliche und versorgungsrechtliche Leistungen des Staates sollen zukuenftig weniger die Form der Lebensgemeinschaft, mehr dagegen die Zahl der Kinder, die in einer Beziehung zweier Menschen aufwachsen, sein.
Das Recht auf Selbstbestimmung und eigenverantwortliche Gestaltung des persoenlichen Lebens muss im familiaeren Bereich mehr Gestaltung erlangen.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Art. 6 Abs. 1 GG ist wie folgt zu indem: Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutz der staatlichen Ordnung. Sie achtet andere auf Dauer angelegte Lebensgemeinschaften.
- Die erbrechtliche Rechtstellung nichtehelicher Lebenspartner ist zu verbessern. Das Steuerrecht muss den besonderen Verhaeltnissen der nichtehelichen Lebensgemeinschaften angepasst werden. Die Einbeziehung des nichtehelichen Partners in Versicherungsvertraege ist ebenso zu gewaehrleisten wie Schadensersatzansproche bei Toetung und Verletzung des nichtehelichen Partners im Hinblick auf den Wegfall der gemeinsamen Unterhaltsmoeglichkeit. Bei Tod des nichtehelichen Partners ist dem anderen Partner die Moeglichkeit einzuraeumen, in bestehende Mietvertraege einzutreten. Notwendig ist die Regelung von Unterhaltsanspruechen im Fall der Aufloesung der nichtehelichen Lebensgemeinschaften bei gemeinschaftsbedingter Beduerftigkeit. Waehrend des Bestehens einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft soll es grundsaetzlich keine Regelung von Unterhaltsanspruechen geben.
- Nichteheliche Kinder sollen erbrechtlich voll den ehelichen Kindern gleichgestellt werden.

Gleichstellung Homosexueller

Buergerrechte duerfen auch homosexuellen Frauen und Maennern nicht vorenthalten werden. Der Staat soll mit der rechtlichen Gleichstellung ein Signal zu ihrer gesellschaftlichen Integration geben.

Deshalb fordert die F.D.P.:
Die F.D.P. spricht sich fuer die Schaffung des Rechtsinstituts "Eingetragene Partnerschaft" fuer gleichgeschlechtliche Paare aus. Das Rechtsinstitut soll sich in grundlegenden Fragen an das Familienrecht anlehnen und weitgehend - insbesondere im Bereich von Angehoerigenrechten, bei den Hinterbliebenenregelungen und im Sozialrecht -gleiche Rechte und Pflichten begruenden wie die Ehe. Ziel eines solchen Rechtsinstituts soll es sein, Haerten zu vermeiden, die aufgrund der fehlenden Moeglichkeit einer Ehe auftreten, und einen rechtlichen und sozialen Schutz fuer gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften zu schaffen.
Die F.D.P. hat als erste Partei die Abschaffung der strafrechtlichen Diskriminierung Homosexueller durch den   175 StGB gefordert und diese Forderung in dieser Legislaturperiode mit der Reform des Jugendschutzrechtes umgesetzt. Damit ist die gesellschaftliche Diskriminierung aber noch nicht beendet. Zur Verhinderung von Diskriminierungen in der Berufswelt (Privatwirtschaft und oeffentlicher Dienst) sollen die bestehenden Antidiskriminierungsbestimmungen so ergaenzt werden, dass sie Diskriminierungen wegen Homosexualitaet umfassen. Um die gesellschaftliche Diskriminierung, die sich bei einigen Jugendlichen in Gewalttaten gegen homosexuelle Maenner uebersteigert, zu verringern, sollen in Schule und Jugendarbeit Vorurteile durch Aufklaerung und die Moeglichkeit zu Begegnung abgebaut werden.

Wiedergutmachung kommunistischen Unrechts

Die Freiheit des einzelnen zu schuetzen und Unrechtsmassnahmen wo immer moeglich zu revidieren, war und ist Primat der liberalen Politik. Es ist wichtig, dass die Betroffenen merken, dass sie nicht allein gelassen werden. Die Bundesrepublik Deutschland schuetzt im Gegensatz zur ehemaligen DDR den Buerger als frei verantwortliches Individuum. Die Rehabilitierung der Opfer des SED-Unrechtsregimes ist daher eine der allerwichtigsten rechtspolitischen Aufgaben der kommenden Jahre.

