Text-ID: de_pr_el_13_051078.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 21.08.13

Dietmar Bartsch: Nicht noch eine Aufgabe, die der Verfassungsschutz weder kann noch darf
----------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Die Pläne des Bundesfinanzministeriums, mit Hilfe 
des Verfassungsschutzes dem Fiskus unbekannte Einkünfte von Bürgern 
zu melden, sind der falsche Weg. Was wir brauchen ist eine 
Bundesfinanzpolizei", so Dietmar Bartsch, stellvertretender 
Fraktionsvorsitzender der LINKEN. Bartsch weiter:

   "Steuerhinterziehung ist dank lascher Gesetze, fehlender 
Steuerfahnder und des Desinteresses der herrschenden Politik zu einem
Kavaliersdelikt geworden. Die Masche ist oft dieselbe: Vor allem 
Vermögende und Unternehmen prellen den Staat um Milliarden Euro mit 
Nummernkonten in der Schweiz, Stiftungen im Ausland und durch 
Steueroasen in Übersee.

   Das Bundesfinanzministerium will nun mit Hilfe des 
Verfassungsschutzes Unterhaltsfragen bei Scheidungsverfahren 
überprüfen, Nachlassstreitigkeiten ausspionieren oder auch bei 
Arbeitsagenturen, Sozialversicherungsträgern oder beim 
Ausländer-Zentralregister 'steuerlich relevante Fallgestaltungen' 
erkunden. Ausgerechnet den Verfassungsschutz dazu heranzuziehen, ist 
nicht nur rechtlich bedenklich. Es ist ein durchsichtiger Versuch, 
den mit der NSU-Affäre erneut massiv in die Kritik geraten Dienst 
aufzuwerten. Vor allem aber ist es der falsche Weg und es gibt 
bessere Lösungen. DIE LINKE fordert seit langem eine 
'Bundesfinanzpolizei'. Sie soll dem Finanzministerium unterstellt 
sein.

   Zusätzliche Verstärkung soll diese neue Einheit von Bundespolizei 
und Bundeskriminalamt erhalten. Die dort teilweise unabhängig 
voneinander arbeitenden Ermittler für Wirtschafts- und 
Finanzkriminalität sollen ihre Kräfte in der neuen 
Bundesfinanzpolizei bündeln. Der Vorteil: Das bisherige Neben- und 
Durcheinander von Ermittlungen wird beendet, und alle Kräfte kommen 
koordiniert zum Einsatz".



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

