Text-ID: de_pr_el_13_021041.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 11.09.13

Kauder: Die Mütterrente wird kommen
-----------------------------------

NA
Berlin (ots) - Anderthalb Wochen vor der Bundestagswahl hat sich 
der Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Volker Kauder zu den 
Themen des Wahlkampfs und insbesondere zu den Positionen der anderen 
Parteien geäußert. Das am Mittwoch erschienene Interview mit dem 
"Darmstädter Echo" hat folgenden Wortlaut:

   "ECHO: Herr Kauder, es sind keine zwei Wochen mehr bis zur 
Bundestagswahl. Ist es nicht höchste Zeit, dass die Union ein 
Wahlprogramm vorlegt?

   Volker Kauder: Die Union hat ein Wahlprogramm - und zwar ein sehr 
gutes. Unsere Kernziele sind: Deutschland muss auf seinem Erfolgsweg 
bleiben. Wir müssen Europa stärker machen. Und im Sinne der nächsten 
Generationen muss der Haushalt saniert werden.

   ECHO: Die Kernbotschaft aber ist: Frau Merkel macht das ganz gut 
und soll es auch weitermachen. Reicht das als Botschaft an die 
Wähler?

   Kauder: Das ist ja nicht unsere einzige Botschaft. Wir haben zwar 
die richtigen Personen, vor allem Angela Merkel, aber auch die 
richtigen Inhalte. Ein Punkt, der sehr viele Menschen interessiert, 
ist zum Beispiel die Erhöhung der Mütterrente für Frauen, die vor 
1992 Kinder geboren haben.

   ECHO: Die Inhalte der Union haben sich in den vergangenen Jahren 
bei etlichen Streitthemen dramatisch verändert: Bei Windkraft, 
Atomausstieg oder Mindestlohn haben Sie ehemals eherne Überzeugungen 
abgelegt. Bedroht das die Identität der Union?

   Kauder: Unsere Identität beruht darauf, dass wir Politik auf der 
Grundlage des christlichen Menschenbildes machen. Das hat sich nicht 
verändert. Ansonsten reagieren wir auf die Herausforderungen der 
Zeit. Politik beginnt mit dem Betrachten und nicht mit dem Verneinen 
der Wirklichkeit.

   ECHO: Apropos Wirklichkeit: Die Union hat neben der verbesserten 
Mütterrente auch eine stärkere Förderung von Familien angekündigt. 
Eine Opposition darf etwas ins Blaue hinein versprechen. Wer aber 
seit acht Jahren regiert, muss sagen, wie es zu bezahlen ist.

   Kauder: Wir haben klar gesagt, wie wir die Dinge finanzieren. Die 
Mütterrente etwa kostet sechs Milliarden Euro, die ist finanziert, da
ist kein zusätzlicher Cent aus dem Bundeshaushalt notwendig, und die 
Rentenbeiträge werden nicht steigen. Alle anderen Maßnahmen stehen 
unter dem Vorbehalt, dass wir den ausgeglichenen Haushalt 
hinbekommen, was ich aber für sehr wahrscheinlich halte, wenn die 
Wirtschaft weiterhin gut läuft.

   ECHO: Der Wahlkampf ist bisher eher gemütlich abgelaufen. 
Auffällig war auch, dass die Union die Alternative für Deutschland, 
kurz AfD, ignoriert hat. Erst jetzt suchen erste Unionspolitiker die 
Auseinandersetzung mit der Partei. Kommt das nicht ein bisschen zu 
spät?

   Kauder: Wir haben unseren Wahlkampf bewusst so angelegt, dass wir 
den Menschen sagen, was wir vorhaben. Wir reden darüber, was die 
großen Herausforderungen sind und welche Antworten wir darauf geben, 
und dann sollen die Wählerinnen und Wähler entscheiden.

   ECHO: Was halten Sie persönlich von der AfD?

   Kauder: Das ist eine Gruppierung, die nur ein Thema hat, und zu 
anderen Fragen nichts zu sagen hat. Zu dem einen Thema des Euro ist 
sie auf einem gefährlichen Irrweg. Eine Gruppierung, die in ihrem 
Programm stehen hat, dass sie nicht ausschließt, zur D-Mark 
zurückzukehren, macht unverantwortliche Politik. Das würde 
Deutschland und seinen Bürgern schwer schaden. Mehr habe ich dazu 
nicht zu sagen.

   ECHO: Wenn die Euro-Kritiker den Sprung ins Parlament schaffen, 
dürfte es für Schwarz-Gelb nicht mehr zur Mehrheit reichen.

   Kauder: Politik beginnt mit dem Betrachten der Wirklichkeit, wie 
gesagt. Und die Wirklichkeit stellen in dieser Frage am 22. September
die Wählerinnen und Wähler her. Wir haben ein Ziel: die Koalition mit
der FDP fortsetzen.

   ECHO: Nun sind aber auch Ihre Wunschpartner schwierig: Die CSU 
will die Pkw-Maut, die FDP will den Solidaritätszuschlag abschaffen.

   Kauder: Jeder Koalitionspartner hat Wünsche und Vorstellungen. 
Darüber wird nach der Wahl gesprochen. Die einen wollen die Maut, die
anderen wollen den Soli abschaffen, und am Ende kommt heraus: Angela 
Merkel bleibt Bundeskanzlerin.

   ECHO: Kanzlerin Merkel hat der SPD "totale Unzuverlässigkeit" in 
der Europapolitik vorgeworfen. Für wie zuverlässig muss man denn 
Union und FDP in der Außenpolitik halten?

   Kauder: Dass die SPD europapolitisch unzuverlässig ist, lässt sich
ganz einfach belegen: Angela Merkel hat darauf hingewiesen, dass in 
der SPD schon alles vertreten wurde, Euro-Bonds ja, Schulden-Union 
ja, Euro-Bonds nein, Schulden-Union nein. Nun tritt sie letztlich 
übrigens für die Schulden-Union ein. Das hat mit Zuverlässigkeit 
nichts zu tun.

   ECHO: Das Lavieren der Bundesregierung in der Syrien-Krise 
erinnert aber an das Verhalten im Libyen-Konflikt im Jahr 2011. Wie 
erklärt sich dieses fortgesetzte Versteckspiel?

   Kauder: Das ist kein Versteckspiel. Wir haben alles daran gesetzt,
eine gemeinsame europäische Position in dieser Frage zu erreichen. 
Das ist schwer genug. Eine gemeinsame Position kriegt man nur hin, 
wenn man auch mit allen spricht. Es geht nicht, dass ein paar wenige 
wie Großbritannien und Frankreich erklären: So machen wir es. Wenn 
man weiß, dass sich die EU-Außenminister am nächsten Tag treffen, um 
eine gemeinsame Position der 28 abzustimmen, dann können nicht vier 
vorher die Unterschrift leisten. Deshalb hat Angela Merkel 
hundertprozentig im Sinne Europas gehandelt.

   ECHO: Was wäre denn passiert, wenn sich die Europäer doch nicht 
auf eine Position geeinigt hätten?

   Kauder: Sie haben sich geeinigt. Diese Konjunktive bringen uns 
nicht weiter. Und im Übrigen: In der Syrien-Krise könnte es nun einen
Wendepunkt geben. Assad scheint einzulenken und seine Chemiewaffen 
unter internationale Kontrolle zu stellen. Das ist ein Schritt in die
richtige Richtung. Die Bundesregierung hat mit dazu beigetragen, dass
die Diplomatie diese Chance bekommt."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

