Text-ID: de_pr_el_13_090053.txt

Press Release from Party: AfD

country      = de
partylabel   = alternativefürdeutschland
partytype    = all
date         = 14.09.13

Konrad Adam spricht vor der Europäischen Zentralbank
----------------------------------------------------

NA
Nachfolgende Generation werden in Haftung gezwungen
Frankfurt, 14. September 2013  Durch die völlig verfehlte Rettungspolitik der Europäischen Zentralbank und der Bundesregierung werden unsere Kinder und Kindeskinder zwangsweise in Haftung genommen, so kritisierte Dr. Konrad Adam, Sprecher der Alternative für Deutschland, das Vorgehen der EZB während der Eurokrise scharf. Darüber hinaus erinnerte er daran, dass die Geldpolitik und damit der Kern der Wirtschaftspolitik an die EZB übergegangen sei. Im EZB-Rat aber habe die der Geldwertstabilität verpflichtete Position der Deutschen Bundesbank keine Mehrheit mehr.
Der inzwischen auf 800 Personen angewachsene Demonstrationszug bewegte sich im Anschluss weiter zur Frankfurter Hauptwache. Hier sprach um ca. 14.30 Uhr Dr. Dr. Christiane Gleissner, AfD-Spitzenkandidatin für die ebenfalls am 22. September stattfindende Landtagswahl in Hessen und stellvertretende Sprecherin des Landesverbands.
Von dort wird die Demonstration zurück zum Frankfurter Römer ziehen. Hier wird dann gegen 15.00 Uhr die große Abschlusskundgebung mit Prof. Bernd Lucke, Dr. Alexander Gauland und Dr. Robert Sulik als Rednern stattfinden.

