Text ID:
de_pm_el_83_20004.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1983
-------------------------------------

IV. Gesellschafts-, Innen- und Rechtspolitik

Friedensfaehigkeit nach aussen erfordert Stabilitaet und Friedensbereitschaft im Innern.
Liberale Innen- und Rechtspolitik sichert den Erhalt und den Ausbau der Freiheit. Grund- und Freiheitsrechte sind niemals gesicherter Besitz. Sie muessen gelebt und jederzeit vor Gefaehrdungen und Eingriffen geschuetzt werden. Liberale haben den Rechtsstaat in Deutschland erkaempft, Liberale sehen in der Garantie des Rechtsstaates das Herzstueck jeder demokratischen Ordnung. Sicherheit und Freiheit des Buergers muessen im freiheitlichen Rechtsstaat keine Gegensaetze sein. Im Zweifel entscheiden sich die Liberalen fuer die Freiheit.
Gerade bei der Bekaempfung extremistischer oder gar terroristischer Bestrebungen muss sich der freiheitliche Rechtsstaat bewaehren. Die Auseinandersetzung mit den Gegnern unserer Ordnung ist mit strikt rechtsstaatlichen Mitteln zu fuehren, wenn unsere Freiheit nicht gefaehrdet werden soll. Das, was wir schuetzen wollen, darf nicht durch Art und Weise der Schutzmassnahmen infrage gestellt werden, sonst wuerde unsere Freiheit Stueck fuer Stueck weniger schuetzenswert.

Konflikte zwischen den verschiedenen gesellschaftlichen und politischen Schutz von
Gruppen sind so auszutragen, dass dabei die individuellen Grundrechte Minderheiten 
keinen Schaden nehmen und die sozialen Grundrechte verwirklicht werden 
koennen. Dies bedeutet fuer Liberale stets auch den Schutz der Rechte von 
Minderheiten.

Dem liberalen Wunsch nach mehr Information, Beteiligung und Mitwirkung der Buerger steht eine immer mehr wachsende Buerokratie entgegen, die die Chance des einzelnen zur Wahrnehmung seiner Rechte und zur Selbstverwirklichung zusehends einschraenkt. Abbau der Buerokratie im Staat und in der Gesellschaft ist deshalb ein dringendes Ziel der F. D. P. fuer die achtziger Jahre und die Voraussetzung dafuer, dass der einzelne wirklich muendiger Buerger sein und bleiben kann.
Erhalt und Ausbau der Freiheit
Anwendung strikt rechtsstaatlicher Mittel
Zum Konzept der F.D.P. gehoeren:

jedes neue Gesetz und jede Novellierung sorgfaeltig auf dessen Notwendigkeit und die darin enthaltenen administrativen Belastungen fuer den Buerger kritisch zu ueberpruefen und auf jede entbehrliche Rechtssetzung sowohl im nationalen wie im EG-Bereich zu verzichten
Abbau der Buerokratie

Auslaendische Mitbuerger

Wahlprogramm '80 weiter gueltig

Demonstrationsrecht weiter schuetzen

Datenschutz verbessern
-	zu pruefen, ob Verwaltungsvorschriften und Gesetze mit begrenzter Geltungsdauer erlassen und bestehende aufgehoben werden koennen
-	weitere Initiativen zur Verfahrensvereinfachung und Beschleunigung zu ergreifen, soweit dadurch die Verantwortlichkeit und Buergernaehe nicht gemindert werden
-	Rechtsvorschriften in eine dem Buerger verstaendliche Sprache zu bringen
-	die Lesbarkeit und Verstaendlichkeit von Computerbescheiden sicherzustellen und die Verwendung von Schluesselzeichen, Chiffren und Symbolen in solchen Bescheiden auf das unbedingt notwendige Mass zu beschraenken.

Die Bundesrepublik ist in der Praxis zum Einwanderungsland fuer diejenigen Auslaender geworden, die seit vielen Jahren bei uns leben und arbeiten. Die innere Freiheit unserer Gesellschaft muss sich auch im Verhaeltnis zu unseren auslaendischen Mitbuergern und ihren Familien bewaehren. Die auslaendischen Arbeitnehmer und ihre Familien sind Mitbuerger. Die Auslaenderpolitik ist kein Verschiebebahnhof unserer wirtschaftlichen Probleme.
Die Forderungen des Wahlprogrammes von 1980 zur Innen- und Rechtspolitik bleiben fuer die F.D.P. unverzichtbar. Besonders hervorzuheben sind die folgenden Punkte:

1. Wir werden die Grundrechte wahren; eine Einschraenkung des Demonstrationsrechts z. B. ueber eine Verschaerfung des Versammlungsrechts oder die Einfuehrung einer Gebuehrenpflicht fuer Polizeieinsaetze lehnen wir ab; ein allgemeines Vermummungsverbot ist angesichts der Rechtslage, die die gezielte Anordnung eines solchen Verbotes im Einzelfall bereits heute zulaesst, entbehrlich. Die Liberalen werden sich dafuer einsetzen, dass politische Konsequenzen aus den Vorfaellen im sogenannten "Nuernberger KOMM-Prozess" gezogen werden, die dem Ansehen unseres Rechtsstaates schweren Schaden zugefuegt haben.
z. Der Datenschutz ist in den Grundrechtskatalog aufzunehmen. Der Schutz der Buerger vor dem Missbrauch personenbezogener Daten darf nicht verwaessert werden. Das Datenschutzgesetz von 1976 muss weiterentwickelt und die Speicherung von Daten auf das Mindestmass beschraenkt werden.
Insbesondere ist die missbraeuchliche Uebertragung personenbezogener Daten ins Ausland zu verhindern, und der Schutz personenbezogener Daten muss auch bei der Einfuehrung Neuer Medien (wie Bildschirmtext u. a.) gewaehrleistet werden. Die unabhaengige Stellung des Bundesdatenschutz-Beauftragten darf nicht angetastet werden. Vielmehr sollte seine Unabhaengigkeit u. a. durch seine Zuordnung zum Bundestag gestaerkt werden. Das Recht auf volle Akteneinsicht der Datenschutzbeauftragten muss erhalten bleiben.
Gerade im Sicherheitsbereich muss sich liberale Datenschutzpolitik bewaehren. Sorgfaeltig ist die Amtshilfe zwischen verschiedenen Behoerden wie z. B. zwischen Grenzpolizei und Nachrichtendiensten zu pruefen. Das verfassungsrechtliche Gebot der Trennung zwischen Polizei und Nachrichtendiensten muss strikt beachtet und die Amtshilfe zwischen Polizei und Nachrichtendiensten gesetzlich geregelt werden.
Die missbraeuchliche Verwendung nachrichtendienstlicher Mittel (z. B. "Wanzen") ist unter Strafe zu stellen. Fuer die Nachrichtendienste sind rechtsstaatliche Sonderregelungen zu treffen.
3. Nach liberaler Auffassung gehoeren Extremisten nicht in den Staatsdienst. Dieses Ziel soll aber mit strikt rechtsstaatlichen Mitteln erreicht werden. Die Verfassungstreuepruefung ist in allen Bundeslaendern nach dem Vorbild der Grundsaetze fuer die Bundesverwaltung zu regeln. Bei der Bewertung eines Verstosses gegen die Dienstpflichten ist eine Differenzierung nach Funktionen entsprechend dem Prinzip der Verhaeltnismaessigkeit anzustreben.
4. Weil die einseitige Rollenverteilung der Geschlechter in unserer Rechts- und Gesellschaftsordnung vielen Frauen die Chance zur Selbstbestimmung und Selbstverwirklichung immer noch vorenthaelt, sind Schritte mit Signalwirkung zur Herstellung wirklicher Gleichberechtigung geboten. Deshalb bleibt die F.D.P. bei ihrer Forderung nach einem Gleichberechtigungsgesetz und einer Gleichberechtigungskommission.

Die F.D.P. bewertet die Arbeit von Mann und Frau in der Hausarbeit anerkennen 
Familie in gleicher Weise wie Berufsarbeit. Beiden Partnern muss die Wahl zwischen Berufstaetigkeit oder ausschliesslicher Taetigkeit im Haushalt ohne Nachteile und ohne Ueberforderung ermoeglicht und die Verbindung beider Aufgaben erleichtert werden.

Verfassungstreue

pruefung liberalisieren

Gleichberechtigung herstellen

Deshalb fordert die F.D.P.-.
-	eine Reform des Rentenrechts, durch die Zeiten der ausschliesslichen Kindererziehung in der Rente beruecksichtigt werden
-	Formen der Teilzeitbeschaeftigung und der Arbeitsplatzteilung
	auszubauen
-	ungerechtfertigte Beschaeftigungsverbote aufzuheben
-	dafuer zu sorgen, dass Schutzbestimmungen fuer Muetter zum Wohl der ungeborenen Kinder nicht zur Benachteiligung der Frauen auf dem Arbeitsmarkt und zu einer besonderen Belastung kleinerer Betriebe fuehren
-	Vaetern und Adoptiv-Eltern das Recht auf Elternurlaub einzuraeumen.

Die bei der Reform des   218 beschlossenen Kostenuebernahmeregelungen duerfen nicht eingeschraenkt werden.
Die F.D.P. ist der Meinung, dass nach Ablauf eines angemessenen Erfahrungszeitraums mit der heutigen Rechtslage erneut die Fristenregelung angestrebt werden sollte. Anhand der Erfahrungen im In- und Ausland koennte sie ein weiteres Mal verfassungsrechtlich geprueft werden.
Fristenregelung beim
Neue Formen des Zusammenlebens anerkennen

Gewissenspruefung fuer Kriegsdienstverweigerer abschaffen

Diskriminierung beenden

5. Die gesellschaftliche Anerkennung neuer Formen des Zusammenlebens ist ein liberales Anliegen. Dazu gehoert, dass nicht verheirateten Elternpaaren unter bestimmten Voraussetzungen das gemeinsame Sorgerecht ermoeglicht wird.
6. Die F.D.P. tritt fuer die ersatzlose Streichung der Gewissenspruefung fuer Kriegsdienstverweigerer ein. Angesichts der Verlaengerung des Zivildienstes muss auf jedwede muendliche oder schriftliche Gewissenspruefung verzichtet werden.
7. Bestehende Diskriminierungen von Minderheiten in unserer Gesellschaft muessen beseitigt werden. Hierzu gehoert auch die Aufhebung des   175 StGB. Der Schutz von Kindern und Abhaengigen wird durch bestehende strafrechtliche Bestimmungen garantiert.
Homosexuelle KZ-Opfer sind entsprechend dem Bundesentschaedigungsgesetz zu entschaedigen.
B. Die Ueberpruefung der Anti-Terror-Gesetze ist fortzusetzen. 
Insbesondere muss das Kontaktsperregesetz aufgehoben und das Verbot der Mehrfachverteidigung geaendert werden. Der $129a StGB
(Bildung terroristischer Vereinigungen) muss ueberprueft werden.
9.	In der Auslaenderpolitik ist notwendig,
-	den Aufenthaltsstatus im Auslaenderrecht nach der Dauer des
	Aufenthaltes zu verfestigen und die Einbuergerung zu erleichtern
-	den Anwerbestopp aufrechtzuerhalten und illegale Zuwanderung
	wirksam zu bekaempfen
-	die soziale Eingliederung staerker zu foerdern
-	Hilfen zur Erleichterung der freiwilligen Rueckkehr anzubieten
-	den Nachzug der engsten Familienangehoerigen nicht weiter zu
	begrenzen
-	das Grundrecht auf politisches Asyl nicht auszuhoehlen; jeder Asylsuchende hat Anspruch auf ein rechtsstaatlich einwandfreies Verfahren.
-	die auslaendischen Mitbuerger durch die Bildung von Auslaender
	beiraeten am politischen Willensbildungsprozess zu beteiligen.

Ausserdem sollen in der Bundesrepublik aufgewachsene Auslaender der zweiten Generation in der Regel mit Erreichung der Volljaehrigkeit auf Antrag die deutsche Staatsangehoerigkeit erhalten.

