Text-ID: de_pr_el_13_021024.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 18.09.13

Fischbach: Unionsfraktion begrüßt Vorschlag für neues Bündnis für Arbeit und Ausbildung
---------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Bundeskanzlerin Angela Merkel hat angekündigt, im 
Fall eines Wahlsiegs ein Bündnis für Arbeit und Ausbildung zu 
initiieren. Dazu erklärt die Stellvertretende Vorsitzende der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ingrid Fischbach:

   "Wir unterstützen diesen Vorschlag. Eine der größten 
Herausforderungen für unsere Wirtschaft ist der Bedarf an gut 
ausgebildeten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Deshalb haben wir 
bereits mit der Umsetzung unseres Fachkräftekonzepts begonnen. Wir 
müssen aber mehr tun. Und da ist die Initiative von Bundeskanzlerin 
Angela Merkel richtig.

   Um die Fachkräftebasis zu verbreitern und weiterhin für Wachstum 
zu sorgen, müssen wir unsere vorhandenen Potenziale aktivieren: 
Ältere, Langzeitarbeitslose, junge Erwachsene, Menschen mit 
Zuwanderungsgeschichte. Alle werden gebraucht! Dazu müssen wir eng 
mit den Gewerkschaften und Wirtschaftsverbänden zusammen arbeiten. 
Wichtig ist uns insbesondere, die Quote der Schulabbrecher und den 
Anteil junger Menschen ohne Berufsausbildung weiter zu reduzieren. 
Die Union hat hier schon einiges geleistet: Duale Berufsausbildung 
und Maßnahmen zur Verbesserung des Übergangs von der Schule in den 
Beruf tragen dazu bei, dass die Jugendarbeitslosigkeit hierzulande 
die niedrigste innerhalb der EU ist. Die Erwerbsquote Älterer ist 
deutlich gestiegen, die Zahl der Langzeitarbeitslosen sinkt. Zudem 
haben wir die erleichterte Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse
und die Einführung eines neuen Aufenthaltstitels für ausländische 
Akademiker, die sogenannte Blaue Karte, initiiert."

   Hintergrund:

   Bundeskanzlerin Angela Merkel hat vorgeschlagen, im Falle des 
Wahlsiegs ein neues Bündnis für Arbeit und Ausbildung einzurichten. 
Bestandteile sollen unter anderem eine Ausbildungsoffensive für 
diejenigen sein, die noch keinen Berufsabschluss erwerben konnten, 
sowie Harmonisierungsmaßnahmen für den europäischen Arbeitsmarkt, 
darunter einheitliche Standards bei Berufsabschlüssen und 
grenzüberschreitende Jobbörsen.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

