Text ID:
de_pm_el_94_50005.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

V. Der freiheitliche Rechtsstaat gibt dem Buerger Schutz und Gestaltungsmoeglichkeiten 

26. Die rechts- und innenpolitischen Reformen sozialdemokratisch gefuehrter Bundesregierungen haben mehr Gerechtigkeit geschaffen und die Freiheitlichkeit unserer staatlichen Ordnung erweitert. Die Faehigkeit des Staates zum Schutz dieser Ordnung und des einzelnen Buergers ist gestaerkt worden. Die Buerger haben ein ausgepraegtes Rechtsempfinden und demokratisches Selbstbewusstsein entwickelt. Fuer sie sind die Ergebnisse der Reformpolitik heute selbstverstaendlicher Besitzstand. Er ist durch die Rechtskoalition gefaehrdet. CDU und CSU haben die Reformpolitik jahrelang heftig und uneinsichtig bekaempft. Ihre jetzigen Absichten sollen bis zum Wahltag unklar bleiben. Danach will Strauss auch hier bestimmen, was sein darf und was nicht Schon heute machen Vorbehalte und einzelne Ankuendigungen deutlich: den Reformen drohen tiefe ?????schnitte, droht die Aushoehlung.

27. Wir Sozialdemokraten halten am neu geschaffenen Ehe und Familienrecht fest. Das Scheidungsverfahren ist ehrlicher und nicht entwuerdigend, die Scheidungsfolgen sind gerechter. Die frueher uebliche einseitige Benachteiligung der Frau schliesst es aus. Auch fuer besondere Einzelfaelle gewaehrleistet die Billigkeitsklausel gerechte Entscheidungen. Mit einer Rueckkehr zur gerichtlichen Schulduntersuchung unter dem Vorwand angeblichen Scheidungsunrechts wuerde ein schwerer Mangel des frueheren Rechtszustandes erneuert. Diesen Schaden fuer die Gleichberechtigung der Frau werden wir nach Kraeften abwehren.
Mit der sozial-liberalen Reform des   218 StGB wurde der Schutz des ungeborenen Lebens gegenueber dem frueheren Rechtszustand wesentlich verbessert. Die Neuregelung traegt den Erfahrungen mit Not und Unglueck in zahllosen Einzelfaellen Rechnung. Durch die Reform ist den Frauen erstmals die Moeglichkeit eroeffnet worden, die eigene Konfliktsituation ohne Furcht vor Strafe zu offenbaren und Hilfen in Anspruch zu nehmen. Durch die Reform sehen wir uns in unserer Ueberzeugung bestaetigt: beraten ist besser als strafen. Jede Aushoehlung wuerde das erschweren und Frauen erneut den Zugang zu Beratung und Hilfe verstellen oder sie in die Illegalitaet zurueckstossen. Die bekannt gewordenen Bestrebungen innerhalb der derzeitigen Bundesregierung treffen auf unseren entschiedenen Widerstand. Sie verschlechtern den Schutz des ungeborenen Lebens, den sie angeblich verbessern wollen, und werden der Notlage von Frauen nicht gerecht.

28. Das Recht auf Teilnahme an einer oeffentlichen Demonstration hat Verfassungsrang. Auch diese Form der Mitwirkung an der Meinungsbildung in der Gesellschaft muss den Buergern weitmoeglichst gewaehrleistet sein. Strafvorschriften zum Schutz von Demonstrationen vor Stoerungen und Gewalttaten duerfen friedliche Teilnehmer nicht einschuechtern oder entmutigen. Deshalb widersetzen wir uns weiterhin den seit Jahren unablaessig geforderten Verschaerfungen des fuer Versammlungen und Demonstrationen geltenden Rechts. Wo das geltende Recht unter voller Ausschoepfung seiner Moeglichkeiten angewandt wird, reicht es in jeder Hinsicht aus. Verschuerfungen werden es nicht wirksamer machen. In der Anwendung koennten sie leicht selbst zum Anlass unfriedlicher Auseinandersetzungen werden. Wir verurteilen die Ueberwaelzung der Kosten fuer Polizeieinsaetze auf Demonstranten.
Gewaltanwendung bei der oeffentlichen Austragung von Meinungsunterschieden lehnen wir unnachsichtig ab. Wir werden es an der wirksamen Abwehr solcher Gewalt niemals fehlen lassen und die Schutzfaehigkeit unseres Staates erhalten. Ueber den polizeilichen Zugriff und die Strafverfolgung hinaus bemuehen wir uns um die allgemeine Staerkung des Bewusstseins, dass Gewalttaetigkeit im Umgang der Menschen miteinander schlechthin verwerflich ist. Das gilt nicht nur fuer Auseinandersetzungen in der Oeffentlichkeit. Auch im privaten Bereich fehlt es leider noch vielfach an solcher Einsicht. Der wachsende Bedarf an Zufluchtstaetten fuer misshandelte Frauen, auf deren Probleme die Frauenbewegung zu Recht aufmerksam gemacht hat, bietet dafuer ein ebenso bedrueckendes Beispiel wie die erschuetternd hohe Zahl von Kindesmisshandlungen.
Mit der besonders gefaehrlichen Gewalttaetigkeit des politisch motivierten Terrorismus ist unser Land unter sozialdemokratischer Fuehrung fertig geworden, ohne dabei seine Freiheitlichkeit und Rechtstaatlichkeit aufzugeben. Den von CDU und CSU wiederholt unternommenen Versuchen, die Liberalitaet gegen die Faehigkeit des Staates zum Schutz seiner Buerger und seiner Ordnung auszuspielen, haben wir erfolgreich widerstanden. Entschlossenes Vorgehen gegen den Terrorismus hat den Erfolg seiner Straftaten vereitelt, zur Festnahme und Bestrafung der meisten Taeter gefuehrt und auch dadurch die von uns mit Nachdruck betriebene geistige

Auseinandersetzung mit dem Terrorismus unterstuetzt. An dieser Grundlinie halten wir lest und widersetzen uns weiterhin ungezuegelten Gesetzesverschaerfungen ebenso wie der pauschalen Verdaechtigung und Verunglimpfung kritischer Mitbuerger.
Unsere entschlossene Abwehr gilt gleichermassen den Gewalt und Terrorakten rechtsextremistischer Taeter. Ihre Gefaehrlichkeit haben wir im Unterschied zu konservativen Politikern niemals unterschaetzt. Im Gegensatz zu ihnen halten wir es auch fuer eine unertraegliche Kraenkung des allgemeinen Rechtsbewusstseins, wenn neonazistische Agitationskriminalitaet unzureichend oder gar nicht geahndet wird. Wer oeffentlich den Voelkermord an Juden leugnet und damit verharmlost, darf nicht straflos bleiben. Die Erinnerung an die Errichtung des nationalsozialistischen Unrechtsstaates vor 50 Jahren ist fuer uns eine besondere Verpflichtung, den noch von Sozialdemokraten in der Bundesregierung vorbereiteten Gesetzentwurf zur Schliessung dieser Strafrechtsluecke energisch weiter zu verfolgen.

29. Das allgemeine Rechtsbewusstsein wird auch dort empfindlich belastet, wo durch Wirtschaftskriminalitaet Schaeden in Milliardenhoehe, zumeist zu Lasten weniger begueterter und weniger gewandter Buerger angerichtet werden. Den unter sozialdemokratischer Regierungsverantwortung erfolgreich betriebenen Ausbau des Wirtschaftsstrafrechts werden wir deshalb verstaerkt fortsetzen.
Wir werden das Konkursrecht aendern und dabei die Erhaltung von Arbeitsplaetzen, die Absicherung der Sozialplaene und den Schutz der kleinen Glaeubiger besonders beruecksichtigen. Und wir werden alle Bestimmungen veraendern, die es multinationalen Konzernen einfacher erscheinen lassen, gerade den Betrieb in der Bundesrepublik zu schliessen.
Ein Schwerpunkt sozialdemokratischer Rechtspolitik war seit jeher und bleibt weiterhin die Ausgestaltung des zivilrechtlichen Verbraucherschutzes. Darin verwirklichen wir inhaltliche Chancengleichheit und ausgleichende Gerechtigkeit an Stelle bloss for????? Rechtsgleichheit.

30. Die jetzt von der Rechtskoalition im Eilverfahren durchgesetzte Neugestaltung des Anerkennungsverfahrens fuer Kriegsdienstverweigerer ist fuer uns nicht hinnehmbar, weil mit der abschreckenden Verlaengerung des Zivildienstes und der weitgehenden Beibehaltung der Gewissenspruefung den auf Abhilfe wartenden jungen Menschen nur eine Verschlechterung zugemutet wird. Nur eine Regelung, die eine angemessene Verlaengerung der Zivildienstzeit mit dem Verzicht auf die unwuerdige Prozedur der Gewissenspruefung verbindet, wird dem Grundrecht auf Kriegsdienstverweigerung wirklich gerecht.

31. Wir wissen, dass die Verwirklichung sozialer Gerechtigkeit ebenso wie die Wahrnehmung staatlicher Schutzaufgaben eine leistungsfaehige oeffentliche Verwaltung erfordert. In der Wahrnehmung dieser Aufgaben hat der oeffentliche Dienst eine eigenstaendige Funktion. Die in ihm Taetigen haben Anspruch auf Teilnahme an der allgemeinen Einkommensentwicklung. In wirtschaftlich schwierigen Zeiten erfordert das auch von ihnen die Bereitschaft, notwendige Lasten je nach Hoehe des Einkommens mitzutragen.
Wo Sozialdemokraten Regierungsverantwortung tragen, haben sie beim Zugang zum oeffentlichen Dienst versucht, bei vielen jungen Menschen bestehende Unsicherheiten und Besorgnisse gegenstandlos zu machen. Ueber den bereits von der Regierung des Bundeskanzlers Helmut Schmidt vorgelegten Gesetzentwurf zur Ermessensausuebung im Disziplinarverfahren hinaus bedarf das Beamtenrecht einer grundsaetzlichen Ueberpruefung.
Staendig verbesserte technische Moeglichkeiten der Datenverarbeitung erfordern zum Schutz der persoenlichen Sphaere des Buergers die wirksame, enge Begrenzung der Speicherung und Verwendung personenbezogener Daten. Belange der inneren Sicherheit brauchen durch den Datenschutz nicht beeintraechtigt zu werden, sie duerfen ihm gegenueber aber auch nicht unbeschraenkten Vorrang haben. Eine Aufweichung des gesetzlichen Datenschutzes lehnen wir deshalb ab. Wir werden aufgrund der bisherigen Erfahrungen das Datenschutzgesetz umfassend novellieren.

32. Laengst ist die fruehere Erwartung der Menschheit zweifelhaft geworden, dass technischer und wissenschaftlicher Fortschritt letztlich immer Nutzen und Vorteile bringt. Heute fragen die Menschen besorgt, ob nicht auch zunehmend bedrohliche und also gesellschaftlich unerwuenschte technische Moeglichkeiten eroeffnet werden. Nachdem zum Beispiel die Gen-Technologie bei weiterer Fortentwicklung vielleicht sogar den Weg zur Manipulation des menschlichen Individuums eroeffnet, sind Sorgen berechtigt. Wir werden deshalb ein Gesetz zur Kontrolle der Gen-Forschung vorlegen. Die verantwortungsvolle Frage nach dem Verhaeltnis von Nutzen und Schaden, nach der Vertraeglichkeit des Ergebnisses fuer die menschliche Gesellschaft und fuer die Natur muss Forschungsvorhaben schon in einem frueheren Stadium begleiten. Verantwortliche Forschung muss sich deshalb in allen Phasen oeffentlicher Kritik stellen.

33. Der Entwicklungsstand neuer Medien und der Informations- und Kommunikationstechniken insgesamt stellt uns auch heute vor die Frage, wie aus technischem Fortschritt auch sozialer Fortschritt werden kann. Die vom Postminister der Rechtskoalition betriebene zusaetzliche Verkabelung der Bundesrepublik mit technisch ueberholten Kupfernetzen ausschliesslich zum Zwecke der Fernsehverteilung laesst Behutsamkeit, Verantwortungsgefuehl und Innovationskraft vermissen. Statt die in wenigen Jahren verfuegbare, vielseitig nutzbare Glasfaser-Kabeltechnik abzuwarten, will er jetzt Milliarden aus den Gebuehren der Postkunden und zusaetzlich ueber Kredite ausgeben, um kommerzielle Fernsehprogramme zu ermoeglichen.

Wir wollen dagegen die Machtbalance zwischen der privaten Presse und dem oeffentlich-rechtlichen Rundfunk erhalten. Wir treten dafuer ein, dass bestehende Maengel in beiden Bereichen ueberwunden werden.
Wir widersetzen uns allen Versuchen der CDU/CSU, Funk und Fernsehen in den Dienst von Parteipolitik und Kommerzinteressen zu stellen. Mit den CDU/CSU-Kommerzplaenen haetten wir zwar mehr, aber keine besseren Programme wir haetten amerikanische Verhaeltnisse auf dem Bildschirm.
Wir streiten fuer die Erhaltung von Meinungsfreiheit und -vielfalt. Wer sowieso schon grossen Einfluss auf die oeffentliche Meinungsbildung hat, soll nicht auch noch den Zugriff auf Funk und Fernsehen bekommen. Wir widersetzen uns einer gefaehrlichen "Elefanten-Hochzeit" von Springer und Burda. Wir wollen die Pressevielfalt im lokalen und regionalen Bereich wieder herstellen.
Wir werden die Weiterentwicklung der Informations- und Kommunikationstechniken nicht dem Wildwuchs ueberlassen. Wir sehen eine sinnvolle Nutzung dieser neuen Techniken dort, wo dadurch neuartige Nutzungen fuer jeden Teilnehmer mit jedem Teilnehmer erschlossen werden: z. B. im Bereich der geschaeftlichen Kommunikation, beim Bildfernsprechen o. ae.. Kabelkommunikation lediglich zur passiven Berieselung durch kommerzielle Fernsehprogramme lehnen wir ab.

Aber wir sehen auch die Risiken der neuen Informations- und Kommunikationstechniken, z. B. fuer die Humanisierung des Arbeitslebens. Gemeinsam mit den Gewerkschaften wollen wir Einfuehrungsstrategien entwickeln, die mehr Mitbestimmung zur Bedingung machen, die den Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz und den Datenschutz sichern, und die die neuen Chancen zur Arbeitszeitverkuerzung nutzen. Wir wollen die neuen Techniken in Einklang mit den Interessen der Betroffenen behutsam und sozialvertraeglich steuern. 

