Text-ID: de_pr_el_13_021083.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 28.08.13

Barthle: ESM ist kein Bankenrettungsfonds
-----------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Medien berichten über Vorschläge zur direkten, 
eventuell sogar rück-wirkenden Bankenrekapitalisierung durch den 
Europäischen Stabili-tätsmechanismus (ESM). Hierzu äußert sich der 
haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Norbert 
Barthle:

   Eine direkte Bankenrekapitalisierung durch den ESM gibt es derzeit
nicht. Wenn der ESM dieses neue Instrument entsprechend eines 
Grundsatzbe-schlusses der Euro-Finanzminister erhalten soll, muss der
Bundestag dem zuvor zustimmen und das ESM-Finanzierungsgesetz ändern.
Weiter müsste der Bundestag jeder einzelnen Bankenhilfe aus dem ESM 
zustimmen. Das Instrument der Bankenrekapitalisierung ist eindeutig 
in die Zukunft ge-richtet. Es soll ein Instrument zur Begleitung der 
neuen europäischen Ban-kenaufsicht werden; Altlasten sollen im 
Regelfall und aus guten Gründen nicht übernommen werden.

   Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion sieht eine mögliche rückwirkende 
Anwendung auf vorhandene Bankenrisiken in Ländern wie Griechenland 
oder Irland sehr skeptisch. Es geht nicht an, dass wir die in anderen
Ländern unter nationaler Aufsicht entstandenen Bankenrisiken dem 
deutschen Steuerzahler aufbürden.

   Diese Übernahme von Altlasten passt eher in die Strategie der SPD,
die ja of-fensiv eine Vergemeinschaftung sowohl der Schulden als auch
der Risiken im Rahmen einer Bankenunion anstrebt.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

