Text ID:
de_pm_el_94_20032.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Gewalt gegen Frauen

Gewaltsame Uebergriffe gegen Frauen sind ein Thema, das in den letzten Jahren schrittweise enttabuisiert und oeffentlich gemacht wurde. Zugunsten betroffener Frauen wurde eine Reihe von Gesetzesaenderungen durchgefuehrt, die konsequent fortgefuehrt werden muessen. Insbesondere sind Straftaten zu erfassen, die die Intimsphaere von Frauen verletzen, aber durch das Strafgesetzbuch bisher nicht erfasst wurden. Dazu gehoert u.a. die sexuelle Belaestigung von Frauen am Arbeitsplatz, die in wesentlich staerkerem Masse als bisher geahndet werden muss. Die jahrzehntelange vollstaendige Tabuisierung des Themas Gewalt gegen Frauen in der ehemaligen DDR macht es erforderlich, gerade den Frauen in den neuen Bundeslaendern umfassende Hilfe und Unterstuetzung bei der Auseinandersetzung mit Gewalt zu geben. Dia Ursachen von Gewalt gegen Frauen sind vielschichtig und beduerfen einer genauen Analyse und einer weiteren verstaerkten oeffentlichen Auseinandersetzung.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Das Sexualstrafrecht muss geaendert werden. Die Vorschlaege zur ausdruecklichen Strafbarkeit der Vergewaltigung in der Ehe muessen endlich umgesetzt werden. Die Diskriminierung der verheirateten Frau beim Schutz gegen Verletzungen ihres sexuellen Selbstbestimmungsrechts ist nicht laenger hinnehmbar.
- Die weitgehende Beschraenkung des Gewaltbegriffes bei Sexualstraftatsbestaenden auf koerperliche Gewalt ist aufzuheben. Die bisherigen Regelungen werden den Situationen, in denen die Opfer aus Angst auf Gegenwehr verzichten, nicht gerecht..
- Die Untersuchungen und Modellvorhaben zur Analyse von Erscheinungsformen, Hintergruenden und Ursachen von Gewalt gegen Frauen muessen weitergefuehrt und fuer die Durchfuehrung weiterer Gesetzesvorhaben genutzt werden.
- Wir brauchen ein flaechendeckendes Angebot institutionell gefoerderter Frauenhaeuser, wobei auch hier der noch vorhandene Nachholbedarf in den neuen Laendern besonders zu beachten ist und ein Angebot an Maedchenhaeusern, das dem steigenden Bedarf gerecht wird. Darueber hinaus sind Moeglichkeiten zu schaffen, gewalttaetige Lebenspartner aus der gemeinsamen Wohnung zu entfernen und ihnen Plaetze in Uebergangswohnheimen anzubieten.
- Maennerselbsthilfegruppen und -initiativen gegen Gewalt sind verstaerkt zu foerdern.
  218 StGB
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil vom 23. Mai 1993 zu   218 StGB die Auffassung der F.D.P. zum Beratungsprinzip anerkannt. Das Bundesverfassungsgericht hat ebenso bestaetigt, dass ein wirkungsvoller Schutz des ungeborenen Lebens nur mit der Schwangeren, nicht gegen sie moeglich ist. Es hat ebenso die von der F.D.P. geforderten verbesserten Rahmenbedingungen fuer Muetter und Kinder unterstrichen. Die endgueltige Neuregelung des   218 StGB wird ein modernes Frauenbild vermitteln, das die verantwortungsbewusste Entscheidung der Frau im Schwangerschaftskonflikt nach Abwaegung ihrer persoenlichen Lage und in Kenntnis aller staatlichen Hilfen in den Mittelpunkt stellt. Dabei beduerfen besonders die Frauen in den neuen Laendern der Unterstuetzung im Umgang mit den fuer sie neuen rechtlichen Regelungen.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Wir brauchen ein flaechendeckendes Netz von pluralistischen Beratungsstellen auch in den neuen Bundeslaendern.
- Jeder Gynaekologe, der Schwangerschaftsabbrueche ambulant durchfuehren moechte und in seiner Praxis die hierfuer geforderten Voraussetzungen sicherstellt, muss die Niederlassung erhalten.
Die Qualitaet der Beratung ist durch entsprechend ausgebildetes Fachpersonal unter.

