Text ID:
de_pm_el_13_30004.txt

Party Manifesto: Grüne (Germany) - National Elections 2013
-------------------------------------

ENERGIE UND UMWELT 

Unser Leben hängt von unserer Umwelt ab. Von Luft, Wasser, Nahrung, Böden, Pflanzen und Tieren. 

Unsere Art zu wirtschaften hat in den Industrieländern großen Wohlstand geschaffen. Doch sie war lange Jahre blind für schwere Schäden an unserer Umwelt und ist es zum Teil immer noch. Sie schafft zwar materiellen Wohlstand, aber sie verschmutzt, verschwendet und zerstört zugleich unsere natürlichen Lebensgrundlagen. Deshalb müssen wir jetzt umsteuern. 

Das betrifft fast alle Bereiche unserer Wirtschaft: Industrie, Landwirtschaft, Energie, Wohnen, Verkehr, Konsum. Wir haben den grünen Wandel im Bereich Energie und Umwelt in konkrete Projekte gefasst. Das sind Schritte auf dem großen Weg des ökologischen Umbaus der Industriegesellschaft. 

Ziel der Wirtschaft sollte sein, das Leben der Menschen zu verbessern. Wachstum des Bruttoinlandsproduktes ist dafür nicht die beste Messzahl. Denn manches, was wächst, verursacht mehr Schäden als Nutzen. Energie sollten wir langfristig nur noch aus sauberen Energiequellen wie Wind, Wasser, Sonne oder Biomasse gewinnen – ohne Kohle und Atomkraft. Landwirtschaft sollte nicht auf Kosten der Tiere und auf Kosten der langfristigen Fruchtbarkeit unserer Böden betrieben werden. 

Unser Steuersystem belohnt noch heute viele Produkte und Tätigkeiten, die umweltschädlich sind. 

Solche Subventionen wollen wir abbauen. Wir wollen die Bahn attraktiver machen und Elektroautos fördern und auch mehr für Fußgänger und Radfahrer tun. Wir wollen mit einem Klimaschutzgesetz den Ausstoß der Treibhausgase massiv reduzieren. 

Wir brauchen Anreize, Ressourcen zu sparen. Dazu müssen wir Produkte herstellen, die weniger Energie, Rohstoffe und Material verbrauchen. Bei Elektrogeräten wie Kühlschränken können wir das mit dem sogenannten Top-Runner-Ansatz fördern: Das umweltfreundlichste Gerät einer Klasse setzt den Standard, den in einigen Jahren dann alle erfüllen müssen. So kann man einen sinnvollen Wettlauf auslösen. 

Verbraucherinnen und Verbraucher müssen wissen, was in den Produkten, die sie kaufen, enthalten ist. Dazu müssen Produkte besser gekennzeichnet sein. Das gilt vor allem für die hochriskante Gentechnik bei Nahrungsmitteln, die viele Menschen gerne vermeiden wollen. 

Die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen können wir in Deutschland ganz konkret durch bessere Luftreinhaltung und durch vernetzte Biotopsysteme und ein Waldschutzprogramm fördern. 

UNSERE PROJEKTE FÜR ENERGIE UND UMWELT 

100 PROZENT ERNEUERBARE ENERGIEN – FÜR EINE FAIRE ENERGIEWENDE IN BÜRGERHAND 

Wind, Sonne, Wasser und Biomasse, das ist die Zukunft unserer Stromversorgung. Diese erneuerbaren Energien sind sauber und unerschöpflich. Sie verursachen weder giftige und klimaschädliche Abgase wie die Kohle noch jahrtausendelang strahlenden Giftmüll wie die Atomkraft. Deutschland gewinnt heute schon ein Viertel seines Stroms aus diesen Quellen. Wir sparen Hunderte Millionen Euro für Rohstoffimporte und haben 400.000 Arbeitsplätze geschaffen. Grüne Energiepolitik hat das geschafft. Daran wollen wir anknüpfen. 

Wir wollen bis 2020 den Anteil der erneuerbaren Energien mindestens verdoppeln und bis 2030 die Stromversorgung Deutschlands zu 100 Prozent auf erneuerbare Energien umstellen. Wir wollen die Energiewende in Bürgerhand. Ein Großteil des erneuerbaren Stroms wird von kleinen Unternehmen, Genossenschaften, Stadtwerken und Kommunen erzeugt. 

Sauberer Strom soll weiter „Einspeise“-Vorrang vor dem schmutzigen alten Kohle- und Atomstrom haben. Das bedeutet, dass sauberer Strom zuerst ins Netz eingespeist wird. Der Strompreis soll und kann für alle bezahlbar bleiben. Deshalb müssen die Kosten gerecht verteilt werden. Dafür werden wir viele Industrieprivilegien abschaffen sowie Mittelstand und Privathaushalte um vier Milliarden Euro Energiekosten entlasten. 

DIE MASSENTIERHALTUNG BEENDEN – EIN NEUES TIERSCHUTZGESETZ FÜR ARTGERECHTE HALTUNG 

Was mit Schweinen, Rindern und Hühnern in der industriellen Fleischproduktion heute geschieht, ist unerträglich. Das Leiden der Tiere ist furchtbar, und das viele billige Fleisch kann nur durch massiven Antibiotikaeinsatz erzeugt werden – mit erheblichen Risiken für unser aller Gesundheit. 

Wir Grüne werden das nicht länger hinnehmen. Massentierhaltung darf nicht mehr subventioniert und im Baurecht nicht mehr privilegiert werden. 

Wir fordern besseren Immissionsschutz und ein Label für Tierschutz sowie vegane und vegetarische Produkte. Durch ein neues Tierschutzgesetz sorgen wir für tiergerechte Haltung und stoppen den Missbrauch von Antibiotika. 

WIRTSCHAFTSWACHSTUM IST NICHT DAS MASS DER DINGE – NEUE INDIKATOREN FÜR WOHLSTAND UND LEBENSQUALITÄT 

Wachstum gilt vielen in Politik und Wirtschaft noch immer als Allheilmittel. Aber sagt das Wachstum des Bruttoinlandsproduktes (BIP) eigentlich etwas über unsere Lebensqualität und Lebenszufriedenheit aus? Nein, es rechnet bloß die Menge an Gütern und Dienstleistungen zusammen, die eine Volkswirtschaft hervorbringt. So schlagen sich beispielsweise auch das Hochwasser dieses Sommers und die Beseitigung seiner Schäden als Plus im BIP nieder. Das ist absurd. 

Wenn Wachstum mit Umweltzerstörung erkauft wird, macht uns das unter dem Strich sogar ärmer. Das BIP ist der falsche Gradmesser. Über die wichtigsten Dinge, die ein Land erfolgreich und das Leben lebenswert machen, sagt das BIP nicht viel aus. 

Deshalb brauchen wir ein neues Maß für Wohlstand und Lebensqualität. Der „grüne Wohlstandskompass“ umfasst auch die sozialen und ökologischen Aspekte und gibt der wirtschaftlichen Entwicklung eine grüne Richtung. 

ALLE PROJEKTE AUF EINEN BLICK: 

• 100 Prozent erneuerbare Energien • Massentierhaltung beenden • neue Indikatoren für Wohlstand • Klimaschutzgesetz • Kohleausstieg bis 2030 • effizienterer Umgang mit Rohstoffen • Abbau umweltschädlicher Subventionen • Schutz unseres Naturerbes • saubere Luft und Gesundheitsschutz • Schutz vor Verkehrslärm • Bahn attraktiver machen • öffentlichen Nahverkehr fördern • sparsame und klimafreundliche Autos • Finanzabzocke beenden • Verbraucherschutz verbessern • keine Gentechnik auf unseren Tellern 

