Text-ID: de_pr_el_13_090005.txt

Press Release from Party: AfD

country      = de
partylabel   = alternativefürdeutschland
partytype    = all
date         = 29.07.13

Norbert Blüm verdrängt Realpolitik der Union
--------------------------------------------

NA
Bemängelte Ökonomisierung von Ehe und Familie ist offizielle CDU-Politik
In einem Gastbeitrag der FAS am 28. Juli prangert Norbert Blüm an, dass die angeblich freie Wahl zwischen Familien- und Berufsarbeit zugunsten der Berufsarbeit entschieden ist.
AfD-Sprecher Alexander Gauland zu den Ausführungen des früheren Arbeitsministers: Blüm hat mit allem, was er sagt und schreibt, vollkommen recht. Er vergisst nur hinzuzufügen, dass die Politik der Unterordnung von Ehe und Familie unter den Arbeitsmarkt  dank der christdemokratischen Arbeitsministerin von der Leyen  offizielle CDU-Politik ist. Es ist wenig glaubhaft, etwas zu beklagen, was die eigene Partei fördert, wo sie nur kann. Und es wirft kein gutes Licht auf die CDU, wenn altgediente Mandatsträger öffentlich die politische Ausrichtung anprangern, mit der die Partei versucht, sich ein zeitgemäßes Image zu geben.

