Text ID:
de_pm_el_02_50016.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

15. Fuer ein leistungsfaehiges und solidarisches Gesundheitswesen.

Gesundheit ist fuer jeden Menschen ein kostbares Gut. Deshalb ist eine erstklassige medizinische Versorgung besonders wichtig. Wer im Gesundheitswesen die Solidaritaet erhalten und die Qualitaet staerken will, muss zu mutigen Reformen bereit sein. Dazu ist es unverzichtbar, die solidarische Wett- bewerbsordnung im Gesundheitswesen auszubauen und die Transparenz zu verbessern. Daran haben wir die ersten Reformschritte orientiert: Die Gesundheitsreform 2000, der Risikostrukturausgleich, die aktive Praevention, die Daempfung der Arzneimittelkosten und ganz besonders die Fallpauschalen im Krankenhaus bremsen die Kostenentwicklung und weisen in die richtige Richtung.


? Solidaritaet erhalten.
Das Prinzip der solidarischen Ausrichtung des Gesundheitswesens bleibt richtig - die Solidaritaet zwischen Gesunden und Kranken; ebenso die paritaetische Finanzierung der Krankenversicherung durch Arbeitnehmer und Arbeitgeber. Zu den solidarischen Staerken unseres Gesundheitssystems zaehlen: Umfassender Versicherungsschutz fuer alle, ein vom Einkommen unabhaengiger Leistungsanspruch, die strikte Orientierung am medizinisch Notwendigen, Versorgung ohne Wartelisten. Diese Vorzuege werden wir erhalten. Deshalb lehnen wir die Aufteilung der Leistungen in Grund- und Wahlleistungen ab. Eine Zwei-Klassen-Medizin wird es mit uns nicht geben.

? Qualitaet sichern und staerken

Aerztliches und pflegerisches Koennen sowie Leistungskraft und Vielzahl medizinischer Einrichtungen und Unternehmen sichern bisher eine gute Versorgung. Wissenschaft und Forschung tragen wesentlich dazu bei. Unter-, Ueber- oder Fehlversorgungen muessen vermieden werden. Und die Versorgung muss finanzierbar sein. Dazu braucht das System mehr Wettbewerb im Rahmen einer solidarischen Ordnung. So werden wir das deutsche Gesundheitswesen zukunftsfaehig machen und seine Qualitaet sichern und staerken:
- Der Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung bleibt einheitlich und gemeinsam fuer alle Krankenkassen und umfasst das medizinisch Notwendige. Er wird auf der Basis gesicherter wissenschaftlicher Erkenntnisse an den medizinischen Fortschritt angepasst. Ausbildung und Weiterbildung der Aerztinnen und Aerzte muessen dem genuegen.
- Fuer die wichtigsten Krankheitsbilder und insbesondere fuer chronische Krankheiten werden auf der Basis allgemein anerkannter Standards Behandlungsleitlinien formuliert.
- Die Behandlungsleitlinien und die Fortschreibung des Leistungskatalogs werden von einer oeffentlichen Institution unabhaengiger Sachverstaendiger vorbereitet. Sie sind bei der Vertragsgestaltung zu beruecksichtigen.
- Mehr Vertragsfreiheit fuer Aerztinnen und Aerzte, fuer die Krankenhaeuser und sonstigen Leistungserbringer, aber auch fuer die Krankenkassen.
- Die Anbieter von Gesundheitsleistungen und die Kassen sollen Einzelvertraege neben den bisherigen Kollektivvertraegen abschliessen koennen.
- Die Kassen sollen Vertraege mit denjenigen Leistungsanbietern schliessen koennen, die ein festgelegtes Qualitaetsniveau zu angemessenen Kosten garantieren. Der Kontrahierungszwang wird entsprechend modifiziert.
- Fuer die Versicherten ist der Zugang zu den medizinisch notwendigen Leistungen jederzeit wohnortnah sichergestellt.

Das gewaehrleisten die gesetzlichen Krankenversicherungen gemeinsam mit den Vereinigungen der Aerzte und Aerztinnen (Kollektivvertraege) und ergaenzend mit einzelnen, ambulant taetigen Aerztinnen und Aerzten (Einzelvertraege). Wo noetig werden auch stationaere Einrichtungen und andere Gesundheitsberufe in die Sicherstellung einbezogen. 
Zukuenftig sollen bevorzugt Systeme der integrierten Versorgung aufgebaut und eine bessere Abstimmung zwischen stationaerem und ambulantem Bereich ermoeglicht werden. 
Fuer die Versicherten bleibt die freie Arztwahl erhalten. 

Die Kassen koennen Versicherten, die sich bereit erklaeren, den Hausarzt als Lotsen im System zu nutzen, besondere Tarife anbieten. 
Der Praevention messen wir groessere Bedeutung bei und bauen sie zu einer eigenstaendigen Saeule neben der Akutbehandlung und der Rehabilitation aus. Vorrangige Praeventionsmassnahmen sind ein nationales Herz- Kreislaufprogramm, ein Anti-Tabakprogramm und ein Frueherkennungsprogramm fuer Krebserkrankungen. 

Wir regeln die Versorgung mit Arzneimitteln so, dass sie auch in Zukunft hochwertig ist und Innovationen ermoeglicht. 
Die gesetzliche Krankenversicherung wird hoehere Kosten fuer neu zugelassene Arzneimittel nur dann erstatten, wenn durch unabhaengige Sachverstaendige ein Zusatznutzen bestaetigt wird. Der Vertrieb und die Preisbildung fuer Arzneimittel werden liberalisiert und fortentwickelt. 
Der Patientenschutz in der Medizin bekommt einen hoeheren Stellenwert (Information, Beratung, Staerkung der Patientenrechte). 
Wir fuehren auf freiwilliger Basis den Gesundheitspass ein. Patientinnen und Patienten wird so mehr Transparenz, mehr Leistungssicherheit und ein besserer Einblick in die jeweiligen Behandlungen ermoeglicht. Darueber hinaus schuetzt der Gesundheitspass vor unnoetigen Doppeluntersuchungen, vermindert unerwuenschte Nebenwirkungen und staerkt die Datensicherheit der Patienten.

? Die Finanzierungsgrundlage der Gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) sichern.

Die hohe Qualitaet der medizinischen Versorgung fuer alle Patientinnen und Patienten muss finanzierbar bleiben. Qualitaet in der Versorgung und Wettbewerb im System dienen diesem Ziel. Wirtschaftlichkeit stabilisiert die Beitragssaetze. Die Beitragszahler koennen mit Recht erwarten, dass alle Effizienzreserven mobilisiert werden. Die Behandlungskosten muessen fuer die Patienten transparent sein. Aus Gruenden der Beitragsgerechtigkeit und der demografisch bedingten Veraenderungen ist es noetig, den Kreis der gesetzlich Versicherten zu verbreitern. Deshalb wird die Versicherungspflichtgrenze fuer neue Mitglieder der GKV angepasst. Bei der Beitragsbemessungsgrenze fuer die gesetzliche Krankenversicherung gibt es keine Aenderungen.

? Wirtschaftsfaktor Gesundheitswesen.

Das Gesundheitswesen in Deutschland ist ein bedeutender Wirtschaftsfaktor, der zu Wohlstand und Beschaeftigung erheblich beitraegt. Auch deshalb werden wir Bemuehungen um Spitzenleistungen in der medizinischen Forschung und in der Versorgung unterstuetzen. Die alters- und geschlechtsspezifischen Erfordernisse sind dabei besonders zu beruecksichtigen. Angemessene Arbeitsbedingungen der Beschaeftigten im Gesundheitswesen, insbesondere im unmittelbaren Dienst an Kranken, sind ein beachtlicher Wert an sich, aber auch Voraussetzung fuer hohe Versorgungsqualitaet. Unzumutbare Belastungen muessen abgebaut, die geltenden Normen des Arbeitszeitrechts umgesetzt werden.

? Pflege.

Die Pflegeversicherung bleibt ein wesentlicher Zweig der Sozialversicherungen. Wir werden die Leistungen der Pflege entsprechend der Notwendigkeit einer aelter werdenden Gesellschaft gezielt fortentwickeln. Es geht um Qualitaet und um eine bedarfsgerechte Versorgungsinfrastruktur, ambulant und stationaer. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum Familienlastenausgleich in der Pflegeversicherung wird umgesetzt. Wir gestalten die Schnittstellen zwischen Krankenversicherung, Pflegeversicherung, zwischen Pflege und Rehabilitation, aber auch die Rolle der Pflege in der integrierten Versorgung im Interesse der Pflegebeduerftigen neu. Hierzu gehoert auch die Schaffung zielgerichteter Uebergaenge von der Krankenhausbehandlung in die haeusliche Pflege. Unsere besondere Sorge gilt der Pflege demenziell Erkrankter. Ihnen und den pflegenden Angehoerigen muessen weitere Verbesserungen zuteil werden. Bei all dem ist wichtig, die Rechte der Pflegebeduerftigen zu staerken und ihre Beduerfnisse zum Massstab moderner Pflege zu machen.

