Text-ID: de_pr_el_13_090075.txt

Press Release from Party: AfD

country      = de
partylabel   = alternativefürdeutschland
partytype    = all
date         = 01.09.13

Keine Zustimmung für Angriff auf Syrien: Gauland begrüßt Haltung des britischen Parlaments
------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin  Glückwunsch, liebe Briten! Das war ein großer Tag für den britischen Parlamentarismus. Unabhängige Abgeordnete folgen nicht der Regierung, sondern ihrem Gewissen, mit diesen Worten gratuliert Alexander Gauland, stellvertretender Sprecher der Alternative für Deutschland, dem britischen Parlament zu seiner Entscheidung, einem Angriff auf Syrien nicht zustimmen zu wollen, sondern auf die Ergebnisse der UN-Untersuchung zu warten und der Diplomatie den Vorzug zu geben.
Die britischen Abgeordneten hätten sich weder durch Fraktionszwang noch durch den üblichen Regierungsopportunismus davon abbringen lassen, der Mehrheitsmeinung in der Bevölkerung Ausdruck zu verleihen. Sie seien damit anders als die Abgeordneten des deutschen Bundestages echte Repräsentanten ihres Volkes. Die großen britischen Parlamentarier von Burke über Fox bis zu Gladstone, Disraeli und Churchill könnten stolz auf ihre Nachfahren sein, so Gauland. Ich hoffe nun, dass sich auch die deutschen Volksvertreter wieder an die große Tradition eines freien, nur dem eigenen Gewissen verpflichteten Mandats erinnern werden. Neue Abstimmungen über zusätzliche Rettungspakete für Griechenland könnten bald zum Lackmustest für den deutschen Parlamentarismus werden. Man kann eben von den Briten nicht nur Währungspolitik, sondern auch das Funktionieren einer parlamentarischen Demokratie lernen, so der stellvertretende AfD-Sprecher weiter.


