Text-ID: de_pr_el_13_021099.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 22.08.13

Börnsen: Wir stehen zu uneingeschränkter Pressefreiheit in Deutschland
----------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Weltweit wird über die Maßnahmen britischer 
Behörden gegenüber der Redaktion des "Guardian" diskutiert. Dazu 
erklärt der kultur- und medienpolitische Sprecher der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion Wolfgang Börnsen (Bönstrup):

   "Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bleibt die Pressefreiheit ein 
unverändert hohes Gut. Sie ist unverzichtbare Voraussetzung für das 
Funktionieren eines demokratischen Rechtsstaates. Alle Demokraten 
sind aufgerufen, für ihren Schutz einzutreten.

   Ein Vorgehen gegen die Presse wie in Großbritannien wollen und 
können wir uns für Deutschland nicht vorstellen. Die CDU/CSU-Fraktion
sieht sich durch die jüngsten Stellungnahmen mehrerer 
Journalistenverbände bestätigt, die solche Maßnahmen wie die des 
britischen Geheimdienstes für Deutschland ausschließen.

   Die christlich-liberale Bundesregierung hat in dieser Wahlperiode 
die Pressefreiheit und den Quellenschutz gestärkt. Diese 
Gesetzesänderung sorgt für einen besseren Schutz vor Beschlagnahmen, 
die nur noch bei dringendem Tatverdacht möglich sind. Auch der Schutz
der Informanten wurde ausgeweitet. Die Medien haben diese 
Verbesserung ausdrücklich begrüßt.

   Es ist richtig: Für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger 
müssen größtmögliche Anstrengungen unternommen werden. Aber 
keinesfalls darf über das Ziel hinausgeschossen und die 
Pressefreiheit zum Kollateralschaden werden. Die EU-Kommission muss 
sich noch stärker als bisher für einen gleichermaßen hohen Schutz der
Presse-, Medien- und Meinungsfreiheit in allen EU-Ländern einsetzen."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

