Text-ID: de_pr_el_13_051083.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 15.08.13

Ulla Jelpke: Schließung der US-Spionagestützpunkte statt No-Spy-Abkommen
------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Zu glauben, dass ein No-Spy-Abkommen 
US-amerikanische Geheimdienste am Ausspionieren befreundeter Länder 
hindern würde, ist der Gipfel der Naivität", erklärt die 
innenpolitische Sprecherin der Fraktion DIE LINKE, Ulla Jelpke. Sie 
fährt fort:

   "Tarnen, Täuschen und Betrügen gehört nun einmal zum Wesen der 
Geheimdienstarbeit. Dass ein solches Abkommen auch noch von den 
Geheimdiensten in geheimen Gesprächen ausgehandelt werden soll, zeigt
die ganze Absurdität dieses untauglichen Vorgehens.

   Ein wirkungsvoller Schritt zum Schutz der Bundesbürger vor 
Spionage wäre die Schließung aller US-Geheimdienststützpunkte in 
Deutschland. Die Europazentrale des US-Nachrichtendienstes NSA in 
Stuttgart-Vaihingen muss sofort dicht gemacht und ein Baustopp für 
das Abhörzentrum im US-Army-Hauptquartier in Wiesbaden verhängt 
werden."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

