Text ID:
de_pm_el_94_20036.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Fuer eine gesamteuropaeische Friedensregion

Mit dem Ende der Ost-West-Konfrontation hat sich die Aufgabe der Friedenssicherung und der gewaltfreien Loesung von Konflikten radikal gewandelt. Die Sehnsucht der Menschen nach Frieden und Stabilitaet in einer Situation des Umbruchs ist so gross wie nie zuvor. Gleichzeitig birgt das Aufflammen vieler regionaler Konflikte die .Gefahr, dass Kriege zur Loesung von politischen, ethnischen, religioesen oder wirtschaftlichen Konflikten wieder fuehrbar scheinen. Der grausame und menschenverachtende Krieg im ehemaligen Jugoslawien fuehrt uns mit aller Haerte vor Augen, wohin Gewalt, Hass und uebersteigerter Nationalismus fuehren.
Die F.D.P. setzt sich fuer den Ausbau einer gesamteuropaeischen Friedensregion ein. Dauerhaften Frieden in Europa kann es nur geben, Wenn die Vereinigten Staaten, Kanada, die Russische Foederation und die neuen unabhaengigen Staaten auf dem Gebiet der ehemaligen Sowjetunion einbezogen sind. Deshalb muss die Stabilitaetsregion Europa stufenweise nach Osteuropa ausgedehnt werden. Eine gesamteuropaeische Friedensregion muss auf dem Prinzip der kollektiven Sicherheit aufgebaut sein Eine zentrale Rolle kommt hierfuer der Konferenz fuer Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (KSZE) zu. Sie ist das tragende Geruest fuer den Ausbau und die Schaffung neuer kollektiver Sicherheitsstrukturen in Europa. Sie kann als einzige auf absehbare Zeit die Funktion einer uebergreifenden Sicherheitsbruecke zwischen allen Staaten Europas erfuellen.

Mit der Charta von Paris hat die KSZE 1991 die entscheidenden Grundlagen fuer ein friedliches Zusammenwachsen in Europa geschaffen. Darin haben sich zum ersten Mal alle Mitgliedsstaaten zur parlamentarischen Demokratie, zur Rechtsstaatlichkeit, zum Schutz der Menschenrechte und zur Marktwirtschaft verpflichtet. Diese Verpflichtung ist zukunftsweisend fuer Europa. Sie zeichnet den Weg fuer die Staaten in Mittel- und Osteuropa vor.
Eine wachsende Bedeutung bei der Friedenssicherung hat die KSZE als regionale Abmachung der UNO. Sie muss, auch in ihrer Parlamentarischen Komponente, weiterentwickelt und mit wirkungsvolleren Entscheidungs- und Durchsetzungsmechanismen ausgestattet werden. Sie koennte als Modell regionaler Konfliktverhuetung fuer andere Weltregionen dienen.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Der Ausbau der KSZE muss konsequent vorangetrieben werden. Die KSZE muss handlungsfaehiger werden. Insbesondere muessen ihre Faehigkeiten zur Frueherkennung von Krisen und Konflikten weiterentwickelt und ihre Moeglichkeiten zur Streitschlichtung und Konfliktpraevention ausgebaut werden. Vor dem Hintergrund der zunehmenden gewaltsamen Konflikte in Europa muessen ihre Mechanismen fuer Konfliktvorbeugung, Krisenmanagement und politischer Kooperation wesentlich verbessert werden.
Die Handlungsfaehigkeit, d.h. der Entscheidungs- und Konsultationsapparat der KSZE, muss wesentlich verbessert werden. Mit der Einfuehrung des "Konsens Minus Eins"-Prinzips hat die KSZE ein zukunftsweisendes Entscheidungsprinzip auf supranationaler Ebene eingefuehrt. Dieses Prinzip muss zu Mehrheitsentscheidungen ausgebaut werden. Die F.D.P. hat bei der Institutionalisierung der KSZE aktiv mitgewirkt. Dazu gehoert die Berufung eines Generalsekretaers und die Schaffung eines Konfliktverhuetungszentrums sowie des Ausschusses Hoher Beamter, ausserdem die Erweiterung des Mandats und der operativen Moeglichkeiten des Hochkommissars fuer nationale Minderheiten und die Staerkung des Warschauer Bueros fuer demokratische Institutionen und Menschenrechte. Die Parlamentarischen Versammlungen und Nicht-Regierungsorganisationen muessen staerker an zukuenftigen Konfliktloesungen beteiligt werden. Mittelfristig strebt die F.D.P. die Schaffung eines europaeischen Sicherheitsrates an.

Die F.D.P. setzt sich fuer den Ausbau der Beobachtungs- und Kontrollmechanismen der KSZE ein. Hierfuer muessen insbesondere die westeuropaeischen Mitgliedsstaaten die notwendigen Mittel bereitstellen.
Eine gesamteuropaeische Friedensregion kann nur durch eine sinnvolle Weiterentwicklung und effektive Arbeitsteilung von Europaeischer Union (EU), Nordatlantischem Buendnis (NATO), Westeuropaeischer Union (WEU) und KSZE geschaffen werden. Der neugeschaffene NATO-Kooperationsrat sowie die '"Partnerschaft fuer den Frieden" muessen zur Integration und Einbindung der mittel- und osteuropaeischen Staaten aktiv genutzt werden.
Die NATO ist in einer Zeit des Umbruchs der wichtigste Garant fuer Stabilitaet und Sicherheit
in Europa Die F.D.P. bekennt sich zur europaeisch-amerikanischen Bindung im
nordatlantischen Buendnis. Die integrierten Einsatzverbaende der NATO bilden das Rueckgrat
fuer zukuenftige Friedensaufgaben in Europa. Mittelfristig gesehen; muessen aber auch
multinationale Verbaende unter Einschluss mittel- und osteuropaeischer Staaten
Friedensaufgaben unter UNO- oeder KSZE-Mandat erfuellen: koennen: Hierfuer kommt dem
NATO-Kooperationsrat als wirkungsvollem Instrument der' sicherheitspolitischen
Zusammenarbeit mit den' Staaten des ehemaligen Warschauei Paktes eine wichtige Funktion.

Das Eurokorps bildet den operativen Kern einer gemeinsamen europaeischen Verteidigung und muss in Zukunft such fuer internationale Friedensaufgaben auf der Grundlage von UNO-Beschluessen ausgeruestet werden.
-NATO und transatlantische Partnerschaft muessen weiterentwickelt werden. In Zukunft wird das Buendnis neben der Wahrung des Friedens irr Buendnisgebiet weitergehende Aufgaben im Auftrag von UNO und KSZE wahrnehmen muessen. Dafuer ist weiterhin eine Praesenz amerikanischer Soldaten in Europa notwendig.
Europa muss in der atlantischen Partnerschaft mehr Selbstverantwortung uebernehmen. Eine handlungsfaehige Europaeische Union und die Staerkung der transatlantischen Beziehungen
120
sind kein Gegensatz, sondern eine notwendige Ergaenzung. Deutschland und die Vereinigten Staaten bilden einen unverzichtbaren Eckpfeiler im transatlantischen Buendnis. Wir werden auch in Zukunft unsere erfolgreiche Partnerschaft mit den USA ausbauen. Wir wollen in einer "Atlantischen Charta" das Wertebuendnis der Europaeischen Union und der Vereinigten Staaten auf eine neue Stufe stellen.
- Deutschland und Frankreich muessen such weiterhin Motor und Impulsgeber fuer die europaeische Einigung bleiben. Das deutsch-franzoesische Verhaeltnis ist fuer die Zukunft der Union und fuer die gemeinsame Aussen- und Sicherheitspolitik unentbehrlich.
- Die atlantische und europaeische Sicherheitspartnerschaft muessen gleichberechtigt ausgebaut werden. Die Westeuropaeische Union soll den europaeischen Pfeiler im Buendnis bilden. Die WEU muss nach Vertragsende in die gemeinsame Aussen- und Sicherheitspolitik der EU ueberfuehrt werden.
- Liberale wollen die Europaeische Union mit einer Gemeinsamen Aussen-, Sicherheits- und ' Verteidigungspolitik. Die Europaeische Union hat durch das Maastrichter Vertragswerk jetzt die Moeglichkeit, in der Gemeinsame Aussen- und Sicherheitspolitik (GASP) zu gemeinsamer Sprache und Aktion zu finden. Dazu gehoert die Festlegung von gemeinsamen Grundsaetzen ebenso wie konkrete Aktionen zur Praevention von Konflikten und fuer Krisen- und Konfliktmanagement. Die F.D.P. will, dass die GASP aktiv zur Friedenssicherung, zum Schutz der Menschen- und Minderheitenrechte, zur Fortsetzung der Abruestungs- und Ruestungskontrollbemuehungen in Europa und zur Verhinderung der Verbreitung von Massenvernichtungswaffen genutzt wird. Die GASP muss auf der Nachfolgekonferenz zu Maastricht im Jahre 1996 als Gemeinschaftsaufgabe weiterentwickelt werden. Ziel ist die Schaffung einer gemeinsamen europaeischen Verteidigung.
- Wir wollen eine Strukturreform der Organe zur Durchsetzung der Europaeischen Menschenrechtskonvention durch Zusammenfassung der Menschenrechtskommission und des Gerichtshofes in Strassburg zu einem staendig tagenden Gerichtshof.

