Text ID:
de_pm_el_94_30028.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

III. Die Zeit ist reif fuer eine neue Aussenpolitik ? unsere Leitgedanken

BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN wenden sich gegen die herrschende Politik, in der Deutschland die Rolle einer klassischen Grossmacht in der internationalen Politik spielen soll. Sie hat fuer die heraufziehenden Probleme des 21. Jahrhunderts, die oekologische und soziale und damit Menschheitsprobleme sind, keine konstruktiven Antworten. Ihr "weiter so" fuehrt in die Katastrophe. Wir muessen damit brechen.
BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN entstammen den Traditionen der Friedens-, der Dritte-Welt- und der Menschenrechtsbewegungen. Sie fuehlen sich verpflichtet den Ideen der Gewaltfreiheit, der globalen Solidaritaet und der Durchsetzung der Menschenrechte. Daraus folgt ein der herrschenden Politik diametral entgegengesetztes Verstaendnis von Aussenpolitik:

Die Menschenrechte sind unteilbar

Die Durchsetzung der Menschenrechte weltweit ? bisher meist wirtschaftlichen, buendnispolitischen und militaerischen Interessen nachgeordnet ? ist ein zentraler Inhalt buendnisgruener Aussenpolitik. Dabei orientieren wir uns an der umfassenden Definition, die die Vereinten Nationen in den beiden Pakten ueber buergerliche und politische sowie wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte und in den entsprechenden Konventionen ihrer Unterorganisationen erarbeitet haben.
Zu ihrer Durchsetzung bedarf es der Zivilcourage der Einzelnen ebenso wie der politischen, nicht aber der militaerischen Einmischung der Regierungen.

Abruestung und Selbstbeschraenkung

Buendnisgruene Aussenpolitik setzt auf friedliche Konfliktverarbeitung und vorbeugende Konfliktvermeidung. Als eine wichtige Voraussetzung dazu schlagen wir ein Konzept machtpolitischer Selbstbeschraenkung, der radikalen Abruestung und der Selbsteinbindung in reformierte internationale Institutionen wie UNO und KSZE, sowie der gesellschaftlichen Kooperation ueber die Grenzen der Nationalstaaten hinweg, vor.

Die internationalen Beziehungen umbauen

Wir treten ein fuer eine Politik der globalen Solidaritaet und des weltweiten, aktiven oekologisch-solidarischen Interessenausgleichs. Dazu bedarf es der Entmilitarisierung der internationalen Politik, des oekologischen Umbaus und der Demokratisierung der Weltwirtschaft. Wir wollen aussenpolitische Verantwortung fuer die Schaffung einer menschenwuerdigen Weltgesellschaft und die Bewahrung der natuerlichen Lebensgrundlagen uebernehmen.


