Text-ID: de_pr_el_13_051018.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 20.09.13

Diana Golze: Schwarz-gelbe Familienpolitik - mutlos, rückwärtsgewandt, an den Familien vorbei
---------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Was uns in den letzten vier Jahren als 
Familienpolitik verkauft wurde, war mutlos, geprägt von überkommenen 
Denkmustern und ging an den Bedürfnissen der Familien meilenweit 
vorbei", erklärt Diana Golze, Leiterin des Arbeitskreises Arbeit, 
Gesundheit und Soziales der Fraktion DIE LINKE und Mitglied im 
Spitzenteam der Partei für die Bundestagswahl, zur Bewertung der 
Familienpolitik der schwarz-gelben Bundesregierung durch die 
Wirtschaftsforschungsinstitute ZEW, DIW und Ifo. Golze weiter:

   "Die Kritik der Forscher ist berechtigt. Von den großspurig 
angekündigten Vorhaben dieser Bundesregierung ist nicht viel mehr 
geblieben als Hochglanzbroschüren und offene Baustellen. Statt 
konkreter Maßnahmen für familienfreundlichere Arbeitszeiten gab es 
nur halbherzige Appelle, um Unternehmen zu Selbstverpflichtungen zu 
animieren. Von der Aufstockung der Vätermonate beim Elterngeld war 
schon nach kurzer Zeit keine Rede mehr. Der Kreis der Begünstigten 
wurde auch nicht wie versprochen ausgeweitet, sondern durch die 
Anrechnung auf Hartz IV-Leistungen sogar noch verkleinert. Auf das im
Koalitionsvertrag angekündigte Maßnahmenpaket für Alleinerziehende 
warten die Betroffenen heute noch - und das, obwohl Alleinerziehende 
in besonderem Maße von Armut betroffen und auf eine bessere 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf angewiesen sind.

   Und die Bundesfamilienministerin? Genauso stur, wie sie sich 
jahrelang ihrer Verantwortung bei der Gestaltung einer modernen 
Familienpolitik entzogen hat, ignoriert Kristina Schröder nun die 
vernichtenden Urteile der Fachwelt über ihre Politik. Es grenzt an 
politischen Autismus, wenn die Ministerin die eigene Politik als 
erfolgreich und wirkungsvoll für Familien beschreibt.

   DIE LINKE wird auch in der kommenden Wahlperiode für den Wandel 
hin zu einer modernen, familienbewussten Gesellschaft streiten und 
dabei die drängenden sozialen Fragen in den Mittelpunkt stellen."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

