Text-ID: de_pr_el_13_021116.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 12.08.13

Steinbach: Aufklärung der Pädophilie-Vergangenheit muss Konsequenzen auch bei den Grünen nach sich ziehen
---------------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Der Göttinger Wissenschaftler Franz Walter hat 
erste Ergebnisse seiner Forschungen zu den Pädophilie-Vorwürfen gegen
die Grünen veröffentlicht. Neben den Grünen forderte auch eine frühe 
Jugendorganisation der FDP eine Entkriminalisierung von Pädophilen. 
Die hessische FDP-Politikerin Dagmar Döring hat daraufhin auf ihre 
Kandidatur zur Bundestagswahl verzichtet. Dazu erklärt die 
Vorsitzende der Arbeitsgruppe Menschenrechte und Humanitäre Hilfe der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Erika Steinbach:

   "Die Forderung dringend notwendiger Konsequenzen wird immer lauter
- auch und gerade gegenüber den Spitzenpolitikern der Grünen. 
Sexueller Missbrauch von Kindern ist ein Verbrechen. Diejenigen in 
den Reihen der Grünen, die sexuellen Kindesmissbrauch eine 
selbsterfundene Entkriminalisierung angedeihen lassen und diese 
Straftaten nicht nur verharmlosen, sondern auch noch 
gesellschaftsfähig machen wollten, müssen ebenfalls endlich 
Verantwortung übernehmen - so wie es Dagmar Döring von der FDP jetzt 
tat.

   Ihr ist Respekt für diesen Schritt zu zollen. Auf derart 
verantwortungsvolle Reaktionen wartet man seitens der Grünen bis 
heute vergeblich - obwohl die Bemühungen, Sex mit Kindern straffrei 
zu stellen, vor allem durch die Grünen mit Intensität betrieben 
wurden.

   Verantwortung dafür zu übernehmen, legt nahe, dass grüne 
Politiker, die Verfechter dessen waren, ihre Mandate niederlegen. 
Verantwortung übernehmen bedeutet auch, dass die grüne Partei sich 
von diesen Personen trennt."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

