Text-ID: de_pr_el_13_051101.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 07.08.13

Katrin Kunert zur Doping-Studie: Aufklärung geht anders
-------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Nach der Teil-Veröffentlichung des 
'Abschlussberichtes' bleiben mehr Fragen als Antworten. Der Bericht 
ist stark gekürzt, Namen werden nicht genannt. Aufklärung sieht 
anders aus", so Katrin Kunert, sportpolitische Sprecherin der 
Fraktion DIE LINKE, zur Debatte über die aktuelle Doping-Studie der 
Humboldt-Universität Berlin, die die Doping-Vergangenheit in der 
Bundesrepublik untersucht hatte. Kunert weiter:

   "Bundesinnenministerium und DOSB lassen de facto jede konstruktive
Mitwirkung vermissen, die doch ihre erste Aufgabe wäre. 
Bundesinnenminister Friedrich verschleppt die Aufklärung wissentlich.
Von gleichen Maßstäben gegenüber der Dopingpraxis in Ost und West ist
er weit entfernt, eine Untersuchung der Verwicklungen des eigenen 
Hauses wird nicht betrieben. Das ist im wahrsten Sinne des Wortes 
unverantwortlich. Dem DOSB geht es in erster Linie darum, den Mythos 
zu wahren, dass die beiden deutschen Dopingsysteme nicht 
gleichzusetzen seien. Aber mit dem Fingerzeig auf die anderen sind 
die eigenen Versäumnisse nicht aufzuklären. Letztlich wird damit nur 
die Verschleierung fortgesetzt, denn erst die konsequente Offenlegung
der Dopingpraxis in der BRD lässt Aussagen über die Vergleichbarkeit 
beider Systeme zu.

   Jetzt müssen Namen, Fakten und Seilschaften auf den Tisch. Das 
Schwärzen von Namen ist sinnlos, da infolge der Verjährungsfrist 
nicht mit strafrechtlichen Folgen zu rechnen ist.

   Darüber hinaus muss den beteiligten Wissenschaftlern Rechtsschutz 
garantiert werden. Es kann nicht sein, dass nach der vollständigen 
Veröffentlichung des Abschlussberichtes die rechtliche Verantwortung 
allein bei ihnen liegt und sie, nach Nennung von Namen, mit teuren 
Klagen zu rechnen haben. Hier gilt das  Konnexitätsprinzip: Wer die 
Studie beauftragt hat und Offenlegung wollte, muss auch die 
Folgekosten tragen.

   In der jetzigen Situation ist es auch nicht mehr ausreichend, 
immer nur von Sportlern Offenlegung  einzufordern. Trainer, Ärzte, 
Verbandsfunktionäre, Sportpolitiker müssen umso mehr ihrer 
Mitwirkungspflicht nachkommen. In Konsequenz der Aufarbeitung der 
Doping-Praxis muss ein Antidopinggesetz her, dass den Namen auch 
verdient. Die Finanzierung der Forschungen für den Zeitraum nach 1990
muss gewährleistet  und die weitere Vernichtung von Akten verhindert 
werden. In der neuen Wahlperiode sollte eine Enquete-Kommission des 
Bundestages die Verstrickungen, Verschleierungsversuche und Netzwerke
in der Dopingpraxis zwischen BMI, DOSB und  BiSP aufdecken."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

