Text-ID: de_pr_el_13_021088.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 27.08.13

Flosbach: SPD redet nur von der Bekämpfung der Steuerhinterziehung - die Union handelt
--------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Die SPD hat angekündigt, die Bekämpfung der 
Steuerhinterziehung zum zentralen Wahlkampfthema zu machen. Hierzu 
erklärt der finanzpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
Klaus-Peter Flosbach:

   "Die SPD hinkt beim Thema Bekämpfung der Steuerhinterziehung und 
der Steuerflucht hoffnungslos hinterher. Es ist der verzweifelte 
Versuch der SPD, auf einen längst fahrenden Zug aufzuspringen.

   Die Union ist seit Beginn der Wahlperiode konsequent gegen 
Steuerhinterziehung und Steuerflucht vorgegangen. Während die SPD nur
redet, haben wir gehandelt: So haben Union und FDP die 
Voraussetzungen für die strafbefreiende Selbstanzeige verschärft. 
Steuerliche Schlupflöcher wurden gestopft, missbräuchliche 
Gestaltungen nach und nach beseitigt - wie etwa die Cash-GmbH bei der
Erbschaftsteuer.

   Auf internationaler Ebene haben wir bilaterale Abkommen mit 36 
Staaten geschlossen, um den geltenden OECD-Standard - 
Informationsaustausch auf Ersuchen - durchzusetzen. Speziell mit den 
USA haben wir eine neue Art von Abkommen auf den Weg gebracht, mit 
dem - weitergehend als bisher - sogar ein automatischer 
Informationsaustausch verankert wird. Dieser soll Vorbild für die 
weitere Entwicklung auf EU-Ebene und weltweit sein.

   Durch das von uns vorgelegte Steuerabkommen mit der Schweiz, 
welches am rot-grün dominierten Bundesrat gescheitert ist, hätten wir
auf einen Schlag alle deutschen Steuersünder in der Schweiz erwischt.
Es wären - auch bei verjährten deutschen Steuerforderungen - 21 
Prozent bis 41 Prozent des Vermögens eingezogen worden, bei 
Erbschaften sogar 50 Prozent.

   Bei der Bekämpfung aggressiver Steuergestaltungen großer 
internationaler Konzerne nimmt Deutschland eine führende Rolle ein. 
Bundesfinanzminister Schäuble hat dieses Thema bereits 
vorangetrieben, als die SPD es noch gar nicht als Problem erkannte. 
Unter maßgeblicher Unterstützung der unionsgeführten Bundesregierung 
hat die OECD einen Aktionsplan gegen Gewinnverlagerungen in 
Niedrigsteuerländer vorgelegt, der jetzt nach und nach umgesetzt 
wird.

   Die SPD und ihr Kanzlerkandidat Peer Steinbrück lenken mit der 
Kampagne gegen Steuerhinterziehung von ihrem eigenen Versagen ab. 
Unter dem früheren Bundesfinanzminister Steinbrück war hier 
weitgehend Stillstand. Die Ehrlichkeit würde es gebieten, dass Herr 
Steinbrück zunächst bilanziert, was er selbst als früherer 
Bundesfinanzminister erreicht hat. Außer seinen wirkungslos 
verpufften Drohungen, die "Kavallerie" ausreiten zu lassen, herrscht 
hier Fehlanzeige."

   Hintergrund:

   1. Bekämpfung der Steuerhinterziehung

   SPD, Grüne und Linke reklamieren bei der Bekämpfung der 
Steuerhinterziehung die Meinungsführerschaft für sich. Die Fakten 
sprechen eine andere Sprache:

   - Durch das Jahressteuergesetz 2009 - noch unter der Großen 
     Koalition - wurde die Verfolgungsverjährungsfrist für 
     Steuerhinterziehung auf zehn Jahre verlängert.

   - Die jetzige Koalition aus CDU/CSU und FDP hat 2011 dafür 
     gesorgt, dass die Voraussetzungen für eine strafbefreiende 
     Selbstanzeige deutlich verschärft wurden:

   -Straffreiheit erlangt nur noch, wer vollständig alle Teile der 
Steuerhinterziehung aufdeckt, sich also nicht nur "scheibchenweise" 
offenbart. -Auch ist die zeitliche Grenze, bis zu der sich ein 
Steuersünder den Behörden offenbart haben muss, früher als bisher 
angesetzt: Künftig muss die Selbstanzeige bereits erfolgt sein, bevor
eine Prüfungsanordnung des Finanzamts raus ist. -Die Straffreiheit 
tritt nur ein, wenn die Steuern innerhalb der ihm vom Finanzamt 
gesetzten Frist nachentrichtet werden. Die "Rechnung", die dem 
Steuersünder präsentiert wird, beinhaltet - bis zu zehn Jahre in die 
Vergangenheit zurück - die hinterzogenen Steuern und Zinsen von 6 
Prozent p.a. Hinzu kommt, wenn das hinterzogene Vermögen 50.000 Euro 
übersteigt, eine Strafgebühr von 5 Prozent der jeweiligen einzelnen 
verkürzten Steuer.

   - Zusammen mit den Ländern und Fachleuten aus Wissenschaft und 
     Praxis werden wir prüfen, inwieweit eine noch weitergehende 
     Verschärfung der Regeln zur strafbefreienden Selbstanzeige 
     sinnvoll und möglich ist. Eine entsprechende Passage wurde auch 
     in das Regierungsprogramm der CDU Deutschlands aufgenommen.

   - Wichtig sind auch die bilateralen Abkommen 
     (Doppelbesteuerungsabkommen, Informationsaustauschabkommen), mit
     denen der OECD-Standard für den Austausch von steuerlich 
     relevanten Informationen verankert worden ist. Der 
     OECD-Standard, den Deutschland mit den anderen Staaten nach und 
     nach umgesetzt hat, sieht eine Information "auf Ersuchen" vor. 
     In der laufenden Wahlperiode sind 36 solcher bilateraler 
     Abkommen abgeschlossen werden. Der frühere Bundesfinanzminister 
     Steinbrück (SPD) hat es lediglich auf 6 gebracht.

   - Zusammen mit fünf anderen europäischen Staaten hat Deutschland 
     vereinbart, bei der Vereinbarung eines erweiterten automatischen
     Informationsaustauschs, der sich auf alle Kapitaleinkünfte 
     erstreckt, voranzugehen. Dieser Standard soll EU- und weltweit 
     etabliert werden.

   - Vorbild für den automatischen Informationsaustausch ist das sog.
     FATCA-Abkommen, welches fünf europäische Staaten (jeweils 
     separat) mit den USA geschlossen haben. Durch das Abkommen 
     verpflichten sich die Vertragsparteien, steuerrelevante Daten 
     von Finanzinstituten zu erheben und regelmäßig auszutauschen. In
     Deutschland haben wir das Umsetzungsgesetz zu diesem 
     völkerrechtlichen Vertrag am 27. Juni 2013 im Bundestag 
     verabschiedet.

   2. Steuervermeidungsstrategien großer internationaler Konzerne

   International verfolgt die Union konsequent die Linie, Steueroasen
auszutrocknen und Gewinnverlagerungen multinationaler Unternehmen zu 
unterbinden. Bundesfinanzminister Dr. Wolfgang Schäuble hat sich mit 
seinem britischen und dem französischen Kollegen an die Spitze einer 
Bewegung gesetzt, die entsprechende Arbeiten vorantreibt.

   Bereits auf dem G8-Gipfel in Lough Erne vom 17.-18. Juni 2013 
haben die Staats- und Regierungschefs ihre Unterstützung für die 
laufenden Arbeiten der OECD zu "Base Erosion and Profit Shifting - 
BEPS" (Aushöhlung der Bemessungsgrundlage und Gewinnverschiebungen) 
erklärt. Die G8 setzten damit ein klares Zeichen gegen aggressive 
Steuergestaltungen multinationaler Konzerne, die Steuervermeidung zum
Ziel haben.

   Die OECD hat inzwischen ihren Aktionsplan zu BEPS ausgearbeitet 
(unter maßgeblicher Unterstützung der deutschen Bundesregierung) und 
im Juli 2013 vorgelegt. Dieser wurde von den G20-Finanzministern im 
Rahmen des Treffens am 19./20. Juli 2013 gebilligt. Es handelt sich 
um einen Katalog von 15 Maßnahmen, auf dessen Grundlage bis Ende 2015
wirksame und international abgestimmte Regelungen gegen BEPS 
erarbeitet werden sollen.

   Beispielsweise ist im Bereich der digitalen Wirtschaft 
(E-Commerce) eine Besteuerung der erheblichen und immer größer 
werdenden Gewinne sicherzustellen.

   Zudem sollen Regelungen entwickelt werden, um sog. hybride 
Gestaltungen zu unterbinden. Gemeint sind verschiedene Möglichkeiten 
der internationalen Nichtbesteuerung durch Gestaltungen, bei denen 
ein Sachverhalt von zwei Staaten unterschiedlich steuerlich 
qualifiziert wird. Durch solche Gestaltungen können multinationale 
Unternehmen eine verringerte Besteuerung ihrer Gewinne bewirken.

   Bekannt sind etwa Modelle, bei denen verbundene Unternehmen im 
Ausland Zinsaufwand geltend machen können, während die entsprechenden
Einnahmen in Deutschland als steuerfreie Dividenden behandelt werden.
Hier ist die Koalition von CDU/CSU und FDP auf nationaler Ebene 
bereits tätig geworden. Durch das 
Amtshilferichtlinie-Umsetzungsgesetz ist diese Möglichkeit beseitigt 
worden.

   Was den Aktionsplan angeht, so sollen einige Regelungen bereits im
kommenden Jahr 2014 vorgelegt werden, andere bis 2015. Die Union 
setzt sich dafür ein, diese Regelungen jeweils zeitnah umzusetzen.

   Das Regierungsprogramm der CDU Deutschlands für die kommende 
Legislaturperiode hält als Ziel ausdrücklich fest: Internationale 
Großkonzerne sollen angemessen besteuert werden. Wer in Deutschland 
wirtschaftlich aktiv ist, soll hier auch Steuern zahlen. Einem 
überzogenen und aggressiven Ausnutzen von Unterschieden in den 
Steuersystemen der verschiedenen Länder ist entgegen zu wirken.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

