Text ID:
de_pm_el_94_20007.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Mehr Freiheit durch Eigentum

Die F.D.P. bekennt sich zum Schutz und zur Foerderung privaten Eigentums als Grundlage einer liberalen Gesellschaftsordnung. Das Recht auf Eigentum gehoert zu den klassischen Menschen- und Freiheitsrechten. Persoenliches Eigentum ist unabdingbare Voraussetzung fuer die Sicherung und Gestaltung der individuellen Freiheit. Es schafft den notwendigen Freiheitsraum fuer die eigenverantwortliche Betaetigung unabhaengiger . Persoenlichkeiten. Die Feststellung der Freiburger Thesen, dass Freiheit Eigentum braucht und Eigentum Freiheit schafft, ist universell gueltig.
Die F.D.P. sieht in der Moeglichkeit, privates Eigentum zu erwerben, eine zentrale Freiheitsfrage. Sie setzt sich dafuer ein, allen Buergern den Erwerb und den Schutz von Eigentum in all seinen Formen, Haus- und Grundbesitz, unternehmerisches Eigentum, Kapitalvermoegen und geistiges Eigentum, so leicht wie moeglich zu machen. Wir wollen kein "Volkseigentum", keine Kapitalkonzentration in den Haenden weniger Banken, Konzerne und Gewerkschaften, sondern ein breitgestreutes Eigentum. Die Garantie des Eigentums muss fuer den Menschen verlaesslich sein. Ihre zukunftsgerichtete Funktion liegt darin, dem Buerger Rechtssicherheit bei den verfassungsmaessig geschuetzten Guetern zu verschaffen und das Vertrauen auf das gesetzlich ausgeformte Eigentum zu schuetzen. Nur dann wird der einzelne bereit sein, in sein Eigentum zum eigenen Nutzen und damit auch zum Nutzen der Allgemeinheit zu investieren. Die Staerkung des Eigentums ist in vielen Bereichen unserer gesellschaftlichen Ordnung dringend geboten, um die Freiheitschancen der Menschen auch in Zukunft zu sichern.

Die Forderung gilt vor allem fuer die Buerger in den ostdeutschen Laendern, in denen aufgrund der Benachteiligungen waehrend des eigentumsfeindlichen Regimes des Sozialismus besondere Foerderungen jetzt und zukuenftig notwendig sind. Bei der Privatisierung von Grund und Boden durch die oeffentliche Hand bzw. die Treuhandanstalt muss sichergestellt werden, dass mit guenstigen Konditionen der Erwerb fuer Ostdeutsche - insbesondere fuer junge Familien - ermoeglicht wird. Dabei soll auch das Erbbaurecht verstaerkt genutzt werden.
Neues Recht fuer neue Maerkte

Die Entwicklung neuer Maerkte scheitert in keinem anderen modernen Industrieland so sehr an einer sich verselbstaendigenden Auspraegung des Gesetzes- und Buerokratiestaates wie in Deutschland. Unsystematisches Recht, Gesetze und Verordnungen ohne Ruecksicht auf Kosten und Wirkungszusammenhaenge fuer Arbeitsplaetze und Maerkte werfen Deutschland zurueck! Die gesetzlichen Rahmenbedingungen und die Buerokratie verhindern vor allem neue Arbeitsplaetze in den neuen Dienstleistungsfeldern, weil Rechtssysteme wie eine Mauer wirken. Barrieren verhindern, dass Vertraege geschlossen werden koennen. Maerkte ohne Vertraege koennen sich nicht entwickeln!
Das heisst: neues Recht fuer die neuen Maerkte Ausbildung, Bildung und Weiterbildung, Kommunikations- und Informations-Transportsysteme, Verkehr und Logistik, Gesundheit und Betreuung junger und alter Menschen, Unterhaltung und Kultur, Haeuserbau und Wohnen, Innere Sicherheit, Entsorgung und Energie, gesunde Ernaehrung.

Dem Kunden der Dienstleistungen Verkehr und Transport ist es voellig gleichgueltig, von welcher Art Unternehmen Leistungen erbracht werden. Die kuenstliche Abschottung und Rechtstraegerschaft fuer Strassen, Autobahnen, Schiene, Kanal und Wasserstrassen, die hohen "Transaktionskosten" durch sich abschottende Rechtssysteme fuer Flugzeug, Bahn, OePNV, Binnenschiffahrt, insbesondere das Monopol der Post, die Beschraenkung auf die vermeintlich ureigenen Geschaeftsfelder verhindern die Schaffung neuer Maerkte und Unternehmen fuer vermehrte lokale, regionale, nationale oder internationale Angebote und neue Maerkte, die auch neue Anlage- und Finanzierungsmoeglichkeiten fuer privates Kapital bieten.
Die gegenseitig als eigenstaendige "Dominions" abgeschotteten Rechtssysteme verhindern vernetzte, wirtschaftlich arbeitende Systeme fuer Anbieter von integrierten Dienstleistungen.
Kostenentlastung durch Deregulierung und Buerokratieabbau

Durch Deregulierung und Buerokratieabbau werden Investitionen beschleunigt, Kosten gesenkt und unternehmerische Initiative freigesetzt.
Deshalb fordert die F.D.P..
- Bestehende Gesetze muessen systematisch und konsequent auf ihre Notwendigkeit ueberprueft werden. Kein weiteres Gesetz darf ohne strikte Bedarfspruefung beschlossen werden. Gesetze, die finanzielle Leistungen des Staates vorsehen, werden grundsaetzlich auf fuenf Jahre befristet. Eine erneute Verabschiedung nach fuenf Jahren bleibt davon unberuehrt.
Bei jeder neuen Regelung muss staerker Wert darauf gelegt werden, dass durch allgemeinere Normen der Wille des Gesetzgebers deutlich wird. Denn allzu tiefgreifende Detailregulierungen schaffen oft neue Unklarheiten, Ungewissheit und Anlass zu weiteren Regulierungen.
Fuer jedes Gesetz muessen nicht nur die Kosten fuer den Staat dargestellt werden. Es muss auch versucht werden, die Kosten fuer die vom Gesetz betroffenen Buerger einzuschaetzen.
Alle Vorschriften muessen aufgehoben werden, die den Buerger beschraenken, ohne dass sie durch den Schutz anderer Buerger, der Gemeinschaft oder der Umwelt gerechtfertigt sind.
Buerokratieueberwaelzung und Ueberlastung der oeffentlichen Verwaltungen muessen durch weitgehenden Verzicht des Staates auf Zwangsstatistiken vermieden werden.
Aufgabe des Gesetzgebers in den naechsten Jahren ist es vor allem, fuer weniger Gesetze und Verordnungen zu sorgen; Gesetze und Verwaltungsvorschriften muessen einfacher werden. Fuer mehr Planungssicherheit der Buerger muessen die guten Gesetze laenger leben.
Bei der Vorbereitung von Gesetzen, im Gesetzgebungsverfahren und im Verwaltungsvollzug muessen neben den Kosten fuer die betroffenen Buerger vor allem die Wirkungen auf die Forschung und auf die Umsetzung von Forschungsergebnissen beruecksichtigt werden.
Fuer eine schnelle Umsetzung von Innovationen in wettbewerbsfaehige Produkte muessen auch die Genehmigungsverfahren auf Produktionsanlagen vereinfacht und gestrafft werden. Bei Antraegen auf Errichtungs- bzw. Betriebsgenehmigungen fuer Industrieanlagen und Gewerbeanlagen in genehmigten Bebauungsplaenen soll dem Unternehmen ein Rechtsanspruch auf Bescheidung innerhalb von sechs Monaten gewaehrt werden. Bei Ueberschreitung der Bescheidungsfrist gilt der Antrag als genehmigt.
Der Einstieg in die Aktiengesellschaft muss erleichtert werden. Im Interesse der Wettbewerbsfaehigkeit des deutschen Mittelstandes und landwirtschaftlicher Erzeugergemeinschaften muss die Eigenkapitalausstattung nachhaltig verbessert werden. In der Rechtsform einer AG laesst sich zudem ein Generationswechsel in einer Vielzahl von mittelstaendischen Unternehmen der Bundesrepublik Deutschland leichter bewaeltigen.-
Die Raumordnungsverfahren muessen verkuerzt werden. In den Grundbuchaemtern muss das Personal verstaerkt und die technische Ausstattung verbessert werden.

Wer nach Abschluss eines Planfeststellungsverfahrens in dem Planungsgebiet ein Grundstueck erwirbt ("Sperr-Grundstueck"), soll die Durchfuehrung der Massnahme nicht mehr durch Klage aufhalten koennen.
Fuer Ein- und Zweifamilienhaeuser, Umbauten und Erweiterungen in Gebieten mit einem geltenden Bebauungsplan wird das Baugenehmigungsverfahren abgeschafft und durch ein Bauanzeigeverfahren ersetzt.
- Die technischen Regeln im Baubereich sind auf den notwendigen Regelungsumfang zu beschraenken. Das oeffentliche Baurecht muss durch Reduzierung der fuer verbindlich erklaerten technischen Regeln schlanker und leichter handhabbar gestaltet werden.
- Die Melde-, Berichts- und Aufbewahrungspflichten von Unternehmen muessen auf das unbedingt notwendige Mass begrenzt werden.
- Deutsches und Europaeisches Wettbewerbsrecht muessen aneinander angepasst werden. Kartellrechtliche Ausnahmebereiche des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschraenkungen muessen abgeschafft werden. Ebenso sind alle im deutschen Recht vorgeschriebenen gewerberechtlichen Zulassungs- und Ausuebungsbestimmungen auf ihre Konformitaet mit den Bestimmungen des EU-Rechts zu ueberpruefen.
- Das Ladenschlussgesetz muss unter Beibehaltung der maximalen Wochenoeffnungszeit von 68 Stunden flexibilisiert werden.
- Die Handwerksordnung muss unter Beibehaltung des dualen Ausbildungssystems flexibilisiert werden. Die Zahl der Handwerksberufe ist - auch durch Zusammenfassungen - zu reduzieren. Unangemessene markt- und arbeitsplatzbeschraenkende Vorschriften sind aufzuheben, damit die Versorgung der Bevoelkerung mit guten Handwerksleistungen verbessert werden kann. Sonderregelungen fuer den Wettbewerb im Bereich der Freien Berufe sind ebenso wie deren Honorarordnungen zu liberalisieren.
- Zur Bekaempfung missbraeuchlich agierender "Abmahn- und Gebuehrenvereine" muessen energische Massnahmen ergriffen werden. Die rigorose Verfolgung von sittenwidrigen Bagatellverstoessen fuehrt zu einer Diskreditierung des Wettbewerbsrechts insgesamt. Letztlich dienen solche Verfahren kaum dem Wettbewerb, sondern im wesentlichen nur den Gebuehreninteressen der Abmahn- und Gebuehrenvereine.
- Mittelstaendische Betriebe in den neuen Bundeslaendern, die unverschuldet aufgrund der Nichtbezahlung von Rechnungen durch ihre Kunden in Liquiditaetsschwierigkeiten geraten sind, sollten fuer eine Uebergangszeit von den Laendern befristete Buergschaften fuer diese offenen Forderungen erhalten, um die Liquiditaet durch die Banken zu sichern.

