Text ID:
de_pm_el_94_20002.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

I. Marktwirtschaftliche Erneuerung fuer Deutschland

Arbeitsplaetze, soziale Sicherheit und Umweltvorsorge

Fuer Arbeitsplaetze, soziale Sicherheit und Umweltvorsorge muss Deutschland im internationalen Standortwettbewerb wieder beweglicher auf die Herausforderungen des weltwirtschaftlichen und technologischen Wandels antworten. Dauerarbeitslosigkeit ist unertraeglich fuer die Arbeitsuchenden und ihre Familien. Anhaltende Arbeitslosigkeit in Europa gefaehrdet die Grundlagen der sozialen Sicherungssysteme und erschwert Liberalisierungen des internationalen Handels, die fuer Wohlstand, Entwicklungserfolge und Frieden unverzichtbar sind. Protektion und Subventionen fuer schwache Branchen verstaerken den Anpassungsdruck auf die Arbeitsplaetze in den gesunden Wettbewerbsbranchen, vor allem in der mittelstaendischen Wirtschaft. Protektion und Subvention koennen Arbeitsplaetze nicht dauerhaft sichern. Sie naehren aber die falsche Erwartung, dass ein hohes Wohlstandsniveau vereinbar sei mit geringer Beweglichkeit im Strukturwandel. Anspruchsdenken und Unbeweglichkeit erschweren heute die Vollendung der deutschen Einheit und die Marktoeffnung gegenueber den mittel- und osteuropaeischen Reformstaaten, die fuer Deutschland in der Mitte Europas besonders wichtig sind.

Derzeit ist Deutschland kein einheitlicher Wirtschaftsstandort. Der Wirtschaftsstandort Deutschland als ganzer kann nur dann gesichert werden, wenn die notwendigen Investitionen fuer den Aufbau in den neuen Bundeslaendern geleistet werden. Deutschland braucht Unternehmer; Existenzgruender und Investoren brauchen verlaessliche Perspektiven. Diese Perspektiven muessen durch weitere Wachstumsanreize und gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen dauerhaft verbessert werden, damit der Deindustrialisierung entgegengewirkt und der Aufbau von Handwerk, Handel und Gewerbe beguenstigt wird. Notwendig ist die nachhaltige Unterstuetzung des Aufbaus eines leistungsfaehigen und modernen Kapitalstocks in den neuen Laendern durch die mittelfristige Fortfuehrung der Investitionsfoerderung auf hohem Niveau und die massive Foerderung des Mittelstandes durch Steuerbeguenstigungen und Kreditprogramme.
Die Leistungselite der Facharbeiter, Handwerker, Fuehrungskraefte und Unternehmer muss im Interesse wettbewerbsfaehiger Arbeitsplaetze in Ostdeutschland besonders gefoerdert werden, z. B. auch ueber verbesserte Umschulung arbeitsloser Akademiker. Wer beabsichtigt, sich selbstaendig zu machen, soll unterstuetzt werden. Existenzgruenderinnen und Existenzgruender brauchen auch weiterhin steuerliche Erleichterungen und Anschubfinanzierungen durch Existenzfoerderungsdarlehen und Eigenkapitalhilfen. Die Foerderung von Existenzgruendungen und Selbstaendigkeit schafft neue Arbeitsplaetze. Eine Verbesserung der Liquiditaetssituation mittelstaendischer Unternehmen ist z.B. zu erreichen durch eine deutliche Erhoehung der Grenze (heute 250.000 DM), ab der Betriebe die Mehrwertsteuer schon bei der Rechnungsstellung abfuhren muessen.

Bessere Chancen fuer Existenzgruender und Unternehmen mit Wachstumsmoeglichkeiten

Existenzgruender mit guten Ideen, wachsende Unternehmen, Erfinder scheitern in Deutschland viel zu haeufig
1. an fehlendem Wagnis- und Risikokapital, z. an der Diskriminierung der Finanzierung des Umlaufvermoegens, 3. an Risikoaufschlag statt Chancen-Nutzung.
Wirklich neue Produkte entstehen vornehmlich in kleinen und mittleren Unternehmen, die Strukturen besitzen, in denen ausreichend Freiraeume fuer Innovation und Kreativitaet vorhanden sind. Es gibt viele Beispiele, wo neuartige Produkte mit neuen Technologien, die von pfiffigen Tueftlern und Entwicklern in Garagen und Hinterhoefen erfunden und gebaut wurden, alte technologisch ueberholte Waren abloesten. So wurde die Gluehbirne nicht in der Petroleumindustrie und die Glasfaser nicht in Kupferdrahtwerken entwickelt.

Der Strukturwandel grosser Konzerne erfolgt in weiten Bereichen durch Akquisition von innovativen, in Wachstumsmaerkten operierenden kleinen und mittleren Unternehmen und nicht durch Innovation in den Konzernbetrieben selbst. So wurde bisher kein Stahl- und Bergwerk durch inneren Strukturwandel zu einem Technologiebetrieb mit neuartigen andersartigen Produkten. Wir erleben einen Strukturwandel fuer die betroffenen Aktionaere, aber nicht fuer die Volkswirtschaft.

Bessere Wagnis- und Risikokapital-Finanzierung durch die deutschen Banken und Venture-Capital-Gesellschaften sowie bessere Uebergaenge von Mitarbeitern oder auch Arbeitslosen in den Aufbau einer selbstaendigen Existenz wuerden die Zahl der Existenzgruender erhoehen und damit viele neue Arbeitsplaetze schaffen.

Die erfolgreichen Ansaetze der 80er Jahre zu einer marktwirtschaftlichen Erneuerung muessen in einem neuen Aufbruch fuer ganz Deutschland fortgefuehrt werden. Ordnungspolitische Reformen aus einem Guss muessen die Staerken Deutschlands wieder voll zur Geltung bringen. Ein Kernstueck liberaler Politik fuer Investitionen und Arbeitsplaetze ist eine Steuerreform. Diese Reform der Unternehmensteuern, Einkommensteuern, Gemeindefinanzen und Finanzausgleiche muss mit einer echten Reform der sozialen Sicherungssysteme und mit der oekologischen Weiterentwicklung der Marktwirtschaft zu einer zukunftsweisenden Standorterneuerung zusammengefuehrt werden.
Gesamtwirtschaftliche Aspekte haben dabei Vorrang vor kurzfristig fiskalischen Ueberlegungen. So setzt sich die F.D.P. fair eine Herstellerpraeferenz bei der Mehrwertsteuer fuer Produkte ein, die im Osten Deutschlands hergestellt werden. Die Praeferenz sollte auf 5 Jahre befristet und degressiv gestaltet sein. Sie wird ueber Einsparungen und Umschichtungen finanziert.

Langfristige Perspektive fuer die Reformschritte ist ein einfaches und durchschaubares System von Steuern und staatlichen Sozialleistungen, das vom Buerger als gerecht empfunden werden kann und das fuer Investoren attraktiv ist - durch insgesamt geringere Belastung und durch niedrigere Informationskosten bei der Beurteilung der Standortqualitaet.
Alle steuerlichen Regelungen sollen in einem einheitlichen Steuergesetzbuch zusammengefasst werden. Vision fuer Vereinfachung und Transparenz ist ein System, das sich auf eine Einkommensteuer, eine Erbschaftssteuer, eine Mehrwertsteuer und auf Energiesteuern beschraenken wuerde.

Diese Vision ist realistisch, wenn durch konsequentes Sparen, Privatisierung, Abbau von Regulierungen, Subventionen und Buerokratie sowie durch Reformen der oeffentlichen Verwaltung die Staatsquote und die Abgabenquote gesenkt werden. Dann kann der Staat auf dem Wachstumskurs auch mit wenigen und maessigen Steuern die unverzichtbaren Staatsaufgaben verlaesslich finanzieren, und das Steuersystem kann seinen Beitrag zur nachhaltigen Sicherung der natuerlichen Lebensgrundlagen fuer zukuenftige Generationen leisten. Geboten sind diese Schritte zu einem schlanken Staat ohnehin fuer groessere Gestaltungsspielraeume und mehr Eigenverantwortung der Buerger, zur Konsolidierung der Staatsfinanzen und zur Finanzierung sozialer Leistungen, ohne Gefaehrdung von Arbeitsplaetzen durch hohe Lohnzusatzkosten. Mit diesen Reformen wuerden zugleich Belastungen abgebaut, die systematisch kleine und mittlere Unternehmen diskriminieren.
Reformschritte mit der Perspektive eines vereinfachten Systems von Steuern und Sozialleistungen bieten Anreize fuer mehr regulaere Erwerbsarbeit. Anreize fuer Erwerbsarbeit und gute berufliche Qualifikation sind die Schluessel zum Erfolg im Standortwettbewerb. Deutschlands Staerke liegt vor allem im unternehmerischen Potential und in den hochqualifizierten Facharbeitern des Mittelstands. Bei Abbau von Wettbewerbsnachteilen des Mittelstands kann diese Staerke voll ausgespielt werden.
Marktwirtschaftliche Ordnung und Reformfaehigkeit sind neben langfristiger Geldwertstabilitaet die Markenzeichen, die Deutschlands guten Ruf und hohe Bonitaet bei Kapitalgebern begruendet haben. Deutschland braucht Kapital zu guenstigen Konditionen, um die Luecke zwischen Lohnkosten und Produktivitaet durch produktivere Arbeit statt durch niedrigere Loehne zu schliessen, und zwar nicht nur in den neuen Bundeslaendern.

Die politische Faehigkeit zu wirtschaftlichen und sozialen Reformen hat entscheidenden Einfluss auf die Kapitalausstattung in Deutschland und damit auf die sozialen Chancen, durch mehr Flexibilitaet und bessere Ausstattung mit Sach- und Humankapital Arbeitsplaetze zu schaffen und sozialen Frieden zu erhalten.
Bei der Sicherung des Standortes Deutschland angesichts wachsender internationaler Konkurrenz muss beruecksichtigt werden, dass zur Etablierung ostdeutscher Betriebe im Markt Massnahmen zur Qualitaetssicherung, Qualifizierung von Fuehrungskraeften und der Aufbau eines systematischen Marketing voruebergehend unterstuetzt werden muessen. Dazu gehoert auch die Aufrechterhaltung von Handels- und Lieferbeziehungen nach Mittel- und Osteuropa im beiderseitigen Interesse.
Fuer eine Uebergangszeit bis zum 31. Dezember 1995 werden Auftraege der oeffentlichen Hand bevorzugt an Betriebe in Ostdeutschland vergeben. Im Rahmen dieser Absatzfoerderung fuer ostdeutsche Produkte geht es insbesondere um erweiterte Moeglichkeiten fuer "freihaendige Vergabe" und beim Eintrittsrecht in das Bestangebot eines westdeutschen Bieters sowie um die Aufteilung von Auftraegen in kleinere Losgroessen. Durch Verstaerkung der gezielten
Absatzfoerderung soll bereits bis Ende 1995 ein deutlicher Anstieg des Anteils ostdeutscher Unternehmen in oeffentlichen Auftraegen erreicht werden.

