Text-ID: de_pr_el_13_021143.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 30.07.13

Bär: Länder dürfen die Umsetzung des Betreuungsgeldgesetzes nicht torpedieren
-----------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Ab dem 1. August können Eltern für ihre zwei- und 
dreijährigen Kinder Betreuungsgeld beantragen, wenn sie für diese 
keinen staatlich geförderten Betreuungsplatz in Anspruch nehmen. Doch
einige Länder versuchen offenbar, diese neue Familienleistung zu 
blockieren. Dazu erklärt die familienpolitische Sprecherin der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Dorothee Bär:

   "Mit der Einführung des Betreuungsgeldes und dem Rechtsanspruch 
auf einen Betreuungsplatz zum 1. August 2013 eröffnen wir den Eltern 
große Gestaltungsfreiheit bei der Betreuung ihrer Kleinkinder. Eltern
werden vom Staat finanziell unterstützt, egal ob sie ihr Kind nach 
Vollendung des ersten Lebensjahres selbst betreuen, seine Betreuung 
privat organisieren oder einen öffentlich geförderten Betreuungsplatz
in Anspruch nehmen. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion traut den Eltern 
zu, die Entscheidung über die optimale Betreuung für ihr Kind 
kompetent zu treffen. So hat es der Gesetzgeber auch beschlossen.

   Viele Oppositionspolitiker sehen das anders. Sie maßen sich an, 
besser als die Eltern darüber entscheiden zu können, wo und wie die 
Kinder optimal betreut werden. Sie wollen Eltern durch einseitige 
finanzielle Förderung dahin lenken, ihre Kinder allein in die 
institutionelle Betreuung zu geben. Einige von ihnen fordern sogar 
eine Kita-Pflicht.

   Die Opposition hat offensichtlich ein Problem damit, die 
demokratisch getroffene Entscheidung für das Betreuungsgeld 
anzuerkennen. Einige Länder weigern sich, Eltern aktiv auf die neue 
Familienleistung hinzuweisen. Es ist ein Skandal, Eltern diese neue 
Familienleistung aus wahltaktischen Gründen vorzuenthalten. Wir 
fordern alle Länder auf, ihrer Umsetzungsverpflichtung bedingungslos 
nachzukommen. Sie täten gut daran, ihr durchsichtiges Spiel auf dem 
Rücken der Eltern und Kinder zu beenden und zu einem fairen 
Miteinander zurückzukehren. Vorbild für alle Länder sollte Bayern 
sein, das alle potentiell Anspruchsberechtigten angeschrieben, auf 
die neue Leistung hingewiesen und auch ein Antragsformular beigefügt 
hat."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

