Text-ID: de_pr_el_13_021051.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 06.09.13

Börnsen: Rot-Grün bricht Wahlversprechen beim Denkmalschutz
-----------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - An diesem Sonntag findet der Tag des offenen 
Denkmals statt. Die christlich-liberale Koalition investiert große 
Mittel in den Erhalt der Denkmäler, das rot-grün regierte 
Nordrhein-Westfalen dagegen streicht Gelder zusammen. Dazu erklärt 
der kultur- und medienpolitische Sprecher der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Wolfgang Börnsen (Bönstrup):

   "Über 130 Millionen Euro hat allein der Bund in den vergangenen 
vier Jahren in den Erhalt und die Sanierung von Denkmälern gesteckt. 
Doch die Zuständigkeit für den Denkmalschutz liegt bei den 
Bundesländern. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hält das Vorhaben von 
SPD-Ministerpräsidentin Hannelore Kraft, den Bereich Denkmalschutz 
aus dem Haushalt 2015 des Landes Nordrhein-Westfalen zu streichen, 
für ein verheerendes und kulturfeindliches Signal. Dabei ist der 
Denkmalschutz in Nordrhein-Westfalen sogar in der Landesverfassung 
festgeschrieben. Die SPD verhindert damit in vorsätzlicher und 
unverantwortlicher Weise, dass viele unserer einzigartigen 
kulturellen Schätze für die kommenden Generationen erhalten bleiben. 
Über 100.000 Kulturdenkmälern in NRW droht der Verfall.

   Die Kürzungspläne stehen im Widerspruch zu der Aussage im 
SPD-Wahlprogramm: "Denkmalschutz und Denkmalpflege zählen zu den 
wichtigsten kulturpolitischen Aufgaben von Bund, Ländern und 
Kommunen". Damit hat die SPD noch vor Ausgang der Bundestagswahl ihr 
Versprechen bereits gebrochen und sich als unzuverlässiger 
kulturpolitischer Partner erwiesen."

   Hintergrund:

   Die christlich-liberale Koalition hat in den vergangenen vier 
Jahren das Denkmalschutzsonderprogramm fortgeführt und über 130 
Millionen Euro in den Erhalt und die Sanierung von Denkmälern 
gesteckt. Über 800 Kulturdenkmäler konnten durch die Bundesförderung 
bisher gerettet werden, aber circa 300.000 sind noch immer vom 
Verfall bedroht.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

