Text-ID: de_pr_el_13_021101.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 20.08.13

Kretschmer: Deutschland wird zum digitalen Kulturland
-----------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Der Medienexperte Peter Weibel fordert in einem 
dpa-Interview Kulturförderung und Digitalisierung der Kunst. Dabei 
übersieht er die beachtliche Kulturbilanz der Bundesregierung. Dazu 
erklärt Michael Kretschmer, stellvertretender Fraktionsvorsitzender 
für Kunst, Kultur und Medien der CDU/CSU-Bundestagsfraktion:

   "Die Kulturbilanz der Bundesregierung ist ein Aushängeschild für 
Deutschland. Während andere europäische Staaten oder SPD-geführte 
Bundesländer den Kulturhaushalt einstampfen, erfährt die umsichtige 
Kulturpolitik des Bundes allseits Anerkennung. In dieser 
Legislaturperiode haben wir den Haushalt des Beauftragten der 
Bundesregierung für Kultur und Medien stetig erhöht. Derzeit umfasst 
der Etat rund 1,2 Milliarden Euro - damit investiert die Union in die
Kultur, Bildung und Zukunft unserer Gesellschaft.

   Wir haben in den vergangenen Jahren unsere Kultur in vielen 
Bereichen unterstützt, unter anderem die soziale Lage von Künstlern 
verbessert, den Schutz des geistigen Eigentums vorangetrieben oder 
Sanierungsprogramme wie das breit angelegte 
Denkmalschutzsonderprogramm aufgelegt. Zugleich haben wir 2011 eine 
Digitalisierungsoffensive gestartet, denn was nicht im Internet 
verfügbar ist, verliert heutzutage an Aufmerksamkeit. Hervorzuheben 
ist dabei die Gründung der Deutschen Digitalen Bibliothek, mit der 
sukzessive das digitale Angebot von 30.000 deutschen Kultur- und 
Wissenschaftseinrichtungen vernetzt und über ein gemeinsames 
nationales Portal der Öffentlichkeit unentgeltlich zugänglich 
gemacht. Auch mit der Initiative zur Digitalisierung des Filmerbes 
oder dem Gesetz zur Nutzung verwaister und vergriffener Werke haben 
wir maßgeblich dazu beigetragen, das kulturelle Erbe für kommende 
Generationen zu sichern. Durch die technischen und infrastrukturellen
Möglichkeiten von Digitalisierung und Open Access haben wir einen 
neuen Sprung von der Informations- zu Wissensgesellschaft 
eingeleitet. Die Union möchte, dass Deutschland zum digitalen 
Kulturland wird."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

