Text-ID: de_pr_el_13_051102.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 04.08.13

Nicole Gohlke : Gemeinsam ganztags lernen
-----------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Wer mehr gebundene Ganztagsschulen will, sollte 
nicht im Wahlkampf hehre Versprechungen machen, sondern endlich etwas
dafür tun. Dass die Experten immer wieder feststellen müssen, dass 
Deutschland den Anforderungen und Bedürfnissen der Familien 
hinterherhinkt, ist die Konsequenz einer falschen Politik in Bund und
Ländern", erklärt Nicole Gohlke, Bildungsexpertin im Spitzenteam der 
LINKEN und hochschulpolitische Sprecherin der Fraktion DIE LINKE, zur
im Zusammenhang mit einer Studie der Bertelsmann-Stiftung wieder 
aufgeflammten Diskussion. "Das längere gemeinsame Lernen in 
Ganztagsschulen schafft nicht nur mehr Bildungsgerechtigkeit und 
Chancengleichheit für die Kinder, sondern fördert auch die 
Geschlechtergerechtigkeit und die besser Vereinbarkeit von Beruf und 
Familie." Gohlke weiter:

   "Egal ob Rechtsanspruch oder ein neues Bundesprogramm - für ein 
Ganztagsschulangebot, das den Namen auch verdient und die Nachfrage 
der Familien befriedigt, braucht es vor allem eines: die nötigen 
finanziellen Mittel und zwar dauerhaft. Wer A sagt, muss auch B 
sagen. Doch mit Schuldenbremse und Kooperationsverbot haben sich 
CDU/CSU, FDP, SPD und Grüne die Möglichkeiten aus der Hand 
geschlagen. In den Wahlprogrammen von Schwarz-Gelb sind 
Steuermehreinnahmen höchstens eine konjunkturelle Verheißung und bei 
Rot-Grün bleiben sie in Ermangelung ernsthafter Schritte zur 
Steuergerechtigkeit hinter den Anforderungen zurück. Was bleibt sind 
also leere Worte.

   Ohnehin kann die gebundene Ganztagsschule nur ein erster Schritt 
zu tatsächlicher Bildungsgerechtigkeit und Chancengleichheit sein, 
denn damit wird das gegliederte Schulsystem mit all seinem 
verheerenden sozialen Ausgrenzungspotential nicht überwunden. DIE 
LINKE steht für "Eine Schule für alle": Gemeinsam ganztags Lernen bis
zur 10. Klasse statt Selektion im Alter von 10."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

