Text-ID: de_pr_el_13_090015.txt

Press Release from Party: AfD

country      = de
partylabel   = alternativefürdeutschland
partytype    = all
date         = 19.09.13

INSA sieht die Alternative für Deutschland bei 5%
-------------------------------------------------

NA
 
Mit einer starken AfD wird Rot-Grün verhindert, das ständige Chaos um die FDP bleibt aus und der Großen Koalition fehlt die Zweidrittel-Mehrheit, um die fatale Eurorettung á la Merkel fortzuführen. Schauen Sie sich unser Kandidatendossier an. Für Sie und die Alternative für Deutschland stehen Bürger aus der Mitte der Gesellschaft zur Wahl. Sie stehen Mut zur Wahrheit, Transparenz und einen neuen wie kritischen Pluralismus im deutschen Parlament.
 
 Link INSALink ARD Exklusiv


