Text ID:
de_pm_el_94_30004.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

II. Aufbau Ost gemeinsam bewaeltigen

Der Wiederaufbau einer leistungsfaehigen Wirtschaft in den neuen Bundeslaendern, der forcierte oekologische Strukturwandel und eine aktive Arbeitsmarktpolitik werden die fuer die kommenden Jahre entscheidenden Herausforderungen fuer die deutsche Volkswirtschaft sein. Wenn der wirtschaftliche Verfallsprozess in den neuen Bundeslaendern anhaelt, haette dies nicht nur dort verheerende Folgen; es wuerde zu tiefgreifenden Verwerfungen in der gesamten Bundesrepublik fuehren. 
Ein neuer Lastenausgleich zwischen Ost und West steht auf der gesamtdeutschen Tagesordnung. Die Buergerinnen und Buerger in den neuen Bundeslaendern duerfen und wollen jedoch nicht auf Dauer von staatlichen Leistungen abhaengig sein. Sie fordern Chancengleichheit und Solidaritaet. Sie brauchen eine tragfaehige wirtschaftliche und soziale Perspektive.
Die Angleichung der Lebensverhaeltnisse durch lediglich nachholendes Wirtschaftswachstum halten wir jedoch fuer oekonomisch aussichtslos und oekologisch falsch. Die neuen Bundeslaender koennen und muessen vielmehr eine Vorreiterrolle im Hinblick auf oekologisches Wirtschaften einnehmen. Wir wollen uns fuer eine Strukturpolitik einsetzen, die diese Chancen wahrnimmt.

Aufbau Ost braucht viele Akteure

Die Bundesregierung beschraenkt sich seit der deutschen Vereinigung auf  die Notstandsverwaltung. Sie verlaesst sich auf die angeblichen Selbstheilungskraefte des Marktes. Das Ergebnis: Heute produziert die ostdeutsche Industrie mit einem Fuenftel der Beschaeftigten nur noch ein Drittel dessen, was sie 1989 erzeugte. 3,5 Millionen Menschen verloren ihren Arbeitsplatz.
Diese erschreckenden Tatsachen sind nicht mehr allein mit "40 Jahren Misswirtschaft" zu begruenden. Sie sind mittlerweile auch das Ergebnis einer konzeptionslosen und verfehlten Politik der konservativ-liberalen Koalition.

Der Aufbau Ost braucht viele Akteure. Bundesregierung und Treuhandanstalt setzten hingegen einseitig auf westliche Investoren, bevorzugt Grosskonzerne. Wir wollen stattdessen verstaerkt auf kleine und mittlere Unternehmen setzen und den innovativen Kraeften damit beschleunigt zum Durchbruch verhelfen.
Gleichzeitig muessen auch Entscheidungskompetenzen und die Verfuegung ueber Foerdermittel in die Regionen zurueckgegeben werden. Fuer die verschiedenen Regionen sind Strukturkonzepte erforderlich, die an ihren spezifischen Potentialen ansetzen. Hier koennen Regionale Entwicklungszentren wertvolle Beitraege zur Regionalplanung, zum Technologietransfer und zur Bereitstellung von Dienstleistungen fuer die Unternehmen leisten und die Erschliessung eigener Entwicklungspotentiale sowie die Entstehung einer regional-spezifischen Mischung aus industrieller Produktion, Landwirtschaft, Tourismus und Dienstleistungen foerdern.
Die neue Privatisierung von 770.000 ha Wald in Ostdeutschland dient vor allem dem grossflaechigen Erwerb von Boden als sichere und wertsteigernde Kapitalanlage, dem Aufbau standesgemaesser Jagdreviere und der schleichenden Restauration ueberholter Herrschaftsverhaeltnisse. Es werden sogar Naturschutzgebiete verkauft. Damit wird unter anderem der Aufbau der neuen Grossschutzgebiete (Naturparks, Biosphaerenreservate, Nationalparks) unterlaufen. 

Lastenausgleich Deutsche Einheit

Die notwendigen Mittel fuer den Aufbau Ost muessen auch in den kommenden Jahren zu einem grossen Teil von der Bevoelkerung im Westen Deutschlands aufgebracht werden. Allerdings nicht so, wie sich die Bundesregierung dies vorstellt. Trotz des sogenannten Solidarpaktes werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ? gemessen an ihrem Einkommen ? fast doppelt so hoch belastet wie die Bezieher hoher Einkommen. Dagegen haben die wirtschaftlichen Gewinner der Einheit bisher nur wenig zum Aufbau in den neuen Bundeslaendern beigetragen. 
BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN schlagen deshalb als ein wesentliches Finanzierungsinstrument fuer einen "Lastenausgleich Deutsche Einheit" eine gewinnnabhaengige Investitionshilfeabgabe fuer Unternehmen aus den alten Bundeslaendern vor, die im Osten bisher nicht oder nur in geringem Umfang investiert haben.

Lohnangleichung vollziehen

Wir sind gegen eine Verzoegerung der Einkommensanpassung in Ostdeutschland. Initiativen zur raschen Angleichung der immer noch laengeren Arbeitszeiten an das Westniveau sind ebenso dringlich wie die Lohnangleichung. Angesichts der nahezu abgeschlossenen Angleichung bei Mieten und Preisen in Ostdeutschland gibt es hierzu keine Alternative. Jede Verzoegerung verstaerkt die nach wie vor hohe Abwanderung nach Westdeutschland. Zudem hat die Produktivitaet in vielen Betrieben und Branchen bereits zu westlichen Standards aufgeschlossen. Wo dies noch nicht geschehen ist, sind auch gezielte Lohnkostensubventionen geeignet, Betrieben den Anschluss zu erleichtern. Lohnkostensubventionen sollten befristet und in einem abnehmenden Umfang gewaehrt werden. 

Industrielle Produktion sichern

Das strukturpolitische Versagen der Bundesregierung wird nirgends so deutlich wie bei der Politik der Treuhandanstalt. Ihre konzentrierte Machtfuelle und ihre bestaendige Weigerung, aktive Strukturpolitik und Sanierung zu betreiben, hat sie zum Synonym fuer eine Politik des wirtschaftlichen Niedergangs werden lassen. Nach der abrupten Einfuehrung der Wirtschafts- und Waehrungsunion und der rigorosen Privatisierungspolitik der letzten Jahre ist die industrielle Substanz in den neuen Bundeslaendern bereits jetzt in weiten Teilen zerstoert. Angesichts der Rezession stehen zahlreiche privatisierte und neugegruendete Unternehmen ebenfalls vor dem Aus. 
Diese wie auch die sanierungsfaehigen Treuhandunternehmen muessen die Chance zur aktiven Sanierung in einem befristeten Zeitraum erhalten. Zusaetzlich wollen wir die Bereitstellung von Risikokapital fuer diese Unternehmen besonders foerdern.

Ostdeutsche Unternehmen muessen bei der Erschliessung neuer und verloren gegangener Maerkte im Westen wie im Osten unterstuetzt werden. Hierzu zaehlt auch die Bevorzugung ostdeutscher Gueter bei der Vergabe von oeffentlichen Auftraegen.
Die Bundesregierung hat einen unvergleichlichen Kahlschlag bei Forschung und Technologie in den neuen Laendern betrieben. Die Revitalisierung des enormen Forschungs- und Entwicklungspotentials stellt deswegen bei der Wiederherstellung der Wettbewerbsfaehigkeit ostdeutscher Unternehmen eine vordringliche Aufgabe dar. Insbesondere die industrienahe Forschung wollen wir nachhaltig unterstuetzen.

Infrastrukturprogramm Ost

Alle neuen Bundeslaender haben einen gewaltigen Bedarf an Infrastruktur. Ob Wohnungsbau, Energieversorgung, Nahverkehr, Hochschulen oder Altenheime ? ueberall sind umfangreiche Investitionen erforderlich. Wir schlagen deshalb ein langfristig konzipiertes Infrastrukturprogramm Ost als Gemeinschaftsaufgabe von Bund, Laendern und Kommunen vor. Ein Schwerpunkt soll dabei ein Foerderprogramm zur Entwicklung der kommunalen Infrastruktur sein. (siehe Programmteile "Wohnen" und "Umwelt bewahren").
In diesem Zusammenhang ist es vordringlich, die Finanzausstattung der ostdeutschen Kommunen im Hinblick auf ihre Investitionsfaehigkeit zu verbessern.

