Text-ID: de_pr_el_13_021066.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 03.09.13

Heil: Klartext statt Finanzkauderwelsch
---------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Experten der Finanzbranche, der 
Verbraucherverbände, der Finanzaufsicht und der Bundesregierung haben
beschlossen, dass Produktinformationsblätter für Wertpapiere 
verständlicher gestaltet werden sollen. Dazu erklärt die 
Verbraucherschutzbeauftragte der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, 
Mechthild Heil:

   "Die Einführung der Produktinformationsblätter für Wertpapiere war
ein guter erster Schritt, doch die Weiterentwicklung ist ebenso 
wichtig. Eine Arbeitsgruppe unter Beteiligung des 
Verbraucherministeriums hat die Produktinformationsblätter nun 
sprachlich überarbeitet und verständlicher gestaltet - nach dem Motto
'Klartext statt Finanzkauderwelsch'. So können Kunden sich künftig 
noch leichter über die Eigenschaften eines Finanzprodukts informieren
und die einzelnen Produkte miteinander vergleichen. Die 
Produktinformationsblätter für Wertpapiere sollen spätestens ab 1. 
Dezember 2013 den Empfehlungen entsprechen."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

