Text-ID: de_pr_el_13_021139.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 31.07.13

Michalk: Neuer Teilhabebericht setzt wichtige Akzente für die Behindertenpolitik
--------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Das Bundeskabinett hat am heutigen Mittwoch den 
neuen Teilhabebericht der Bundesregierung über die Lebenslagen von 
Menschen mit Behinderungen beschlossen. Dazu erklärt die Beauftragte 
für Menschen mit Behinderungen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Maria 
Michalk:

   "Der neue Teilhabebericht der Bundesregierung stellt einen 
Wendepunkt in der Berichterstattung über die Lebenslagen von Menschen
mit Behinderungen dar. Anders als alle vorangegangenen Berichte legt 
er offen, in welchen Lebensbereichen Menschen mit Behinderungen 
aktive Teilhabe erfahren und in welchen nicht. Es wird deutlich, 
welche Faktoren ihre gleichberechtigte Teilhabe verhindern bzw. sie 
begünstigen.

   Der Teilhabebericht bestätigt, dass die Betroffenen den 
bestehenden gesetzlichen Nachteilsausgleich als wirksam empfinden. 
Wer seine Behinderung bzw. Schwerbehinderung anerkennen lässt, hat 
nachweislich bessere Teilhabechancen als derjenige, der seine 
Behinderung verschweigt und keine Förderinstrumente beansprucht. Die 
Ergebnisse zeigen aber auch, dass sich vor allem Menschen mit 
Behinderung, die keinen Schul- oder Berufsabschluss haben und ohne 
anerkannten Behindertenstatus sind, besonders stark von der 
Gesellschaft abgehängt fühlen und es tatsächlich auch sind.

   Es ist gut, dass inzwischen über eine Million Menschen mit 
Behinderungen erwerbstätig sind. Damit ist der höchste 
Beschäftigungsstand seit 2005 erreicht. Allerdings sind viele von 
ihnen im Vergleich zu Menschen ohne Behinderung öfter in Teilzeit 
angestellt, verdienen weniger und arbeiten häufiger unterhalb ihrer 
Qualifikation. Sie haben zudem längere Phasen der Erwerbslosigkeit zu
überbrücken. Deshalb sind weiterhin staatliche Förderprogramme 
notwendig. Auch Unternehmen müssen sich noch stärker mit der 
Einstellung von Menschen mit Behinderung befassen. Es bleibt eine 
gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die tatsächliche Teilhabe in allen 
Lebensbereichen zu erreichen."

   Hintergrund:

   Der Teilhabebericht über die Lebenslagen von Menschen mit 
Behinderungen erscheint einmal in der Legislaturperiode und wird vom 
Bundesministerium für Arbeit und Soziales erstellt. Dieses Mal wurde 
er neu konzipiert, wofür die  Universität Bielefeld mit einer 
Vorstudie die Grundlagen gelegt hat. Darauf aufbauend hat die Prognos
AG innerhalb von zwei Jahren die Daten für den Teilhabebericht 
zusammengetragen. Begleitet und unterstützt wurden die 
Wissenschaftler von einem interdisziplinär besetzten 
wissenschaftlichen Beirat. Dieser hat die wesentlichen Erkenntnisse 
des Berichts kommentiert und eine Einschätzung der Lebenslagen 
geliefert. In dem neunköpfigen Gremium haben drei vom Deutschen 
Behindertenrat benannte Wissenschaftler mitgearbeitet. Der über 450 
Seiten umfassende Bericht befasst sich mit den Teilhabefeldern 
Familie und soziales Netz, Bildung und Ausbildung, Erwerbsarbeit und 
Einkommen, alltägliche Lebensführung, Gesundheit, Freizeit, Kultur 
und Sport, Sicherheit und Schutz vor Gewalt sowie Politik und 
Öffentlichkeit. Besondere Schwerpunktthemen sind  die Situation von 
älteren Menschen mit Beeinträchtigungen und Menschen mit psychischen 
Beeinträchtigungen.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

