Text-ID: de_pr_el_13_051099.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 07.08.13

Ulrich Maurer: Steinmeier managte Geheimdienstabkommen
------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Die SPD muss gar nicht erst die Regierung wegen 
dem Abhörskandal anblaffen, sie sollten einfach ihren 
Fraktionsvorsitzenden fragen. Weder Rosa-Grün noch Schwarz-Gelb haben
der Überwachung der deutschen Bevölkerung durch in- und ausländische 
Geheimdienste einen Riegel vorgeschoben. Im Gegenteil: Alle 
Bundesregierungen gleich welcher Couleur haben den Spitzeleien Tür 
und Tor geöffnet. Insbesondere die Geheimdienstkoordinatoren von 
Steinmeier über de Maizière bis Pofalla haben sich bei ihren 
Bücklingen vor den USA nichts genommen", erklärt der stellvertretende
Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE, Ulrich Maurer, zu dem 
Geheimdienstabkommen vom 28. April 2002, mit dem die Zusammenarbeit 
zwischen BND und NSA bei der Überwachung geregelt worden war. Maurer 
weiter:

   "Das Schwarze-Peter-Spiel, das nun nach den Enthüllungen von 
Edward Snowden insbesondere zwischen Union und SPD betrieben wird, 
ist schlicht makaber. Da werden offensichtlich seit mindestens elf 
Jahren zwischen BND und NSA munter Daten ausgetauscht und den dafür 
Verantwortlichen in Deutschland fällt nichts Besseres ein, als mit 
dem Finger aufeinander zu zeigen. Derweil läuft die 
Überwachungsmaschinerie munter weiter. Das martialische 
Aufklärungsgeschrei aus den Reihen der Sozialdemokraten ist nichts 
weiter als Theaterdonner, während der brutalstmögliche Aufklärer 
Pofalla eifrig die Kulissen hin und her schiebt, hinter denen die 
Geheimdienste unbehelligt ihr Spitzelhandwerk verrichten. Und es 
waren Außenminister von Grünen, SPD und FDP, die amerikanischen 
Privatfirmen in Deutschland den roten Teppich ausrollten, wenn sie 
für die NSA hier spitzeln wollten.

   Bisher ist nichts von dem widerlegt, was Edward Snowden aufgedeckt
hat. Es wird immer deutlicher, warum das so ist - weil es einfach 
stimmt. Am Ausverkauf des Grundrechts auf informationelle 
Selbstbestimmung waren CDU/CSU, SPD, FDP und Grüne gleichermaßen 
beteiligt. Von ihnen ist deshalb eine Aufklärung und ein Stopp der 
flächendeckenden Überwachung nicht zu erwarten. Sie sind gleiche 
Brüder mit gleichen Kappen. In diesem Fall Schlapphüte."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

