Text-ID: de_pr_el_13_051059.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 04.09.13

Sahra Wagenknecht zu Regulierungsvorschlägen der EU-Kommission: Schattenboxen gegen Schattenbanken
--------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Das ist Schattenboxen gegen Schattenbanken. Der 
Vorschlag der EU-Kommission zur Schaffung einer Kapitalrücklage von 
Geldmarktfonds kommt zwar aus der Lobbyisten-Hauptstadt Brüssel, 
riecht aber streng nach City of London", kommentiert Sahra 
Wagenknecht den Vorschlag des EU-Binnenmarktkommissars Michel Barnier
zur Regulierung von Schattenbanken. Die Erste Stellvertretende 
Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE weiter:

   "Der deutsch-französische Vorstoß für ein Verbot einer 
Rückzahlgarantie durch die häufig verlustreichen Geldmarktfonds ist 
ebenso ein schlechter Scherz. Das Mindeste wäre, dem Vorschlag des 
früheren Vorsitzenden der US-Zentralbank, Paul Volcker, zu 
entsprechen: Wer wie Geldmarktfonds Bankgeschäfte macht, braucht eine
Banklizenz und muss strengen Eigenkapitalanforderungen unterworfen 
werden.

   Fest steht: Die Bundeskanzlerin sowie die EU-Kommission haben den 
Mund zu voll genommen. Nach der Wirtschafts- und Finanzkrise 
versprachen sie, dass kein Finanzplatz und Institut mehr ohne 
Aufsicht und Regulierung bleibt. Die Zahlen strafen sie Lügen: Das 
Financial Stability Board (FSB) der G20-Staaten schätzt die 
Bilanzsumme der Schattenbanken - also Geldmarktfonds, 
Zweckgesellschaften und Hedgefonds - auf 51 Billionen Euro. Das 
entspricht einer Verdoppelung innerhalb von zehn Jahren. 
Schattenbanken decken somit etwa 30 Prozent des gesamten 
Finanzsystems und  die Hälfte aller Bankaktiva ab. Sie operieren 
darüber hinaus weitgehend aus Steueroasen. Der Anteil von in der EU 
ansässigen Schattenbanken - insbesondere in Großbritannien - ist 
zudem gestiegen. Die Basel III-Reform bietet für Großbanken weitere 
Anreize, gefährliche Geschäfte von der Bilanz zu nehmen.

   DIE LINKE fordert ein Verbot von Schattenbanken. Es darf 
schlichtweg kein Geschäft mehr außerhalb der Bilanz geben. Alle 
Maßnahmen gegen Schattenbanken erfordern die Austrocknung von 
Regulierungs- bzw. Steueroasen. Die Bunderegierung muss Druck auf 
Steueroasen und Zocker-Banken machen, etwa durch die Kündigung von 
Doppelbesteuerungsabkommen, saftige Quellensteuern, und das Verbot 
von Hedgefonds. DIE LINKE unterstützt darüber hinaus den Vorschlag 
der UN-Kommission zur Regulierung der Finanzmärkte unter Vorsitz des 
Wirtschaftsnobelpreisträgers Joseph Stiglitz, wonach Banken die 
Aktivität in Regulierungsoasen schlichtweg zu verbieten ist. 
Unkooperativen Banken muss die Lizenz entzogen werden."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

