Text-ID: de_pr_el_13_021037.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 12.09.13

Pfeiffer: Start der Markttransparenzstelle Kraftstoffe - Günstige Fahrt für informierte Bürger
----------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Am heutigen Donnerstag beginnt der öffentliche 
Probebetrieb der Markttransparenzstelle Kraftstoff im 
Bundeskartellamt. Hierzu erklärt der wirtschaftspolitische Sprecher 
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Joachim Pfeiffer:

   "Das Bundeskartellamt startet heute den öffentlichen Probebestrieb
der deutschlandweiten Markttransparenzstelle für die Benzin- und 
Dieselpreise. Konkret bedeutet das: Die Kraftstoffpreise von rund 
14.000 Tankstellen im Bundesgebiet - differenziert nach Sorten- 
werden nun öffentlich, denn die Markttransparenzstelle bereitet die 
gesammelten Daten auf und stellt sie privaten Anbietern und 
Verbraucherinformationsdiensten, wie z.B. dem ADAC, über eine 
elektronische Datenschnittstelle zur Verfügung. Mit Smartphone-Apps 
und Navigationsgeräten können sich die Autofahrer dann über die 
Benzin- und Dieselpreise in ihrer näheren Umgebung informieren und 
erhalten so die Möglichkeit, die jeweils günstigste Tankstelle 
anzusteuern. Die Tankstellen sind verpflichtet, Preisänderungen 
unverzüglich an die Markttransparenzstelle melden.

   Verbraucherinnen und Verbraucher erhalten dadurch ihre 
Souveränität zurück. Gleichzeitig stärken wir mit der 
Markttransparenzstelle Kraftstoffe auch die Position der 
mittelständischen freien Tankstellen. Denn sie sind es, die den 
Wettbewerb im Kraftstoffmarkt in Gang halten. Nur von Ihnen geht 
Druck auf die großen Mineralölgesellschaften aus. Die 
mittelständischen freien Tankstellen bilden ein schlagkräftiges 
Gegengewicht zum bestehenden Oligopol der großen 
Mineralölgesellschaften. Unser Ziel: Wir wollen mehr Transparenz und 
damit mehr Wettbewerb auf dem von den fünf großen Konzernen 
beherrschten deutschen Kraftstoffmarkt.

   Ich hoffe, dass unser Angebot von den Bürgerinnen und Bürgern 
angenommen und rege genutzt wird. Denn nur so lässt sich ausreichend 
Druck auf die Kraftstoffpreise aufbauen. Ich bin sicher, dass die 
Markttransparenzstelle ihren Beitrag leisten wird, wenn viele 
Bürgerinnen und Bürger mitmachen."

   Hintergrund:

   Im Dezember 2012 trat das Gesetz zur Einrichtung einer 
Markttransparenzstelle für den Großhandel mit Strom und Gas in Kraft.
Es hat u.a. das Ziel, die Preisbildung bei Kraftstoffen im Hinblick 
auf ihre Wettbewerbskonformität zu beobachten. Die zugehörige 
Verordnung wurde noch im März 2013 durch den Deutschen Bundestag 
beschlossen. Die laufende Marktbeobachtung soll die Aufdeckung und 
Sanktionierung von Kartellrechtsverstößen erleichtern. Zuvor hatte 
das Bundeskartellamt in einer Sektorenuntersuchung die 
Marktstrukturen im Kraftstoffbereich eingehend analysiert und 
Wettbewerbsdefizite insbesondere aufgrund der hohen 
Marktkonzentration festgestellt hat. Wegen dieser unverändert 
fortbestehenden oligopolistischen Marktstruktur sowie der Homogenität
von Kraftstoffen und der hohen Transparenz der Preise für 
Wettbewerber ist es gerechtfertigt, dass eine Behörde die 
Preisveränderungen im Tankstellensektor eingehender beobachtet.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

