Text ID:
de_pm_el_94_50001.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Das Regierungsprogramm der SPD 1983-1987

Beschlossen vom Wahlparteitag der SPD am 21. Januar 1983 in Dortmund

I. Aufbruch nach vorn

1. Die Buerger haben in der Bundestagswahl am 5. Oktober 1980 ihren Willen eindeutig klargemacht:
 sie wollten vier weitere Jahre sozial-liberale Politik.
 sie wollten den Sozialdemokraten Helmut Schmidt als Bundeskanzler.
 sie wollten auf keinen Fall Franz-Josef Strauss.
 sie wollten keinen CDU/CSU-Kanzler.

Zwei Jahre spaeter haben die Bundestagsfraktionen von CDU, CSU und FDP am Waehler vorbei und gegen den Waehlerwillen Bundeskanzler Helmut Schmidt gestuerzt. CDU und CSU haben sich mit Hilfe der wortbruechigen FDP an die Macht gedraengt. StrauB bestimmt, was Kohl darf.
Der Machtwechsel hat keine Mehrheit in der Waehlerschaft, er ist auf politisch-moralisch fragwuerdige Weise zustande gekommen. Der Regierung Kohl/Zimmermann/Genscher fehlt es an demokratischer Legitimitaet. Diesem offenkundigen Mangel versucht die Uebergangsregierung mit den Neuwahlen am 6. Maerz 1983 abzuhelfen.

2. Wir Sozialdemokraten stellen uns selbstbewusst der Entscheidung der Waehler: 16 Jahre sozialdemokratische Regierungsbeteiligung, 13 Jahre sozialdemokratische Kanzlerschaft waren eine gute Zeit fuer unser Land. Wir sind stolz auf unsere Leistungen und stehen zu unseren Entscheidungen.

Trotz aller Widerstaende und Schwierigkeiten haben die Bundesregierungen unter Willy Brandt und Helmut Schmidt
- mehr soziale Gerechtigkeit erreicht 
- den Sozialstaat ausgebaut und den Menschen wesentliche Verbesserungen ihrer materiellen Lage gebracht.
- mehr konkrete Freiheit der Vielen geschaffen, das Zusammenleben der Menschen freier gestaltet und die demokratischen Mitwirkungsmoeglichkeiten verbreitert.
- die Rechte der Frauen in Familie und Gesellschaft gestaerkt.
- unser Land trotz weltwirtschaftlicher Verwerfungen besser durch Wirtschaftskrisen der vergangenen Jahre gebracht als alle anderen vergleichbaren Industriestaaten, unsere Arbeitnehmer und Rentner in die Spitzenposition bei den Realeinkommen in Europa gefuehrt.
- mehr fuer die Umwelt und die natuerlichen Lebensgrundlagen getan als andere und dabei nicht vergessen, dass Umweltschutz nicht vor den Fabriktoren Halt machen darf.
- den Frieden bewahrt, unser Land zu einem Aktivposten bei den Bemuehungen um Ruestungskontrolle und Abruestung gemacht, Berlin gesichert und dem Zusammenhalt zwischen den beiden deutschen Staaten eine neue Qualitaet gegeben.

Ohne sozialdemokratische Regierungsarbeit herrschten bei uns auch heute noch die geistige Enge, das obrigkeitliche Gehabe und die Bevormundung der 50er Jahre. Ohne uns Sozialdemokraten haetten Millionen Frauen keine Aussicht auf tatsaechliche Gleichstellung in der Gesellschaft. Ohne uns Sozialdemokraten haetten viele Jugendliche weit weniger Bildungs- und Zukunftschancen. Ohne unsere Wirtschafts-, Sozial- und Finanzpolitik waeren heute hunderttausende Menschen zusaetzlich arbeitslos.

3. Wir stehen in der Kontinuitaet der 16 Jahre sozialdemokratischer Regierungsarbeit. Unsere Entscheidungen in dieser Zeit waren den Rahmenbedingungen angemessen und sind deshalb auch im Rueckblick richtig.
Selbstkritisch raeumen wir aber auch ein, dass wir nicht immer mit dem noetigen Mut und der erforderlichen Beharrlichkeit am Reformkurs festgehalten haben. Im Ringen um den richtigen Weg haben wir es uns miteinander schwer gemacht. Viele Buerger haben das nicht verstanden, sondern mehr Harmonie und Geschlossenheit von uns erwartet.
Hinzu kommt, dass 'ueberall in der Welt Ursachen und Ausmass der Wirtschaftskrise lange Zeit nicht richtig eingeschaetzt wurden.

Wir geben zu bedenken:
- Viele neue Probleme sind so schwierig, dass einfache Antworten haeufig falsch sind. Die demokratische Auseinandersetzung ist muehsam. Sie ist aber die beste Sicherung gegen verhaengnisvolle Irrwege, sie gewaehrleistet die dauernde Selbstpruefung und sorgt fuer notwendige Korrekturen. 
- Die CDU/CSU-Mehrheit im Bundesrat hat wichtige Vorhaben der Bundesregierung blockiert, andere hat sie verteuert. CDU und CSU haben so ueber den Bundesrat Milliarden an Mehrausgaben erzwungen. An der heute von ihnen beklagten Entwicklung der Staatsfinanzen tragen sie selbst erhebliche Mitverantwortung.
- Die FDP, auf die wir als Koalitionspartner angewiesen waren, hat sich vor allem in den letzten Jahren zunehmend als Zweckverband zur Durchsetzung egoistischer Gruppeninteressen betaetigt. Immer wieder hat sie die Beruecksichtigung solcher Einzelinteressen erzwungen und dabei die Verantwortung fuer das Ganze vernachlaessigt.

Trotz dieser Bedingungen heben Sozialdemokraten das Land gut und zuverlaessig gefuehrt. Die Menschen in unserem Land leben in Frieden und Sicherheit, frei von unmittelbarer Not. Wir stehen zu unserem Weg.

4. Die Situation unseres Landes ist bislang besser als die der meisten vergleichbaren Industriegesellschaften. Im Hinblick auf die Zukunft aber wachsen in grossen Teilen der Bevoelkerung Aengste und Sorgen. Moegen diese auch gelegentlich uebertrieben sein, so liegt ihnen doch die richtige Erkenntnis zugrunde, dass die objektiven Probleme schwieriger geworden sind:
- Viele Menschen fragen: ,Wovon sollen unsere Kinder morgen leben?" Sie spueren, dass die Gefahr einer neuen Weltwirtschaftskrise mit tiefgreifenden Rueckwirkungen auf die wirtschaftliche Lage bei uns nicht abgewendet ist. Und sie spueren zugleich, dass diese Gefahr mit den Rezepten von gestern und vorgestern nicht abgewendet werden kann, sondern noch vergroessert wird.
- Viele Menschen fragen: ,Koennen wir morgen noch gesund leben?" Das Bewusstsein von der drohenden Zerstoerung unserer natuerlichen Lebensgrundlagen hat blanken oekonomischen Fortschrittsglauben vergangener Jahre zweifelhaft werden lassen. Immer mehr Menschen erkennen, dass die sogenannten "Selbstheilungskraefte des Marktes" oekonomische und oekologische Probleme vielfach nicht loesen, sondern verschaerfen.
- Sehr viele Menschen fragen: ,Werden wir morgen noch in Frieden leben?" Erstmals in ihrer Geschichte ist die Menschheit in der Lage, sich selbst zu vernichten. Diese uns umfassend bedrohende Gefahr ueberschattet zunehmend alle anderen Probleme. Immer mehr Menschen erkennen, dass es zur Politik der Entspannung und zu aktiver Friedenssicherung keine vernuenftige Alternative gibt.
-	Viele Menschen fragen: ,Wird die Entwicklung zu einer gleichberechtigten Teilhabe von Frauen am gesellschaftlichen Leben gestoppt?" Immer mehr Frauen erkennen, dass unsere Zukunft nur dann lebenswert bleiben wird, wenn sie die Chance erhalten und nutzen, aktiv an der Loesung der Probleme der Gegenwart mitzuwirken.

Verantwortliche zukunftsorientierte Politik muss diese Sorgen und Aengste erkennen und bewusst machen ohne Anwandlungen von Hysterie, aber mit schonungsloser Gruendlichkeit. Wir duerfen bei der Betrachtung denkbaren Unheils nicht stehen bleiben, sondern muessen vorbehaltlos nach den Ursachen fragen.

5. Verantwortliche Politik muss darauf gerichtet sein, Ursachen von Gefahren, Aengsten und Sorgen auszuraeumen. Dabei darf jedoch nicht vergessen werden, dass auch die beste Politik niemals die Loesung aller menschlichen Probleme erreichen kann. Irrtum und Schuld, Schmerz und Verzweiflung, Krankheit und Unglueck werden auch in einer freieren, gerechteren und humaneren Gesellschaftsordnung zum Leben der Menschen gehoeren. Auch in Zukunft wird es Knappheit, Lasten und Pflichten geben.
Wir Sozialdemokraten versprechen deshalb weder das Paradies auf Erden noch die Loesung aller menschlichen Probleme. Demokratischer Sozialismus ist fuer uns kein fertiger Plan einer neuen Gesellschaftsordnung, sondern das staendige Bemuehen um mehr Freiheit, mehr Gerechtigkeit und mehr Solidaritaet.
Wir wissen, dass wir alle zusammen vor ganz neuen, ganz anderen Herausforderungen stehen. Wir wissen aber auch, dass unser Volk in der Vergangenheit schon viel schwierigere Zeiten gut gemeistert hat und dass sich gerade dabei die deutsche Sozialdemokratie stets besonders bewaehrt hat.

Von diesen Erkenntnissen aus wollen wir Sozialdemokraten den Gefahren, Aengsten und Sorgen unsere Politik des Aufbruchs nach vorn und der begruendeten Hoffnung entgegensetzen. Es gibt die Gefahren  aber es gibt auch Wege in der Gefahr und Chancen, die Zukunft zu meistern.

6. Nicht Beschwoerungsformeln und verschwommene Appelle koennen den neuen Aufbruch bewirken. Notwendig ist die gestaltende Aktion, die die politischen Kraefte mobilisiert, indem sie die Menschen ermutigt und ihre Reformbereitschaft belebt.
Erfolgreich kann die Richtung nur angeben, wer glaubwuerdig ist. Politisches Reden und Handeln muessen durch ihre Uebereinstimmung solche Glaubwuerdigkeit begruenden und immer wieder neu gewinnen. Die Kontinuitaet unserer Politik nach dem Regierungswechsel, mit der wir in der Opposition die gleiche Sprache sprechen und die gleichen Ziele verfolgen wie in der sozialdemokratischen Regierungsarbeit ist ein wichtiger Pruefstein unserer Glaubwuerdigkeit. Ein weiterer ist unser Einstehen in Wort und Tat fuer die Freiheit von Not und Bevormundung, fuer die Gerechtigkeit auch bei der Verteilung von Lasten und fuer die Solidaritaet, die den Staerkeren und den Schwaecheren aufeinander verpflichtet.
Ruecksichtsloser Egoismus, mit dem der einzelne nur seinen eigenen Vorteil anstrebt, kann die Faehigkeiten und Leistungen unserer Gesellschaft nicht auf gemeinsame Ziele hinfuehren. Jeder braucht das Miteinander, um gegen die Wechselfaelle des Lebens geschuetzt zu
sein. Das muss und darf nicht fuer jeden Bereich die Zusammenfassung in grosse Einheiten und die Betreuung durch grosse Apparate bedeuten. In ueberschaubaren, funktionsfaehigen Einheiten soll das dort Moegliche geleistet werden. Der mit unserer Geschichte eng verbundene Genossenschaftsgedanke muss neu belebt werden. Ueberschaubare Einheiten koennen wirksam das Verantwortungsgefuehl des einzelnen ansprechen und seine Einsatzbereitschaft foerdern.

Gerade in diesem Zusammenhang gewinnen unsere Staedte und Gemeinden eine neue, zusaetzliche Bedeutung. Daraus begruendet sich ihr verstaerkter Anspruch auf Foerderung und auf Freiraeume, die Bund und Laender staerker zu beachten haben.

7. Die Rechtskoalition geht den falschen Weg: Er fuehrt nicht zur Loesung der bestehenden Probleme, sondern verschaerft sie. Dieser Politik fehlt die Oberzeugungskraft, die die Menschen ermutigen und ihre Kraefte mobilisieren koennte.
Mit der ungerechten, einseitigen Verteilung der Lasten hat sie die Chance moralischer Glaubwuerdigkeit von vornherein verspielt.

Die Uebergangsregierung hat damit bereits jetzt erheblichen Schaden angerichtet. Zugleich haeufen sich die Anzeichen, dass sie ihre weitergehenden schaedlichen Absichten bis zum Wahltag geflissentlich verbirgt. Diesem Ziel dient die Ausklammerung wichtiger Felder der Innenpolitik aus den Koalitionsabsprachen. Auch gegenueber der scheinbaren Kontinuitaet in der Aussen und Deutschlandpolitik gibt es zunehmend Grund zum Argwohn. Erst nach dem Wahltag soll offenbar das ganze Ausmass der mit dem Regierungswechsel bezweckten Aenderungen enthuellt werden, erst danach soll der Abbau des Erreichten ruecksichtslos betrieben werden.

8. Die Rechtskoalition geht den falschen Weg:
- Sie vermehrt durch ihre Politik die Arbeitslosigkeit.
- Sie spielt Wirtschaftswachstum gegen Umweltschutz aus, ohne zu verstehen, dass wir beides miteinander verzahnen muessen.
- Sie spielt den Sozialstaat gegen die Buergerfreiheit aus, obwohl erst der Sozialstaat die Freiheit der Vielen gesellschaftlich gewaehrleistet.
- Sie verkennt, dass die Modernisierung der Wirtschaft mit der Erweiterung der Mitbestimmung Hand in Hand gehen muss, dass Minderung der Arbeitslosigkeit und Humanisierung der Arbeit zusammengehoeren.
Wir Sozialdemokraten wissen: die Wirtschaftskrise ist nicht zu meistern, ohne dass alle Opfer bringen. Wenn aber Bescheidenheit nur den Schwachen gepredigt wird und Opferwille nur von Arbeitnehmern und ihren Familien, von Mietern und Rentnern, von Sozialhilfeempfaengern, Schuelern und Studenten verlangt wird, wird dieses Land wieder zur Ellenbogengesellschaft. Ohne Gerechtigkeit keine Vernunft. Ohne Gerechtigkeit geht unser Land kaputt.
Wir Sozialdemokraten wissen: eine solidarische Gesellschaft kann durch Politik allein nicht bewirkt werden. Eine solidarische Gesellschaft bedarf des wachen Buergersinns, sie steht und faellt mit den Tugenden der Buerger. Wir wissen aber auch, dass Buergersinn allein nicht schuetzen kann vor Angst und Not. Deshalb gilt es, den Sozialstaat mit Buergersinn zusammenzubringen und beides nicht zu entzweien.
Wir Sozialdemokraten wissen, dass es insbesondere im Interesse der kommenden geburtsstarken Jahrgaenge eines qualifizierten wirtschaftlichen Wachstums bedarf, in den Bereichen Umweltschutz, Energieeinsparung, Stadt und Dorfsanierung, Nahverkehr, Soziale Dienste und Bildung. Hier muessen oeffentliche Beschaeftigungsprogramme ansetzen. Mit Wachstum allein ist allerdings die Arbeitslosigkeit nicht zu ueberwinden. Wir wissen aber auch: Wachstum darf nicht Selbstzweck sein. Wir duerfen nicht zum Untertan unseres eigenen Wirtschaftssystems werden. Man darf nicht den technischen Fortschritt vorantreiben, ohne die Arbeitswelt zu humanisieren und die Arbeitszeit zu verkuerzen. Die Arbeitnehmer haben einen Anspruch auf menschenwuerdige Arbeitsbedingungen, d.h. auf den Schutz ihrer Gesundheit, auf sichere Arbeitsplaetze und eine verbesserte Arbeitsumwelt, auf befriedigende Arbeitsinhalte, eine soziale Arbeitsorganisation und auf Mitbestimmung.
Wir Sozialdemokraten wissen, wie entscheidend die Zukunft unseres Landes von Leistung, Tatkraft und den Anstrengungen von uns allen bestimmt wird. Wir wissen aber auch, dass der Mensch nicht auf seine Rolle in der Wirtschaft reduziert werden darf. Gerade in schwierigen Zeiten muss sich unsere Demokratie bewaehren. Deshalb muessen wir unbeirrbar am Prinzip der Gerechtigkeit festhalten und die Schwachen vor der Ueberwaeltigung durch die Starken schuetzen.
Wir stemmen uns gegen die Ellenbogengesellschaft. Die solidarische Gesellschaft ist unsere Orientierung.

9. Die Rechtskoalition geht den falschen Weg:
Gegenueber dem Osten schwankt sie zwischen Drohung und Unentschiedenheit, zwischen starken Worten und halbherziger Unterstuetzung der Entspannungspolitik. Gegenueber dem Westen ergeht sie sich in Ergebenheitsbezeugungen, verweigert den Freunden aber, worauf sie Anspruch haben: den Widerspruch bei Interessenkonflikten.

Wir stehen zum westlichen Buendnis. Wir sagen aber auch gleichzeitig klipp und klar, wo unsere eigenen deutschen Interessen liegen. Weder lassen wir uns in unseren Osthandel hineinreden, noch erlauben wir es anderen, ueber unseren Kopf hinweg militaerische Entscheidungen fuer uns zu faellen. Deutschland muss seine Interessen entschieden vertreten. Wir wollen ein selbstbewusster Partner in einer frei gewaehlten Allianz sein. Unser Leitmotiv lautet: SPD-weil es um deutsche Interessen ge

