Text-ID: de_pr_el_13_021112.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 14.08.13

Meister: Länder müssen zügig Hilfen aus dem Flutfonds leisten
-------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Das Bundeskabinett hat am heutigen Mittwoch die 
Rechtsverordnung zum Fluthilfefonds verabschiedet, mit der die Mittel
aus dem Fonds auf die betroffenen Länder verteilt werden. Die Mittel 
sollen der Beseitigung der Hochwasserschäden und dem Wiederaufbau der
Infrastruktur in den Hochwassergebieten dienen. Dazu erklärt der 
stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Michael 
Meister:

   "Nachdem die Bundesregierung mit dem 8 
Milliarden-Euro-Aufbauhilfefonds und der Deutsche Bundestag mit der 
Verabschiedung eines Nachtragshaushalts 2013 noch vor der Sommerpause
auf die Flutkatastrophe in einigen Ländern zügig und umfassend 
reagiert hat, kommt es jetzt auf eine rasche Auszahlung der 
zugesagten Hilfen an.

   Dazu ist jetzt der Bundesrat gefordert. Für das Inkrafttreten der 
Verordnung bedarf es seiner Zustimmung. Die klare und zügige 
Zustimmung im Bundesrat zur Rechtsverordnung wird das Vertrauen in 
die Politik stärken.

   Die betroffenen Bürger müssen jetzt spürbar erfahren, dass sie bei
der Beseitigung der Schäden und beim Wiederaufbau nicht allein 
gelassen werden. Die Länderverwaltungen müssen zügig rechtskräftige 
Bescheide erlassen, damit die Bürger und die betroffenen Kommunen die
Auszahlungen vornehmen können. Dankenswerterweise haben die Länder 
bereits Erstmaßnahmen zur Linderung der Not geleistet."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

