Text-ID: de_pr_el_13_051065.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 29.08.13

Sabine Zimmermann: Bundestagswahl zur Volksabstimmung über gute Arbeit machen
-----------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Die Arbeitslosigkeit stagniert und Millionen 
Menschen müssen im Niedriglohnsektor schuften - das ist die traurige 
arbeitsmarktpolitische Bilanz nach vier Jahren Schwarz-Gelb. In der 
Förderpolitik wurde brutal gekürzt, Maßnahmen zur Einführung eines 
Mindestlohns und zur Eindämmung prekärer Beschäftigung verweigert. 
Für Arbeitnehmer ebenso wie für Erwerbslose wäre die Fortsetzung 
dieser Politik eine Katastrophe. Die Bundestagswahl wird damit zur 
Volksabstimmung über gute Arbeit", erklärt Sabine Zimmermann 
anlässlich der Vorstellung des Arbeitsmarktberichts der Bundesagentur
für Arbeit für den Monat August. Die arbeitsmarktpolitische 
Sprecherin der Fraktion DIE LINKE weiter:

   "Die neuen Arbeitsmarktzahlen zeigen, wie dringend notwendig ein 
Kurswechsel in der Arbeitsmarktpolitik ist: 41.000 registrierte 
Arbeitslose mehr als im Vorjahr, dazu etwa 900.000 Menschen, die 
arbeitslos sind, aber nicht in der offiziellen Statistik auftauchen, 
1,3 Millionen Menschen, die ergänzend zum Lohn Hartz IV beziehen. Und
die Zahl der Menschen mit einem Nebenjob steigt weiter. 2,64 
Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigte betrifft dies 
inzwischen - ein Plus von 65.000 oder 2,5 Prozent gegenüber dem 
Vorjahr.

   Sollte es nach der Wahl eine linke Mehrheit im Parlament geben, 
kommt die Probe aufs Exempel für die Wahlkampfparolen von SPD und 
Grünen. Denn DIE LINKE wird unverzüglich die Einführung eines 
gesetzlichen Mindestlohns, der diesen Namen auch verdient, zur 
Abstimmung stellen. Schritte zur Eindämmung der Leiharbeit, 
Werkverträgen, Minijobs und befristeter Beschäftigung müssen folgen. 
Mit den Hartz-Gesetzen wurde den Billigjobs die Tür geöffnet. Es ist 
höchste Zeit, sie wieder zu schließen."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

