Text-ID: de_pr_el_13_011014.txt

Press Release from Party: CSU

country      = de
partylabel   = csu
partytype    = fraktion
date         = 12.08.13

Straubinger: Rente mit 70 geht an Lebenswirklichkeit vorbei
-----------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Der Direktor des Instituts der deutschen 
Wirtschaft, Professor Dr. Michael Hüther, fordert ab dem Jahr 2030 
die Einführung der Rente mit 70. Dazu erklärt der sozialpolitische 
Sprecher der CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag, Max 
Straubinger:

   "Die von Arbeitgeberseite wiederholt geforderte Rente mit 70 geht 
an der Lebenswirklichkeit der Menschen vorbei. Die Arbeitgeber 
sollten zunächst ihre Hausausgaben machen und ihre Anstrengungen 
intensivieren, um die Arbeits- und Innovationsfähigkeit ihrer 
alternden Belegschaften zu erhalten und zu fördern. Bei allen 
Erfolgen gibt es an dieser personalpolitischen Baustelle noch genug 
zu tun. Wir brauchen keine klugen Ratschläge aus dem akademischen 
Elfenbeinturm. Zudem sollten endlich die in vielen Industriebetrieben
auch heute noch üblichen Vorruhestandsregelungen beendet werden.

   Richtig ist: Eine längere Beteiligung von Arbeitnehmern am 
Erwerbsleben ist volkswirtschaftlich geboten und 
betriebswirtschaftlich sinnvoll. Die aktuellen Zahlen der Deutschen 
Rentenversicherung zum Anstieg der durchschnittlichen 
Rentenbezugsdauer zeigen den Reformbedarf. Deshalb haben wir mit 
guten Gründen vor sechs Jahren gegen große Widerstände die Rente mit 
67 eingeführt. Die Rente mit 67 greift in vollem Umfang erst im Jahr 
2029, aktuell liegt die Regelaltersgrenze bei 65 Jahren und zwei 
Monaten. Wir stehen zur beschlossenen Anhebung der gesetzlichen 
Regelaltersgrenze. Wir schlagen uns nicht wie die Sozialdemokraten in
die Büsche. Allerdings müssen wir aus der Rente mit 67 auch das 
'Arbeiten bis 67' machen. Wir brauchen einen echten Aufbruch in eine 
altersgerechte Arbeitswelt. Die betriebliche Praxis zeigt bereits 
heute viele erfreuliche Beispiele. Allerdings besteht kein Grund zum 
Übermut. Es gibt noch viel Überzeugungsarbeit für Politik, Betriebe 
und Sozialpartner, um die Arbeitnehmer in unserem Land von der 
sozialpolitisch gebotenen Anhebung der Regelaltersgrenze zu 
überzeugen."



Pressekontakt:
CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag
Pressestelle
Telefon: 030 / 227 - 5 5012 / - 5 2427
Fax: 030 / 227 - 5 60 23
www.csu-landesgruppe.de

