Text ID:
de_pm_el_02_50019.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

18. Zuwanderung.

Deutschland ist ein weltoffenes und auslaenderfreundliches Land. Von insgesamt 7,3 Mio. Auslaendern lebten mehr als die Haelfte bereits seit 10 Jahren und laenger bei uns. Etwa zwei Drittel der hier lebenden auslaendischen Kinder und Jugendlichen sind in Deutschland geboren. Das zeigt: Zur sozialdemokratischen Integrationspolitik, die auf Verstaendigung und Toleranz baut, gibt es keine Alternative.

? Integration braucht Bereitschaft.

Eine erfolgreiche Integration braucht den Erfolgswillen beider Seiten. Sie braucht die Zustimmung der Deutschen und sie setzt bei den Zuwanderern den ernsthaften Willen zur Integration in die deutsche Gesellschaft voraus. Wir sind gegen jede Verfestigung kultureller Parallelgesellschaften. Dazu hat das neue Staatsangehoerigkeitsrecht aus dem Jahre 2000 einen wichtigen Beitrag geleistet. In der Vergangenheit war Zuwanderung nicht durch hinreichende Integration begleitet. Wir verstaerken nun die staatlichen Anstrengungen und werben um buergerschaftliches Engagement. Wir wollen verpflichtende staatliche Integrationsangebote und ? kurse fuer Neuzuwanderer. Und Anreize fuer bereits hier lebende Migrantinnen und Migranten. Der Bund wird sich an den Kosten beteiligen.

? Zuwanderung steuern und begrenzen.

Im globalen Wettbewerb um die besten Koepfe geht es nicht um das ?ob? von Zuwanderung, sondern darum, wie sie im Interesse Deutschlands gesteuert werden kann. Eine vernuenftige Arbeitsmigration begrenzt die Zuwanderung daher auf das volkswirtschaftlich sinnvolle und am Arbeitsmarkt notwendige, ohne die Aufnahmefaehigkeit des Landes zu ueberfordern. Die Green-Card-Regelung hat sich bewaehrt. Wir stellen aber sicher, dass auch weiterhin nur solche Arbeitsplaetze durch Arbeitsmigranten besetzt werden, fuer die sich keine inlaendischen Interessenten finden lassen. Unser Zuwanderungsgesetz garantiert das.

? Asylrecht schuetzen ? Missbrauch verhindern.

Wir stehen uneingeschraenkt zum Grundrecht auf Asyl, das wir auch als kulturelle Errungenschaft und moralische Verpflichtung der deutschen Nachkriegsdemokratie begreifen. Wer auf Rettung angewiesen ist, soll sie erfahren. Asylmissbrauch werden wir hingegen nicht tolerieren. Unser neues Zuwanderungsgesetz gibt uns die noetigen Mittel an die Hand, besser und schneller dagegen vorzugehen. Wir werden sie ausschoepfen, auch damit wir die Kraft haben, den wirklich Verfolgten effektiven Schutz geben zu koennen.

? Ein einheitliches europaeisches Asylrecht schaffen.

Auf europaeischer Ebene werden wir uns darueber hinaus fuer eine gerechtere Lastenverteilung und ein einheitliches Asylrecht einsetzen, so dass die Mitgliedstaaten gleichmaessiger belastet werden. Gleichzeitig werden wir uns in den Krisenregionen engagieren, um den Menschen in ihrer Heimat eine Perspektive zu eroeffnen und zu verhindern, dass Menschen verfolgt und vertrieben werden.

