Text-ID: de_pr_el_13_051107.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 01.08.13

Steffen Bockhahn zu deutschen Genehmigungen für US-Datenschnüffelei: Ahnungslosigkeit nur gespielt
--------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Sollten die Verantwortlichen der letzten Jahre 
behaupten, sie hätten keine Vorstellung von dem, was sie da genehmigt
haben, ist das nicht naiv, sondern gelogen", so Steffen Bockhahn, 
Mitglied im Parlamentarischen Kontrollgremium (PKG) für die Fraktion 
die LINKE, zu den aktuellen Meldungen, die Bundesregierung habe seit 
2003 amerikanischen Unternehmen erlaubt, im Auftrag der USA auf 
deutschem Boden nachrichtendienstlich tätig zu werden. Mehr als 200 
Ausnahmegenehmigungen wurden aufgrund einer Vereinbarung, die das 
Auswärtige Amt abgeschlossen hat, vergeben. Bockhahn weiter:

   "Mehr als 200 Unternehmen dürfen sicherheitsrelevante analytische 
Untersuchungen für die US-Army durchführen. Eine Erlaubnis dafür 
haben sie jeweils individuell von der Bundesregierung bekommen. Die 
will nach eigenen Angaben jetzt prüfen, was da eigentlich gemacht 
wird. Das ist absurd. Die Bundesregierung selbst hat offenkundig das 
Ausspähen von Daten auf deutschem Boden erlaubt. Das ist nichts 
anderes als eine Einladung zum Rechtsbruch.

   Auch die schwarz-gelbe Bundesregierung hat davon gewusst. Diese 
Genehmigungen sind seit 2009 weiterhin ausgesprochen worden. Aber 
auch SPD und Grüne können spätestens jetzt nicht mehr überrascht tun,
dass amerikanische Geheimdienste in Deutschland sehr aktiv sind. 
Unter Geheimdienstkoordinator Frank-Walter Steinmeier (SPD) und dem 
Außenminister Joseph Fischer (Grüne) hat diese Praxis begonnen."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

