Text-ID: de_pr_el_13_021113.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 14.08.13

Kauder: Privatisierung löst bei der Bahn kein Problem
-----------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Der Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, 
Volker Kauder, fordert dazu auf, die Probleme bei der Deutschen Bahn 
schnell in den Griff zu bekommen. Er kritisiert die Opposition:  
"Steinbrück sollte auch hier nicht mit Steinen werfen, wenn er im 
Glashaus sitzt. Er wollte selbst lange die Privati¬sierung der Bahn. 
Für mich löst eine Privatisierung übrigens bei der Bahn kein 
Problem." Volker Kauder machte in einem heute in der Leipziger 
Volkszeitung erschienenen Interview weiter deutlich, dass er die 
Vorwürfe, die von der SPD in der NSA-Debatte erhoben wurden, als 
ausgeräumt ansieht.

   Das Interview im vollen Wortlaut:

   Frage: Die NSA-Ausspäh-Affäre ist im Wahlkampf ein wichtiges 
Thema. Ist die Affäre nach dem Auftritt von Kanzleramtschef Ronald 
Pofalla wirklich beendet?  Kauder: Ich glaube, dass vor allem die SPD
versucht hat, eine solche Affäre herbeizureden, in dem Sinne, dass 
deutschen Stellen Vorwürfe zu machen sind. Kanzleramtschef Ronald 
Pofalla hat alle Fragen umfassend beantwortet und die unglaublichen 
Behauptungen der Wahlkampf-SPD überzeugend zurückgewiesen. In 
Deutschland wird deutsches Recht eingehalten. Ich kann auch nur davor
warnen, alle Aufklärungsmethoden von Geheimdiensten in der 
Öffentlichkeit auszubreiten, denn dann werden sich Terroristen darauf
einstellen.

   Frage: Was sagen Sie zu den aktuellen Problemen bei der Bahn?  
Kauder: Es kann nicht sein, dass eine Landeshauptstadt wie Mainz mehr
oder weniger vom Bahnnetz abgekoppelt ist. Ich denke, dass die Bahn 
die Probleme in den Griff bekommen wird. Es muss aber schnell 
geschehen. Ein Ausweis blendender Organisation ist der Vorgang leider
nicht. Der Vorstand der Bahn muss sich intensiv mit der Frage 
beschäftigen, ob die Personalreserven wirklich ausreichend sind. 
Darüber wird dann dem Aufsichtsrat zu berichten sein. Zu Ehrenrettung
der Bahn muss aber gesagt werden, dass es auch bei anderen 
Verkehrsmitteln dauernd Verspätungen gibt.

   Frage: Ist nicht die Kritik von SPD-Kanzlerkandidat Peer 
Steinbrück gerechtfertigt, dass letztlich der Bund als Eigentümer 
Verursacher der Probleme ist?  Kauder: Steinbrück sollte auch hier 
nicht mit Steinen werfen, wenn er im Glashaus sitzt. Er wollte selbst
lange die Privatisierung der Bahn. Für mich löst eine Privatisierung 
übrigens bei der Bahn kein Problem. Für Deutschland ist vor allem 
wichtig, dass die Bahn, auf die ja jeden Tag Millionen Menschen 
angewiesen sind, funktioniert. Nachdenklich macht mich aber auch, 
dass in einigen deutschen Großunternehmen in letzter Zeit einiges 
schief läuft. Vielleicht muss man sich da und dort mehr an die guten 
alten deutschen Tugenden erinnern, wo die Leistungsbereitschaft an 
der Spitze steht.

   Frage: Nicht nur die Bahn hat Probleme. Brücken sind marode wie 
auch Autobahnen und wichtige Wasserstraßen. Was tut die Politik gegen
den Verfall der Infrastruktur?  Kauder: Wir haben nach der Einheit 
zunächst einmal erheblich in die neuen Länder investiert. Das sieht 
man heute dort auch. Jetzt müssen wir einiges in den westlichen 
Ländern nachholen.

   Frage: Zeit für den Aufbau West?  Kauder: Im Regierungsprogramm 
steht, dass in der kommenden Legislaturperiode fünf Milliarden 
zusätzlich für Verkehr ausgegeben werden. Wir planen ein 
langfristiges 25-Milliarden-Programm nur für den Verkehrshaushalt. 
Vieles davon wird in den Westen fließen, weil im Osten vieles unter 
dem Strich in einem besseren Zustand ist. Das Interview führten Frank
Lindscheid und Joachim Riecker.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.d

