Text ID:
de_pm_el_94_30025.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

VI. Frauenpolitik ist ueberall ? Frauenrechte in die Verfassung

In beiden deutschen Staaten war die Gleichberechtigung von Frauen ? trotz entsprechender Verfassungsgrundsaetze ? nicht verwirklicht. Auch nach der Vereinigung beider Teile Deutschlands fanden die Rechte von Frauen keine ausreichende Wuerdigung. Stattdessen wurden Frauen aus der DDR Rechte genommen, die sie bis dahin selbstverstaendlich hatten. Eindeutiges Beispiel ist der nun gesamtdeutsche   218.  
Noch immer sind Frauen ueberproportional in allen Lebensbereichen von den negativen Folgen politischer Entscheidungen betroffen und unterproportional daran beteiligt.
 
Viele Politikfelder, vor allem Wirtschafts-, Finanz- und Aussenpolitik, sind traditionell maennlich besetzt. Maenner bewerten die Situation und treffen die Entscheidungen aus ihrer Sicht der Dinge und machen diese zum allgemeingueltigen Massstab. In allen  Politikbereichen jedoch haben Frauen spezifische Ansprueche.
BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN setzt sich deshalb fuer die Verankerung von Frauenpolitik in allen Politikfeldern  ein.

Der demokratische Anspruch unserer Gesellschaft ist erst dann eingeloest, wenn Frauen und Maenner gleich starken Einfluss auf die Gestaltung unserer Lebens- und Arbeitsbedingungen haben.
Auf dem Weg zur gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Maennern ist die Quotierung ein wichtiges Mittel zum Ziel. Innerhalb der Partei BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN ist die Mindestquotierung fuer Frauen bei der Vergabe aller Aemter und Mandate selbstverstaendlich. Es ist auf die feministische Bewegung auch innerhalb unserer Partei zurueckzufuehren, dass die Quotierung als Instrument zur Gleichstellung inzwischen weitgehend gesellschaftlich anerkannt ist.
Durch die Quotierungsdebatte wurde auch erreicht, dass inzwischen die Geschlechterfrage in fast allen Politikbereichen thematisiert wird.

Die bisherigen Erfahrungen haben gezeigt, dass mit der gleichberechtigten Teilhabe von Frauen an Entscheidungen, auch eine qualitative Veraenderung der Politik moeglich ist,  die letztlich nicht nur den Frauen zugute kommt.
Eine wichtige Forderung von BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN richtet sich daher auf die Quotierung aller Gremien, Aufsichtsraete und Entscheidungsorgane. Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zum   218 hat erneut gezeigt, dass die hoechstrichterliche Rechtsprechung von Maennern dominiert und parteipolitisch gepraegt ist. BUeNDNS 90/DIE GRUeNEN fordert daher sowohl die Demokratisierung des Wahlverhahrens der RichterInnen als auch die Quotierung des Bundesverfassungsgerichts.
BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN wird  darauf beharren, die erweiterte Verankerung von Frauenrechten in der Verfassung zu fordern, z.B. die ausdrueckliche Aufnahme von Frauenfoerderungsmassnahmen in Art. 3, GG.
Fuer BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN haengt der Bestand unserer Demokratie entscheidend davon ab, ob es gelingt, ihre patriarchalen Strukturen zu ueberwinden. 

