Text-ID: de_pr_el_13_051022.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 18.09.13

Sahra Wagenknecht: EU knickt erneut vor Finanzmafia ein
-------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Die EU-Kommission zeigt sich erneut unwillig, die 
kriminellen Machenschaften der 'Bankster' zu unterbinden. Es ist 
ungeheuerlich, dass nach den aufgedeckten Manipulationen des 
Libor-Geldmarktzinssatzes (London Interbank Offered Rate), von dem 
Geschäfte mit einem Volumen von mehreren hundert Billionen Dollar 
abhängen, nun nur windelweiche Kontrollvorschläge gemacht werden", 
kommentiert Sahra Wagenknecht den Vorschlag von 
EU-Binnenmarktkommissar Michel Barnier zur zukünftigen Kontrolle des 
Libor-Zinssatzes. Die Erste Stellvertretende Vorsitzende der Fraktion
DIE LINKE und Spitzenkandidatin ihrer Partei für die Bundestagswahl 
in Nordrhein-Westfalen weiter:

   "An dieser finanzmafiafreundlichen Politik ist auch die 
Bundesregierung beteiligt. Merkel & Co. zeigen keinerlei Interesse an
der Aufklärung der Zinsmanipulationen, in die auch die Deutsche Bank 
verwickelt war. Durch die offenbar kriminelle Beeinflussung des 
Libor-Zinssatzes fand eine milliardenschwere Umverteilung von 
Reichtum zugunsten der Banken statt. Als Kreditnehmer waren davon 
hundertausende Konsumenten und Häuslebauer betroffen.

   DIE LINKE fordert, dass sich der Bundestag in der neuen 
Legislaturperiode umgehend und ausführlich in einer parlamentarischen
Anhörung mit den Machenschaften der Deutschen Bank befasst und dann 
über die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses entscheidet."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

