Text-ID: de_pr_el_13_051098.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 08.08.13

Klaus Ernst: BayernLB - Amigo 2.0?
----------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Die BayernLB-Affäre riecht ganz unappetitlich nach
Amigo 2.0. Die Rüge des Landgerichts München ist eine ordentliche 
Watschn für die Staatsanwaltschaft. Offenbar ist selbst die Justiz 
vom Amigo-Filz betroffen - anders ist der Schmusekurs der 
Staatsanwaltschaft bei ihren Ermittlungen gegenüber der bayerischen 
Staatsregierung kaum zu erklären", kommentiert Klaus Ernst, 
Bundestagsabgeordneter und bayerischer Spitzenkandidat der LINKEN für
die Bundestagswahl, den Beschluss des Landgerichts München zur Affäre
um die Bayerische Landesbank. Ernst weiter:

   "Mit klaren Worten kommt das Landgericht zu dem Ergebnis, dass der
Kauf der Ramschbank Hypo Alpe Adria eine politische Entscheidung 
gewesen sei. Im Klartext bedeutet das: Die Staatsanwaltschaft in 
München macht sich einen schlanken Fuß, wenn sie nur gegen den 
Vorstand der BayernLB ermittelt.

   Offensichtlich haben bei dieser Affäre alle Kontrollmechanismen 
versagt. Zu tief sitzt der Amigo-Filz. Der Freistaat muss aber auch 
Rechtsstaat sein. Der Landtag muss umgehend einen externen 
Sonderermittler einsetzen, damit endlich alle Fakten auf den Tisch 
kommen. Einen Kuschelkurs zwischen Staatsanwaltschaft und 
Staatsregierung darf es nicht geben."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

