Text ID:
de_pm_el_94_30031.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

VI. Gegen Nationalismus  ? fuer Europa

Der neue Nationalismus ist die grosse Herausforderung fuer Europa an der Jahrtausendwende, und ihm kann wirkungsvoll nur mit einer erfolgreichen europaeischen Einigung begegnet werden. Buendnis 90/Die Gruenen sagen eindeutig Ja zur politischen Integration Europas.
Aber die Veraenderungen, Umbrueche, Hoffnungen und Gefahren des Europas der neunziger Jahre sind mit alten Konzepten nicht zu bewaeltigen. Die Krise des "Maastricht-Konzeptes" fuer die Europaeische Union ist eine Krise der eurokratischen Eliten in Wirtschaft, Politik und Intelligenz, die das bisherige EG-Europa im wesentlichen hinter dem Ruecken der beteiligten Voelker unter weitgehendem Verzicht auf seine demokratische Legitimation vorangebracht haben. Aus den Fehlern der bisherigen Integration speist sich nun die antieuropaeische und nationalistische Propaganda. Wir muessen den Prozess der europaeischen Integration grundlegend reformieren, wenn wir ihn fortsetzen wollen.
D
as Europa, das wir meinen, beschraenkt sich nicht auf die jetzige Europaeische Union. Wir sind gegen die Schaffung einer "Supermacht Europa". Eine Vertiefung der Integration darf nicht zu lasten der Erweiterung und Oeffnung nach Mittel- und Osteuropa gehen. In den mittel- und osteuropaeischen Staaten wollen wir die demokratischen Entwicklungen gegen die nationalistischen Tendenzen der alten Nomenklatura und der neuen Chauvinisten unterstuetzen. Dabei setzen wir auf einen flexiblen politischen Konsultationsmechanismus, der die Rechte von Minderheiten in besonderer Weise einbezieht und die Regionalitaet staerker beachtet. Unser Ziel ist die gesamteuropaeische Integration.
Die Europaeische Union reformieren und oeffnen

Wir wollen einen Dreiklang der Reformen der Europaeischen Union: Radikale gesamteuropaeische Oeffnung, Demokratisierung, sozialer und oekologischer Umbau. Wir wollen einen europaeischen "Staatenverbund", in dem Elemente eines Bundesstaates und eines Staatenbundes zusammenkommen. Fuer die supra-nationale Kooperation muessen alle beteiligten Laender auf Teile der nationalstaatlichen Souveraenitaet verzichten. Wir treten fuer eine gemeinsame Politik und fuer europaeische Mindeststandards ein, die angesichts der Internationalisierung der Wirtschaft die negativen oekologischen und sozialen Folgen des Binnenmarktes zurueckdraengen.
Der noetige oekologisch-soziale Umbau der Wirtschaftsweise Europas ist ohne eine gesamteuropaeische Oeffnung nicht denkbar und ohne einen Demokratieschub nicht durchsetzbar. Um das Demokratiedefizit der Europaeischen Union zu ueberwinden, fordern vor allem wir eine staerkere Dezentralisierung der Gemeinschaft nach dem Prinzip der Subsidiaritaet: die Europaeische Union soll nur die Aufgaben wahrnehmen, die auf der Ebene der Kommunen, Regionen und Mitgliedsstaaten nicht erfuellt werden koennen. Denn Probleme sollen dort geloest werden, wo es von der Sache her geboten und der demokratische Einfluss am groessten ist. Unser "Schluessel" fuer eine Demokratisierung der Europaeischen Union liegt "vor Ort" im eigenen Land: in weitreichenden Beteiligungs-, Anhoerungs- und Klagerechten von Nichtregierungsorganisationen sowie Formen der direkten Buergerbeteiligung bei der Durchfuehrung EG-Politiken und in der Kontrolle der Europapolitik der Bundesregierung. Denn noch immer entscheidet sie ueber die wesentlichen Weichenstellungen in der Politik der Europaeischen Union, auch wenn sie sich oft genug hinter "Bruessel" versteckt. Darueber hinaus ist eine gesamteuropaeische Initiative zur demokratischen Oeffnung der europaeischen Institutionen einzuleiten. In diesem Zusammenhang muessen die Rechte des Europaeische Parlamentes ausgebaut werden, um Kontroll- und Mitentscheidungsmoeglichkeiten zu staerken: Initiativrecht fuer europaeische Gesetzesvorhaben, gleichberechtigte Beteiligung an Entscheidungen in allen Bereichen der EG-Politik, Erweiterung der Haushaltskompetenzen und Wahl, bzw. Abwahl der Kommission sind erste Schritte hierzu. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN werden sich in diesem Sinne an der in Gang kommenden europaeischen Verfassungsdebatte beteiligen. 

Unser Ziel ist eine gemeinsame europaeische Politik, die verhindert, dass die Europaeische Union eine Wohlstandsfestung auf Kosten des Suedens und des Osten wird. Europa muss vielmehr offen fuer Fluechtlinge und ein sicheres Asyl werden.
Von Europa muessen die ersten Schritte zur Schaffung einer oekologisch-solidarischen Weltgesellschaft ausgehen. Wir betrachten eine solche Politik nicht nur als moralische Verpflichtung sondern als Lastenausgleich angesichts der historischen Verantwortung die Europa durch das Erbe von Kolonialismus und Imperialismus traegt.

VII. An einer internationalen Friedensordnung mitarbeiten ? 
fuer die Reform der UNO eintreten

Die UNO ist ein Spiegel unserer Welt: Hier treffen sich Glaeubiger und Schuldner, grossmaechtige und abhaengige Staaten, demokratisch und diktatorisch regierte Laender. Zunehmend draengen auch international vernetzte Nichtregierungsorganisationen auf politische Mitbestimmung. Zurecht ist die bisherige UN-Struktur wegen der Dominanz der reichen Industrielaender, der starken Buerokratisierung und ihrer haeufigen Wirkungslosigkeit in die Kritik geraten. Trotzdem sind die Vereinten Nationen die wichtigste Ebene zur Loesung globaler Probleme. Buendnis 90/Die Gruenen setzen sich deshalb fuer eine umfassende Reform der UNO ein.
Die Beschluesse der Generalversammlung muessen aufgewertet werden. Der Sicherheitsrat als Exekutivorgan der Vollversammlung muss demokratisch gewaehlt und alle Regionen angemessen repraesentiert werden. Sonderrechte fuer Staaten, wie das Recht auf einen staendigen Sitz oder das Vetorecht sollten abgeschafft werden.
Auf jeden Fall aber sind wird entschieden gegen die Forderung der Bundesregierung nach einem staendigen Sitz fuer Deutschland im Sicherheitsrat.
Die Menschenrechte durchsetzen und den Frieden sichern

Wir fordern die Einrichtung eines internationalen Gerichtshofes fuer Menschenrechte, an dem neben betroffenen Personen auch anerkannte Nicht-Regierungsorganisationen klageberechtigt sind.
Verbindliche Verfahren zur Durchsetzung der Menschenrechte und zur nichtmilitaerischen Konfliktschlichtung sind in der UN-Charta festzuschreiben. Erst wenn Verfahren der friedlichen Streitbeilegung durch Verhandlungen oder internationale gerichtliche Entscheidung erwiesenermassen keinen Erfolg haben, ist ein Stufensystem von Angeboten und Druckmitteln einzusetzen, das von zivilen Hilfsmassnahmen ueber politische und oekonomische Embargomassnahmen bis zu Blockaden und deren Ueberwachung durch zollpolizeiliche UNO-Einheiten reicht. Zur Ersetzung oekonomischer Schaeden durch die Einhaltung von Sanktionen fordern wir die Einrichtung eines Sanktionshilfefonds.
Buendnis 90/Die Gruenen setzen sich fuer eine Praezisierung der UN-Charta ein, um den urspruenglich positiven politischen Ansatz von neutralen, deeskalierenden und vermittelnden UN-Einheiten in der UN-Charta als einzig zulaessige Form solcher Einheiten erstmalig festzuschreiben. Die sogenannten "friedenschaffenden" UN-Einsaetze lehnen wir ab und fordern, dass sie in der UN-Charta definitiv auszuschliessen sind.
Eine Staerkung der Vereinten Nationen, an der sich Deutschland mit eigenen personellen Kraeften und eigener Infrastruktur in multilateralem Rahmen beteiligt, muss einhergehen mit einseitigen Schritten der Abruestung, die konsequent die Abschaffung der Bundeswehr zum Ziele haben. Denn nur so wird deutlich, dass die Vereinten Nationen der Staerkung einer zivilen Weltordnung dienen und nicht zum Instrument der Militarisierung von Konflikten im Interesse global agierender Grossmaechte werden.

VIII. Den oekologisch-solidarischen Umbau der Weltgesellschaft beginnen

Wenn Armut und Hunger in den Staaten des Suedens eingedaemmt werden und diese ihren Anteil an der oekologischen Globalverantwortung uebernehmen sollen, muss der Irrsinn beendet werden, dass sie dem Norden unter dem Strich mehr an Waren und Kapital liefern, als sie von dort bekommen. Die Lasten fuer ein gesundes Weltklima und fuer die Armutsbekaempfung muessen nach dem Verursacherprinzip in erster Linie die tragen, die von der bisherigen Ausbeutung am meisten profitieren: die reichen Industriestaaten des Nordens. Dies ist auch eine notwendige Voraussetzung fuer die Sicherung grundlegender Menschenrechte fuer die grosse Mehrheit der Weltbevoelkerung.
BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN setzen sich in diesem Sinne fuer eine gerechte Weltwirtschaftsordnung ein und schlagen die Schaffung eines demokratisch gewaehlten UN-Weltwirtschaftsrates vor, der anstelle des jaehrlichen Weltwirtschaftsgipfels der sieben maechtigsten Staaten Koordinierungsfunktionen uebernimmt. Dort sollen Leitlinien und konkrete Schritte fuer eine oekologische und solidarische Wirtschafts und Waehrungspolitik vereinbart und vor allem auch ueberwacht werden. Durch formalisierte Mitwirkungsrechte von Nichtregierungsorganisationen sollte eine erweiterte demokratische Kontrolle der Regierungen in diesem Gremium gewaehrleistet sein.
Wir treten fuer die Umwandlung der Weltbankgruppe in dezentrale, nicht-profitorientierte Fonds-Strukturen ein, um eine gezielte, regional sinnvolle und abgestimmte Foerderungspolitik zu ermoeglichen.

Wir fordern zusaetzlich die Einrichtung eines internationalen Umweltfonds, in den alle Staaten schrittweise 1 Prozent des Bruttosozialproduktes einzahlen und aus dem die Welt-Oekologiepolitik mit finanziert werden kann.
Das GATT muss institutionell weiterentwickelt und in Verbindung mit der UNCTAD in den UN-Rahmen integriert werden. Ziel ist die Schaffung einer "Internationalen Handelsorganisation" auf Grundlage einer Konvention fuer eine oekologisch-solidarische Weltwirtschaft.
Um in unserem Land schon jetzt Moeglichkeiten zu schaffen, Produkte aus den Laendern des Suedens zu fairen Weltmarktpreisen zu kaufen, treten wir fuer die staatliche Foerderung alternativer Handelsorganisationen, ihrer Werbung und Aufklaerungsarbeit sowie fuer die Einfuehrung eines entsprechenden Guetesiegels fuer fair gehandelte Produkte ein. 

Die deutsche Entwicklungspolitik umbauen und aufwerten

Die bundesdeutschen Entwicklungshilfeleistungen sind 1993/94 mit einem Anteil von nur noch 0,35%  am Bruttosozialprodukt auf einen Tiefstand gesunken. Ein Grossteil der Entwicklungshilfe muss als verkappte oder offene Exportfoerderung fuer die bundesdeutschen Industrie bezeichnet werden. Ueberdies verlieren die Laender des Suedens jaehrlich durch Zinsen, Schuldentilgungen, Protektionismus der Industrielaender und Preisverfall fuer ihre Exportprodukte ein Vielfaches der gesamten Entwicklungshilfeleistungen.
Buendnis 90/Die Gruenen setzen sich fuer eine Umkehr dieses Finanztransfers von Sueden nach Norden ein. Die wirksamste Entwicklungshilfe und ein entscheidender Beitrag fuer die weltweite Sicherung grundlegender Menschenrechte ist eine gerechte Weltwirtschaftsordnung, eine Entlastung des Suedens von der Verschuldungsbuerde und der Aufbau von tragfaehigen regionalen oekologischen und sozialen Wirtschaftsstrukturen im Sueden. Die staatliche Entwicklungshilfe der Bundesrepublik muss sich auf die Foerderung einer solchen Entwicklung im Sueden konzentrieren, anstatt weiterhin fragwuerdige Projekte im Exportinteresse der Industrie zu beguenstigen.
Buendnis 90/Die Gruenen treten fuer eine Ausweitung des Finanztransfers von Norden nach Sueden und Osten ein. Schrittweise soll ein Anteil von 1 % des Bruttosozialproduktes zur Verfuegung gestellt werden, um die Armut durch die Foerderung dezentraler Wirtschaftsstrukturen zur Selbstversorgung zu bekaempfen, die Grundbildung zu verbessern, die Rolle der Frauen zu staerken, demokratische Prozesse zu unterstuetzen und vor allem der zunehmenden oekologischen Zerstoerung im Sueden und Osten zu begegnen. Dabei darf die notwendige verstaerkte Unterstuetzung der Laender des Ostens nicht durch eine Einschraenkung der Unterstuetzung fuer den Sueden finanziert werden.
Eine so verstandene Entwicklungspolitik muss zur Querschnittsaufgabe werden, die alle relevanten Politikressorts umfasst. Alle Massnahmen der bundesdeutschen Wirtschafts-, Aussenwirtschafts-, Finanz-, Landwirtschafts-, Handels-, Umwelt- und Technologiepolitik muessen kuenftig auf ihre "Sued-" und "Ost-Vertraeglichkeit" ueberprueft werden. Bei einer erwiesenen Entwicklungsunvertraeglichkeit sind "Strukturanpassungen" im Norden erforderlich.

Buendnis 90/Die Gruenen setzen sich fuer eine Politik des Teilens, fuer eine Politik der politischen und oekonomischen Selbstbeschraenkung des Nordens ein. Wir muessen mit dem oekologisch-solidarischen Umbau der weltgesellschaft bei uns beginnen.

XI. Zur Demokratisierung der Aussenpolitik beitragen

BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN treten fuer die Demokratisierung der Aussen- und Sicherheitspolitik ein.
Diese Demokratisierung, die gesellschaftliche Aktivitaet, die oeffentliche Debatte sind heute notwendiger denn je. Initiativen wie "Hilfe fuer die Kinder von Tschernobyl", "Den Winter ueberleben ? Gastfreundschaft fuer Fluechtlinge aus Jugoslawien", Organisationen wie amnesty international und der BUND, Kulturstiftungen und Schulpartnerschaften sind wichtige Partner fuer unserer Aussenpolitik.

Dieses zivile Engagement fuer Dialog und gegenseitige Hilfe zu foerdern, uns daran zu beteiligen, bei der Vernetzung zu helfen, wird auch weiter ein Schwerpunkt fuer uns bleiben. Eine Aussenpolitik, die sich der Herausbildung, der Festigung und den Forderungen der zivilen Gesellschaft bei uns und in anderen Laendern mehr verpflichtet fuehlt als den Interessen militaerischer Apparate und grosser Konzerne, braucht Partner. In Europa haben sich aus den Friedens- und Oekologiebewegungen gruene und alternative Parteien gebildet, mit denen wir im Europa-Parlament und in der Europaeischen Foederation Gruener Parteien zusammenarbeiten.
In Osteuropa sind seit 89 aus der demokratischen Opposition, aus den neuen Bewegungen, aus den alten Nomenklatura-Zusammenhaengen, aus neu entstehenden Interessengruppen Parteien und Gruppierungen entstanden, deren Konturen aber oft noch unbestimmt und unklar sind.BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN werden mit allen sprechen, die mit uns sprechen wollen. Zugleich suchen wir aber nach denen, die sich im eigenen Land fuer Demokratie, Oekologie und Frieden einsetzen. Dazu gehoeren Gespraeche und Besuche, gemeinsame Aktivitaeten und Projekte.
 PAGE   
 PAGE   1 
