Text ID:
de_pm_el_72_50003.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 1972
-------------------------------------

Entkrampfung des Verhaeltnisses zur DDR;

Abkommen mit der DDR ueber den geregelten Transitverkehr zwischen der Bundesrepublik und West-Berlin vom 17. Dezember 1971; seit dem 3. Juni 1972 in Kraft.
Postvereinbarung mit der DDR ueber die Abgeltung des Brief- und Paketverkehrs vom 29. April 1970 und 30. September 1971.
Im Fernsprechverkehr zwischen der Bundesrepublik und der DDR sind zum 31. 12. 1971 60 Leitungen und zum 31. 3. 1972 32 Leitungen eroeffnet worden.
Damit gibt es jetzt 111 Leitungen von der Bundesrepublik in die DDR und 72 Leitungen von der DDR in die Bundesrepublik.

Der Verkehrsvertrag zwischen der Bundesrepublik und der DDR wurde am 26. Mai 1972 unterzeichnet, der Bundestag hat ihn am 22. September 1972 gebilligt.
Die Bundesregierung verhandelt mit der DDR ueber die Grundlagen der Beziehungen zwischen den beiden Staaten in Deutschland (Grundvertrag).

Fuer Berlin und die Berliner wurden erreicht:
-	menschliche Erleichterungen: Westberliner koennen den Ostteil der Stadt und die DDR wieder besuchen. Nach vielen Jahren der Trennung haben bereits Hunderttausende von Berlinern von dieser Moeglichkeit Gebrauch gemacht.
-	Verbesserung der Lebensfaehigkeit der Stadt. Die engen Bindungen zwischen der Bundesrepublik und West-Berlin werden auch von der Sowjetunion bestaetigt. Sie werden weiter ausgebaut. West-Berlin wird jetzt von der Bundesrepublik Deutschland ohne Widerspruch ueberall in der Welt vertreten.
-	Sicherheit der Zugangswege: Der Berlinverkehr ist erleichtert und zum ersten Male vertraglich gesichert.

Berlin ist kein Krisenherd mehr; es hat eine gesicherte Zukunft. 

Berlin kann jetzt zusaetzliche Aufgaben uebernehmen.
Das Gipfeltreffen der EWG vom Dezember 1969 in Den Haag hat den Weg freigemacht fuer die Erweiterung. Willy Brandt hat bei dieser Erweiterung der Gemeinschaft die entscheidende Rolle gespielt. Durch das Abkommen mit fuenf weiteren Laendern vom 22. 7. 1972 wurde eine handelspolitische Spaltung Westeuropas verhindert. Ein Stufenplan ist beschlossen. Der Waehrungsfonds fuer waehrungspolitische Zusammenarbeit der EWG-Staaten wird beschleunigt verwirklicht, parallel zu den Anstrengungen fuer eine europaeische Stabilitaetspolitik.

Unser Beitrag fuer ein vereintes Europa

Vertiefung und Erweiterung der Europaeischen Gemeinschall: Einigung ueber die Erweiterung der Europaeischen Gemeinschall durch die Initiative von Willy Brandt beim Gipfeltreffen von Den Haag im Dezember 1969.
Gemeinschaftsbeschluss ueber den Stufenplan zu einer Wirtschafts- und Waehrungsunion der Europaeischen Gemeinschall vom Maerz 1971.
Bildung eines gemeinsamen Waehrungsfonds in der Europaeischen Gemeinschall und Initiative fuer eine gemeinsame europaeische Stabilitaetspolitik (Tagung der Wirtschafts- und Finanzminister der EWG in Rom am B. 9. 1972).

Festigung der Freundschaft mit den Nachbarn in Nord, Sued und Ost:
Washingtoner Beschluesse vom 18. Dezember 1971 zur Neufestsetzung der Wechselkurse im Weltwaehrungssystem.
Abkommen der Europaeischen Gemeinschaft mit den Laendern der Rest-EFTA vom 22. Juli 1972 ueber eine abgestimmte Handels- und Zollpolitik.

Europaeische Friedenssicherung zwischen West und Ost:
Die Sowjetunion und andere Laender des Warschauer Paktes erkennen die Europaeische Gemeinschall als Realitaet an.
Vorbereitung der Konferenz fuer Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa fuer einen Brueckenschlag zwischen West und Ost.

Die Zusammenarbeit in der Gemeinschaft hat auf Regierungsebene begonnen; sie muss nun eine tragfaehige parlamentarische Grundlage erhalten. Die neue Aufgabe von historischer Dimension, Europa zu einer Region wirtschaftlicher Stabilitaet, sozialen Fortschritts und steigender Lebensqualitaet zu machen, packen wir an.
Diese Politik muss fuer die Zukunft gesichert werden und vor der Gefahr bewahrt bleiben, von der CDU/CSU-Opposition gebremst oder gar zurueckgedreht zu werden. Die Aufgabe unserer Epoche bleibt es, den Krieg in Europa unmoeglich zu machen. Dabei spielt die Bundesrepublik Deutschland eine gewichtige Rolle. Das internationale Ansehen und politische Gewicht, das unter Bundeskanzler Brandt erworben wurde, befaehigen uns dazu.
Das atlantische Buendnis und die europaeische Integration bleiben die Grundlage unserer Aussenpolitik.

Die Buendnisfaehigkeit und letztlich auch die Verhandlungsfaehigkeit der Bundesrepublik Deutschland beruhen auf ihrer Bereitschaft, einen militaerischen Beitrag zur NATO-Verteidigung zu leisten. Das ist Aufgabe der Bundeswehr. Deshalb werden wir gemeinsam mit unseren Buendnispartnern dafuer sorgen, dass die eigene Verteidigungsfaehigkeit nicht vernachlaessigt wird.
Wir haben eine umfassende Bestandsaufnahme der Bundeswehr vorgenommen und daraus die Konsequenzen gezogen: Bildung, Ausbildung, Unterbringung und vor allem die soziale Fuersorge fuer die Soldaten wurden verbessert. Durch die Verkuerzung des Grundwehrdienstes von 18 auf 15 Monate wurde mehr Wehrgerechtigkeit erreicht. Auch in den kommenden Jahren muss die Bundeswehr weiter modernisiert und Ihre Struktur den sich veraendernden Voraussetzungen angepasst werden.

