Text ID:
de_pm_el_72_10003.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 1972
-------------------------------------

Unsere Polizei ist bei der Erfuellung ihrer Pflichten und ihres schweren Dienstes auf den Rueckhalt der politisch Verantwortlichen und aller Buerger angewiesen.

Fortschrittliche Gesellschaftspolitik entscheidet ueber die Zukunft der Freiheit. Wir wollen eine Reformpolitik der Vernunft, der Soliditaet und des Moeglichen. Unser Leitbild ist die Humane Leistungsgesellschaft.
1. Die zwischenmenschlichen Beziehungen sind immer groesseren Belastungen ausgesetzt. Deshalb verdient die Familie den besonderen Schutz und die Foerderung des Staatp9. Ihre wirtschaftliche Sicherung mu0 gewaehrleistet sein. Wir streben eine Verbesserung der Leistungen fuer die Familie an; das gilt vor allem fuer den Familienlastenausgleich.

2. Wir wollen die Stellung der Frauen in unserer Gesellschaft staerken. Die Frauen muessen frei entscheiden koennen, ob sie sich ausschliesslich der Aufgabe in Familie und Haushalt zuwenden oder ausserdem ganz oder teilweise berufstaetig sein wollen. Der Anspruch der Frau auf gerechte Chancen in Bildung, Ausbildung, Fortbildung, Berufsausuebung und auf gleiche Aufstiegschancen muss verwirklicht werden.
Wir sind - auch bei den Frauen - fuer gleichen Lohn bei gleicher Leistung.
Der eigenstaendige Anspruch der Frau auf ausreichende soziale Sicherung ist fuer die Zukunft sicherzustellen. Wir setzen uns ein fuer eine Staerkung des Ansehens der gesellschaftlichen Leistung der Frauen in Familie und Haushalt.,

3. Der Jugend bieten wir die Chance, die Gesellschaft verantwortlich mitzugestalten. Wir werden den Dialog mit der Jugend suchen und ermutigen sie, durch Mitdenken und Mitarbeit mehr soziale Gerechtigkeit, mehr Menschlichkeit und Frieden in unserem Land zu schaffen. Unsere Jugend hat ein Recht' auf bessere Bildung und zweckmaessigere Ausbildunq Dazu legen wir ein modernes Programm fuer Bildung und Jugendhilfe vor, das gerechte Chancen fuer jedermann eroeffnet.

4. Unsere aelteren Mitbuerger haben Anspruch auf einen gleichberechtigten und vollwertigen Platz in der Gesellschaft. Dies gilt auch fuer die Teilhabe am Zuwachs des Volkseinkommens. Erfahrungen, Fachkenntnisse, Verantwortungsbereitschaft und 'Umsicht der Aelteren muessen sich voll entfalten koennen. Sie sollen mit uns leben und nicht am Rande der Gesellschaft: '

5. Die soziale Sicherung des Einzelnen bei. Unfall, Krankheit und im Alter wird weiter ausgebaut Die Ansprueche aus der betrieblichen Altersversorgung muessen gesichert werden. Die verschiedenen Sozialleistungen sind besser aufeinander abzustimmen, um Maengel im Anrechnungsverfahren zu beseitigen.

6. Wir werden die Versorgung unserer Kriegsopfer weiterentwickeln und dabei den besonderen Belastungen Rechnung tragen, die das zunehmende After fuer Kriegsopfer mit sich bringt.

7. Unsere Gesundheitspolitik wird dazu beitragen, allen Buergern in Stadt und Land die bestmoegliche medizinische Versorgung zu ermoeglichen. Das Vertrauensverhaeltnis zwischen Arzt und Patient muss erhalten bleiben. Die eigene Vorsorge des Einzelnen fuer seine Gesundheit und die Freiheit der Arztwahl sind unerlaesslich. !m Interesse des Patienten streben wir eine Erneuerung der Struktur des Krankenhauses an. Dazu haben wir konkrete Vorschlaege im Bundestag gemacht. Wir werden sie durchsetzen.
Weitere Vorsorgeuntersuchungen sind stufenweise in den Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung aufzunehmen. Wir wollen dem behinderten Menschen helfen, unabhaengig von der Ursache der Behinderung in Beruf und Gesellschaft seinen Platz zu finden. Vorrangig sind die Rehabilitation und die soziale Sicherung dar von Geburt an Behinderten.

8. Soziale Marktwirtschaft schliesst ein, dass alle an der Wirtschaft beteiligten Kraefte durch. funktionsgerechte Mitbestimmung partnerschaftlich zusammenwirken. Ein solches Zusammenwirken schafft die besten Bedingungen fuer eine freie Selbstentfaltung der Person. Wir haben dazu einen Gesetzentwurf eingebracht, den wir durchsetzen werden.

9. Wir werden unsere Politik "Eigentum fuer jeden" fortsetzen. Jeder muss Vermoegen bilden koennen. Der Arbeitnehmer muss sich am Produktivvermoegen der Wirtschaft beteiligen koennen, und zwar in der Form frei verfuegbaren privaten Eigentums.

Dazu haben wir ein gesetzesreifes Konzept vorgelegt, das wir verwirklichen werden:
-	Teilhabe jedes Arbeitnehmers am Wachstum und Ertrag der Wirtschaft durch den gesetzlichen Beteiligungslohn;
-	Foerderung der betrieblichen Gewinn- und Kapitalbeteiligung der Arbeitnehmer;
- weitere soziale Privatisierung von Bundesunternehmen;
     -    Foerderung von Beteiligungsgesellschaften fuer den Mittelstand;.
-	Foerderung des Wohneigentums im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus.

10. Wir wollen - zusammen mit den Laendern - ein Bildungssystem verwirklichen, das unserem Leitbild von der Humanen Leistungsgesellschaft entspricht. Es muss die Leistungsbereitschaft des Einzelnen wecken sowie ihn seiner Begabung und Neigung entsprechend foerdern. Unsere Forderung nach der Wiederherstellung der Stabilitaet der Staatsfinanzen dient auch der Sicherung der bildungspolitischen Prioritaet.

Zu unseren bildungspolitischen Schwerpunkten zaehlen:
-        Reform und Ausbau der beruflichen Bildung:
Wir haben unser Sofortprogramm vorgelegt. Ziel ist, dass jeder Lehrling unabhaengig von den Voraussatzungen seines Betriebes seine Ausbildung erfolgreich abschliessen kann. Schulische und betriebliche Bildung muessen besser aufeinander abgestimmt werden. Wir wollen dafuer sorgen, dass niemand mehr ohne eine berufliche Grundausbildung in das Berufsleben eintritt;
- 	Gezielter Abbau des Lehrermangels und der ueberfuellten Klassen sowie bessere Ausbildung der Lehrer;
    -   Ausbau dar. Vorschulerziehung durch gezielte Foerderung der .Kindergarten- und Vorschulplaetze im Zusammenwirken mit den freien Traegern;
    -      Zur Sicherung der Freiheit von Forschung, Lehre und Lernen haben winden Entwurf eines Hochschulrahmengesetzes vorgelegt, der konkrete Vorschlaege zur Hochschul- und Studien-reform enthaelt. 
    -        Wir werden das Angebot an Studienplaetzen durch den verstaerkten Aus- und Neubau der Hochschulen sowie durch eine bessere Nutzung der vorhandenen raeumlichen und personellen Kapazitaeten erweitern.

11. Die freie Gesellschaft muss sich vor den Herausforderungen des technischen Zeitaftern bewaehren. Wissenschaft und Technik haben uns eine gewaltige Steigerung der Produktion und Gueterversorgung, der Lebenserwartung und des Wohlstandes gebracht. Grosse soziale Notstaende wurden damit ueberwunden.
Nun gilt es, mit ihren Folgeerscheinungen und ' Nebenwirkungen fertig zu werden. Es ist unsere Aufgabe, die natuerlichen Lebensbedingungen und mitmenschlichen Beziehungen nicht unter dem Einfluss von Wissenschaft und Technik zerstoeren zu lassen, sondern sie mit ihrer Hilfe zu verbessern. . Wir werden hierzu fuer ein enges Zusammenwirken von Staat, Wissenschaft und Wirtschaft sorgen und die aktive Mitarbeit der Buerger erbitten. Die CDU/ CSU wird hier einen neuen Schwerpunkt Ihrer Gesellschaftspolitik setzen. Wir werden die grossen wissenschaftlichen und technischen Programme des Bundes fortfuehren und sie durch neue Schwerpunkte; wie die Umwelttechnologie, ergaenzen.

12. Wie bei der Rentenreform haben wir zu den Fragen der Umweltpolitik, der Agrar-, der Energie-, der Verkehrspolitik, der Raumordnung, des Staedte und Wohnungsbaues und des Bodenrechtes sowie des Mittelstandes gesonderte Programme erarbeitet.

Unsere Richtlinien hierzu sind: 
In der Umweltpolitik werden wir dem Anspruch aller Menschen auf Reinhaltung von Luft und Wasser, offene Flaechen fuer Freizeit und Erholung und Schutz vor Laerm zunehmend Geltung verschaffen Der Vorsorge gegen Umweltschaeden messen wir besonders Bedeutung zu.
Wir bejahen das Verursacherprinzip. Der Verursacher einer Umweltbelaestigung muss die Kosten tragen, die bei Vermeidung oder beim Ausgleich der Schaeden entstehen. Die Strafen fuer Umweltsuender muessen verschaerft werden. .
`	Zur Sicherung gleicher Wettbewerbsbedingungen sind europaeische und internationale Abmachungen zum Umweltschutz anzustreben.
Die in der Land- und Forstwirtschaft taetigen Menschen sollen in Volt-, Zu- und Nebenerwerbsbetrieben eine sichere Existenz finden. Neben ihrer ernaehrungs- und gesamtwirtschaftlichen Funktion erfuellt die Land- und Forstwirtschaft durch Sicherung der Besiedlung, durch Erhaltung und Pflege der Landschaft und durch den Schutz der Umwelt
. wichtige gesellschaftspolitische Aufgaben.

Die Agrarpolitik muss so gestaltet werden, dass die in der Landwirtschaft Taetigen wachsende Einkommen erzielen koennen, um einen Sozialstatus zu erreichen, der dem anderer Bevoelkerungsgruppen entspricht: Die soziale Sicherung ist fuer die in der Landwirtshaft taetige Bevoelkerung auszubauen. Wir muessen den Menschen, die in der Landwirtschaft keine ausreichende Existenzgrundlage finden, den Zugang zu anderen Berufen erleichtern.
Wir werden verstaerkt darauf hinwirken, dass die Europaeischen Gemeinschaften beschleunigt zu einer . Wirtschafts- und Waehrungsunion und zu einer politischen Union ausgebaut werden. Nur so wird es moeglich sein; im Interesse der deutschen Landwirtsduft
wirtschaftliche Ungleichgewichte und Wettbewerbs verzerrungen zu beseitigen, die sich vor allem infolge von Wechselkursaenderungen nachteilig auswirken.

Die Energiepolitik muss die sichere und preisguenstige Versorgung der Verbraucher mit Energie ermoeglichen. Dazu gehoeren:
-	Staerkung der Wettbewerbsfaehigkeit der einheimischen Kotete;
-	Vorsorge fuer eine ausreichende Vorratshaltung von Energietraegern;
-	Ausweitung des preiswerten und sicheren Energie angebots, insbesondere ,

durch Foerderung der Kernenergie und durch Sicherung der Energielieferung aus verschiedenen Herkunftslaendern.

Die Verkehrspolitik muss - im Interesse der Buerger - die Verkehrssicherheit erhoehen und die Planung der Verkehrswege aufeinander abstimmen, damit die Verkehrsunternehmen auf der Basis eines fairen Wettbewerbs ihre Leistungsvorteile voll entfalten koennen. Die Bundesbahn und die Bundespost beduerfen dringend einer neuen finanziellen Ordnung.
Fuer die Bundesbahn muss eine klare Abgrenzung der politischen und unternehmerischen Verantwortung sowie eines gemeinwirtschaftlichen und eines eigenwirtschaftlichen Unternehmensbereiches vorgenommen werden. .
Fuer die Bundespost muss ein aeusgewagenes Verhaeltnis von Fremdkapital und Eigenkapital hergestellt werden. 

