Text-ID: de_pr_el_13_021126.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 07.08.13

Meister: Bei Bankenunion gilt Qualität vor Geschwindigkeit
----------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Der Internationale Währungsfonds (IWF) mahnt in 
einem aktuellen Bericht Deutschland an, die Bankenunion nicht zu 
verzögern. Dazu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Michael Meister:

   "Die IWF-Forderungen, rasch die Bankenunion voranzutreiben und 
damit letztlich deutsche Positionen aufzuweichen, sind zu kurzfristig
gedacht. Gerade der IWF sollte aus Erfahrungen wissen, wie wichtig 
gute und funktionierende Regelwerke sind: Die internationale 
Finanzmarktkrise und die Staatsschuldenkrise in den Euro-Ländern 
haben gezeigt, wie hoch der Preis ist, den letztlich unsere Bürger 
bezahlen müssen, wenn komplexe Regelwerke fehlerhaft installiert 
werden. Dies darf sich jetzt nicht wiederholen. Fehler im künftigen 
Regelwerk können schnell wieder zu einer Krise führen, so dass dann 
langwierige Korrekturen notwendig würden.

   Wir können das Vertrauen der internationalen Finanzmärkte nur dann
dauerhaft sichern, wenn die Regelwerke, deren Details zurzeit 
verhandelt werden, auch in der Zukunft tragfähig sind. Kurzfristiger 
Aktionismus hilft hier nicht und kann eher schädlich sein. Daher geht
für uns Qualität vor Geschwindigkeit. Verantwortung übernehmen heißt 
nicht, leichtfertig Positionen zu räumen, die zwar unbequem sind, 
aber die Grundlage zu dauerhafter Stabilität legen.

   Statt auf Deutschland zu zeigen und dort eine Aufweichung von 
Positionen zu erwarten, die gerade diese Nachhaltigkeit künftiger 
Regelwerke stützt, hätte man erwarten können, dass der IWF die Chance
nutzt, für die deutschen Postionen bei anderen Euro-Staaten zu 
werben. Das wäre seine Verantwortung gewesen. Leider hat er diese 
Chance nicht genutzt."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

