Text ID:
de_pm_el_94_30009.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Demokratie und BuergerInnerechte ausbauen, Minderheiten staerken, frei und sicher 
miteinander leben

Gegen Hass und Ausgrenzung ? 

fuer Selbstbestimmung, Toleranz und Solidaritaet

Die Unsicherheit der Menschen ist nach  zwoelf Jahren der Regierung Kohl groesser als je zuvor in der Nachkriegsgeschichte. Der Zerfall gesellschaftlicher und persoenlicher Bindungen ist auch Ergebnis einer Vergoetterung von Erfolg, Leistungskraft und der Energie, sich auf Kosten der anderen durchzusetzen. Auf der Strecke bleiben die menschlichen Werte der Humanitaet und der Verantwortung fuereinander in Familien, Lebensgemeinschaften, Schulen und der Gesellschaft als Ganzer. Die herrschende Politik setzt bereits in der oeffentlichen und privaten Erziehung auf Konkurrenz und damit die Ausgrenzung des Schwaecheren. Sie schafft bis weit in die Mitte der Gesellschaft Verbitterung und Ausweglosigkeit. 
In der Folge dieser Existenzaengste waechst auch das Gefuehl, sich nur gewaltsam behaupten zu koennen. Die gezielten Ausgrenzungen innerhalb der Gesellschaft schaffen jene Bruchstellen, in denen ein Klima von politischem Fanatismus oder Kriminalitaet gedeiht. Die Verantwortung fuer diese gesellschaftlichen Fehlsteuerungen wird dann denen zugeschoben, die selbst am meisten unter diesen Entwicklungen zu leiden haben. Die Politik der Ausgrenzung verfaellt in die Logik militaerischer Begriffsbildungen und Denkweisen. Fuer diese Politik ist charakteristisch, dass sie vorgibt, durch eine innenpolitische Abschreckungsstrategie Kriminalitaet bekaempfen zu koennen. Von den BuergerInnen wird verlangt, diesen Krieg mit ihren Grundrechten zu bezahlen. Die BuergerInnen selbst werden zum Sicherheitsrisiko erklaert, deren individuelle Freiheitsrechte zum Hemmnis fuer die Kriminalitaetsbekaempfung denunziert. 

EinwanderInnen und Fluechtlinge, Roma und Sinti, Juden und Moslems, Schwule und Lesben, Behinderte und Obdachlose sind vielfach Opfer rechter Gewalt. Als Partei der BuergerInnenrechte wollen BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN in einer umfassenden Gleichstellungspolitik ein deutliches Signal gegen Rechtsruck und Ausgrenzung setzen. Die Forderung nach gleichen BuergerInnenrechten fuer alle dauerhaft hier lebenden Minderheiten ist fuer BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN eine zentrale Frage der Demokratie.
BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN setzen gegen den zunehmend gefaehrlichen Einfluss von Rechtsextremisten und gegen das Hasspotential in der Mitte der Gesellschaft eine Politik der Solidaritaet mit allen gesellschaftlichen Minderheiten. Eine Ideologie der Ungleichheit und ein voelkischer Begriff der "Nation" ziehen erschreckend viele Menschen in ihren Bann, die nun wieder einen Wert darin sehen, fuer eine "gesunden Volkskoerper" und fuer ein "sauberes Deutschland" zu kaempfen. Rassismus im weiteren Sinne beschraenkt sich aber nicht auf Auslaenderfeindlichkeit. Er umfasst Diskriminierung und Hass auf alle, die als "minderwertig" oder "undeutsch" angesehen werden; auch ein herablassendes Frauenbild und das Leugnen der Einzigartigkeit der Verbrechen des Nationalsozialismus gehoeren zu dieser Haltung. Wir sagen dagegen ja zur multikulturellen und multiethnischen Gesellschaft. Diese kann nicht gaenzlich konfliktfrei sein. Alle in der Gesellschaft agierenden Gruppen, Verbaende, Parteien, Institutionen, Medien etc. haben die Aufgabe, Verstaendnis und Akzeptanz fuer die verschiedenen Lebenswelten von Minderheiten sowie ein friedliches Miteinander zu schaffen.

Waehrend die Regierungspolitik zu Spaltung und wachsender Unsicherheit in der Gesellschaft fuehrt, melden sich aber immer mehr die Menschen zu Wort, die fuer eine solidarische Gesellschaft arbeiten. Hunderttausende gingen auf die Strasse, um durch Lichterketten ihre Verbundenheit mit den Opfern von Mordanschlaegen der Rechtsextremisten zum Ausdruck zu bringen. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN verstehen sich als ein Teil dieser Bewegung, die eine multikulturelle Gesellschaft gestalten will und in der die Freiheitsrechte fuer alle gelten. Minderheiten sind als Garanten kultureller Vielfalt eine Bereicherung fuer unsere Gesellschaft. Wir wollen ein humanes Fluechtlings- und Einwanderungsrecht schaffen und eine lebenswerte Zukunft fuer alle Kinder und Jugendlichen gestalten.
Demokratie lebt davon, dass BuergerInnen emanzipiert und selbstbewusst ihre Freiheitsrechte wahrnehmen, um den gesellschaftlichen Raum auszugestalten. Deshalb muessen die individuellen und sozialen Grundrechte vor dem Zugriff des Staates bewahrt werden. Die BuergerInnen haben aber auch Anspruch auf staatlichen Schutz vor physischer Bedrohung durch Dritte, um sich frei von Angst entfalten zu koennen. Notwendig sind insgesamt bessere individuelle Bildungsmoeglichkeiten, die Einfuehrung der Informationsfreiheit und eine auf BuergerInnenbeteiligung ausgerichtete Reform der oeffentlichen Verwaltung.

Es ist Aufgabe von BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN, zu einem breiten Buendnis zum Ausbau von Grund- und Freiheitsrechten beizutragen. Hierzu gehoert insbesondere die Zusammenarbeit mit den vom Rechtsextremismus bedrohten Minderheiten, Buergerrechtsorganisationen, Fluechtlingsraeten und Kirchen ebenso wie FeministInnen und GewerkschafterInnen.
Gegen Rechtsextremismus und Gewalt helfen nicht isolierte Rezepte oder Massnahmen, sondern nur das Gesamtkonzept einer Politik, die auf Emanzipation und Demokratie gerichtet ist.

