Text ID:
de_pm_el_94_30018.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

IX. Miteinander leben in Sicherheit und Freiheit

Waehrend der 12-jaehrigen CDU-FDP-Regierung wurde Solidaritaet zunehmend dem Grundsatz "Jeder fuer sich!" geopfert. Eine der Folgen dieser Ellenbogenmentalitaet, begleitet von staatlichem Sozialabbau, erleben wir als steigende Kriminalitaet; besonders die Gewaltdelikte machen Angst, denn sie gefaehrden die persoenliche Sicherheit jeder BuergerIn.
Die Bundesregierung nimmt diese Aengste nicht wirklich ernst. Sie korrigiert nicht die Ursachen wie steigende Arbeitslosigkeit, eine verfehlte Jugend-, Auslaender- oder Drogenpolitik. Stattdessen baut sie unter dem ideologischen Vorwand, "Innere Sicherheit" -gleich der "Aeusseren Sicherheit"- naemlich durch Abschreckungsmassnahmen garantieren zu wollen, die freiheitlichen BuergerInnenrechte weiter ab. Sie will einen weiteren Ausbau der Polizeibefugnisse und des Strafrechts. Auch die Sozialdemokraten haben sich nicht der populistischen Forderung nach schaerferen Gesetzen und haerterem Durchgreifen verweigert, obwohl sich beides in der Vergangenheit bereits als kontraproduktiv erwiesen hatte.

Die Kriminalpolitik von BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN dagegen beruecksichtigt die Ursachen fuer Straftaten und die moeglichen Folgen staatlicher Repression ebenso wie die Erkenntnis, dass es einen absoluten Schutz vor Kriminalitaet nicht gibt. Zwar hat der Staat die Pflicht, fuer die persoenliche Sicherheit seiner BuergerInnen zu sorgen; fuer Schutz und Geborgenheit beduerfen wir jedoch auch eines solidarischen Umgangs miteinander ("Einmischen statt Wegsehen"). 

Fuer eine humane Drogen- und eine intelligente Kriminalpolitik

Ein Beispiel fuer die von uns vorgeschlagene moderne Kriminalpolitik ist die Drogenpolitik. Obwohl schon der US-amerikanische "Drogenkrieg" an der Illusion einer drogenfreien Gesellschaft gescheitert ist, haelt die Bundesregierung an ihrer rigiden und inhumanen Verbotspolitik fest. Die Versuche, das Angebot an illegalen Suchtstoffen zu verringern, treiben jedoch nur deren Schwarzmarktpreis und damit die Profite der Drogenbosse in die Hoehe. Hierin liegt eine wesentliche Ursache fuer die zunehmenden Beschaffungs-Delikte, mit der Suechtige ihren Konsum finanzieren und die einen grossen Teil der gesamten Kriminalitaet ausmachen.
Eine humane Drogenpolitik muss mit der Entkriminalisierung des Drogengebrauchs beginnen. Haschisch und Marihuana sind fuer den legalen Handel zuzulassen und sollen wie Tabak und Alkohol mit einer Steuer belegt und gemaess dem Lebensmittelrecht ueberwacht werden. Der Verkauf an Kinder und Jugendliche soll verboten bleiben. 

Zum Schutz der Gesundheit von DrogenkonsumentInnen und zur Verringerung der Beschaffungskriminalitaet von Opiatabhaengigen fordern BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN eine Entkriminalisierung und Liberalisierung der Drogenpolitik mit einer staatlich kontrollierten Abgabe der Substanzen, einschliesslich Heroin, an Abhaengige. Dadurch entfiele auch fuer organisierte Banden der Anreiz, sich im Drogengeschaeft zu engagieren, da der Schwarzmarkt dann weitestgehend zusammenbricht, wie Erfahrungen aus dem Ausland zeigen. 
Parallel muessen Therapieangebote fuer Abhaengige ausgeweitet werden. Die Aufklaerung ueber Suchtursachen und ueber die Risiken aller Drogen ist zu intensivieren. Werbung fuer die Drogen Alkohol und Tabak muss verboten werden; die Bundesregierung darf dies nicht laenger boykottieren und damit "legale Dealer" beguenstigen. 
Ausserdem ist eine Neuklassifizierung der Gefaehrlichkeit der verschiedenen Drogen mehr als ueberfaellig. Die sog. legalen Drogen Alkohol, Psychopharmaka und Tabak sind wissenschaftlich gesehen nicht weniger schaedlich als viele der immer noch nicht legalen "weichen" Drogen wie indischer Hanf und Haschisch.

Nicht nur mit ihrer Drogenpolitik, sondern auch durch die Billigung weitgehend rechtsfreier Raeume z.B. in der Umwelt-, Wirtschafts-, Treuhand-, Steuer-, Menschenhandels- und Waffenexportkriminalitaet hat die Bundesregierung im letzten Jahrzehnt ermoeglicht, dass professionelle Straftaeter Verbrechensgewinne in Milliardenhoehe erlangen konnten. Da dieser Profit bei Banken "gewaschen" und wieder in legale Unternehmen investiert wird, ist zu befuerchten, dass Hintermaenner und Drahtzieher inzwischen erheblichen Einfluss auf wirtschaftliche und auch staatliche Entscheidungen erlangt haben. Auch in diesen Kriminalitaetsbereichen muessen organisierten Banden von vornherein die Profit- und Einflussmoeglichkeiten genommen werden. Dazu bedarf es u.a. einer Intensivierung der Steuer-, Subventions- und Bankenaufsicht sowie einer Entfilzung von Wirtschaft, Politik und Verwaltung. Auch muessen die Strafverfolgungsbehoerden durch Entlastung von anderen Aufgaben in die Lage versetzt werden, sich auf diese besonders gefaehrlichen Kriminalitaetsformen zu konzentrieren.

Gegen Geheimdienste und Lauschangriffe

Dagegen lehnen BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN  den "Grossen Lauschangriff" ebenso ab wie verdeckte Ermittler, Raster- bzw. Schleppnetzfahndung und ein weiteres Vordringen der Geheimdienste in polizeiliche Aufgabenfelder. Die Geheimdienste insgesamt stellen eine Gefahr fuer die Demokratie dar. Sie sind nicht einmal innerhalb ihrer eigenen Aufgabenstellung effektiv und begehen, wie der Bundesnachrichtendienst, zum Teil selbst Straftaten. Sie muessen deshalb aufgeloest werden.
Aber auch die polizeilich mit Richterentscheid durchgefuehrten Telefonueberwachungen (inzwischen jaehrlich ueber 3000) und der "kleine Lauschangriff" durch die "Wanzenregelung" bei gegenwaertiger Gefahr muessen zurueckgedraengt werden. Wir wollen eine neue Kriminalpolitik, die auf Vertrauen und Mitwirkung der BuergerInnen setzt, statt durch Ueberwachungsmethoden deren Freiheitsrechte auszuhoehlen und den Schutz des Einzelnen zu vernachlaessigen. Um etwa das Eigentum zu schuetzen, dessen Verletzung 80 % der gesamten Kriminalitaet ausmacht, reichen oft einfache technische Sicherungen; auch in anderen Bereichen sind solche Vorbeugemassnahmen moeglich und ueberfaellig.

Reform von Strafrecht und Strafvollzug

Wir treten fuer eine Reform des aus dem 19. Jahrhundert stammenden Strafrechts ein. Durch Streichung bestimmter Tatbestaende oder deren Herabstufung zu Ordnungswidrigkeiten kann auf Fehlverhalten flexibler reagiert werden. Der Taeter-Opfer-Ausgleich ist wie im Jugendstrafrecht auch fuer Erwachsene auszubauen, da Geschaedigten eine Wiedergutmachung mehr nuetzt als Strafverfolgung und -vollstreckung. Die Inhaftierung von Jugendlichen, die besonders haeufig zu Rueckfaellen fuehrt, soll nicht leichter verhaengt werden duerfen, sondern ebenso wie Jugendarrest so weit wie moeglich durch ambulante Sanktionen und Massnahmen der Jugendhilfe ersetzt werden.
Insgesamt sind die Voraussetzungen der Strafaussetzung zur Bewaehrung zu erweitern, um die nachteiligen Haftauswirkungen moeglichst zu vermeiden. Der Strafvollzug soll nicht vom Gedaken der Suehne, sondern vom Bemuehen um gesellschaftliche Eingliederung der Gefangenen bestimmt sein. Die Arbeitsloehne der Gefangenen muessen deutlich angehoben werden: nicht nur um den Unterhalt ihrer Familien zu gewaehrleisten, sondern auch, um etwaige Schadensersatzleistungen der Gefangenen zu ermoeglichen. Ferner duerfen die Haeftlinge nicht das Gefuehl erhalten, ihre Arbeit und sie selbst seien praktisch wertlos. Ausserdem wollen wir dem in Gefaengnissen vorherrschenden Klima von Frustration und Aggression, unter dem auch viele engagierte MitarbeiterInnen dort leiden, begegnen, indem die Angebote der medizinischen Versorgung verbessert, die Mitspracherechte fuer Gefangene erweitert und die immer zahlreicheren drogenabhaengigen Gefangenen nach Moeglichkeit aus dem Strafvollzug herausgenommen werden. 

Noch immer verbuessen politische Gefangene z.B. aus der RAF langjaehrige Haftstrafen unter zum Teil menschenunwuerdigen Bedingungen. Wir unterstuetzen Initiativen, die auf einen Dialog der Haeftlinge untereinander und mit der Gesellschaft hinarbeiten und ihnen so eine Perspektive fuer ein Leben in Freiheit eroeffnen. Wo immer sich Spielraeume zur Deeskalation der ueber zwanzigjaehrigen Auseinandersetzung mit dem Terrorismus sowie Moeglichkeiten zur Aufloesung der erstarrten Fronten bieten, plaedieren wir dafuer, diese entschlossen zu nutzen, statt ? wie die Bundesregierung ? den Konflikt weiter auszusitzen oder gar noch zu schueren. Zu einer solchen "Abruestung" gehoert auch, das politische Strafrecht zu entruempeln.
Rechtsextremistische Straftaten koennen mit dem existierenden allgemeinen Strafrecht verfolgt werden. Dies muss aber auch vorrangig und konsequent geschehen: z.B. Brandanschlaege auf Wohnhaeuser sind als Toetungsversuche statt Koerperverletzung zu verfolgen, und jene sind wegen oeffentlichen Interesses von Amts wegen zu ermitteln. Die Polizei darf nicht zoegern, wirksamen Schutz vor rassistischen Angriffen zu gewaehren. Faschistische und andere menschenverachtende Organisationen und Haltungen muessen in einer demokratischen Gesellschaft politisch geaechtet werden. Solange die Ursachen hierfuer nicht ausgeraeumt sind, erscheinen uns grundsaetzlich auch kurzfristig wirksame Mittel, in Einzelfaellen auch Verbote, akzeptabel, um die Propaganda von Rechtsextremisten zurueckzudraengen. Bei allen Massnahmen muss jedoch die Gefahr vermieden werden, Maertyrer der rechten Bewegung aufzubauen. Gegen die Verbreitung von gewaltverherrlichenden Medien und Computerspielen sowie rechter Hetzpropaganda besonders unter Jugendlichen muessen endlich wirksame Massnahmen ergriffen werden.

Demokratie vertraegt keine Denkverbote. Sie lebt von der geistig-politischen Auseinandersetzung. Zensur und Bespitzelung darf es auch angesichts der rechtsextremen Gefahr nicht wieder geben. 

Fuer eine buergernahe Polizei

Ein Umdenken ist auch im Bereich der Polizei noetig. Die Bundesregierung und die Laender haben viel zu lange darauf gesetzt, mehr Personal und aufwendige Technik auf zentrale Dienststellen (Bundes- bzw. Landeskriminalaemter, EUROPOL) zu konzentrieren. Die Uebertragung immer neuer Aufgaben und Befugnisse stellt auch fuer die Polizei eine Zumutung dar, denn sie ist nicht in der Lage, gesellschaftliche Probleme und Konflikte zu loesen. Sie soll sich vielmehr an den individuellen Schutzbeduerfnissen der BuergerInnen orientieren. Buergerwehren und aehnliche Vereinigungen lehnen wir ab, da diese zum Ausgangspunkt von Selbstjustiz werden koennen.
BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN setzen im Bund und in den Laendern den Schwerpunkt auf eine dezentral organisierte, buergernahe Polizei, die notwendiges Vertrauen nicht durch geheimdienstliche Taetigkeiten verspielt. Bundesgrenzschutz und Bereitschaftspolizeien sind aufzuloesen; fuer groessere Einsaetze sind stattdessen Alarmeinheiten zusammenzuziehen. Zur Erfuellung ihrer Aufgaben ist die Polizei intensiv aus- und fortzubilden, angemessen auszustatten und zu besolden. Gleichzeitig muss sie von reinen Verwaltungs- und eigentlich fachbehoerdlichen Aufgaben entlastet werden. 
Die Polizei muss endlich wirksam kontrolliert werden. Wir fordern dazu u.a. die namentliche Kennzeichnung der BeamtInnen und die Einrichtung unabhaengiger Polizeibeauftragter oder von Polizeibeiraeten, in denen unter Mitwirkung von BuergerInnen auch oertliche Sicherheitskonzepte erarbeitet werden.

