Text ID:
de_pm_el_94_30019.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Feministische Politik fuer eine emanzipierte Gesellschaft

Emanzipierte Gesellschaft ? Feministische Politik
Ziel buendnisgruener Frauenpolitik ist, das Selbstbestimmungsrecht von Frauen zu verwirklichen. Unsere Politik will die gesellschaftlichen Strukturen veraendern, die sich einseitig an maennlichen Werten orientieren und nach maennlichen Mustern funktionieren. Arbeit von Frauen, die sie unbezahlt und jenseits von gesellschaftlicher Macht und Einflussnahme fuer die Familie und das soziale Gemeinwesen leisten, wird gesellschaftlich nicht angemessen anerkannt, gerade weil sie nur von Frauen ausgeuebt wird. Unsere Politik ist daher konsequent auf die Umverteilung von Arbeit, Einkommen, Status und Macht zwischen Frauen und Maennern gerichtet. Wir setzen uns dafuer ein, dass in allen gesellschaftlichen Bereichen traditionelle Vorstellungen von Maennlichkeit und Weiblichkeit hinterfragt werden. Wir wollen, dass Frauen in allen oeffentlichen Bereichen von Gesellschaft, Politik und Wirtschaft massgeblich mitgestalten und dass Maenner ihren Anteil an der Arbeit im privaten Bereich uebernehmen.

Durch das Zusammenkommen von Ost- und Westfrauen in der Partei BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN sind zwei zum Teil sehr gegensaetzliche Erfahrungen von Frauenalltag und Machtverhaeltnissen und damit auch unterschiedliche Ausdrucksformen von Opposition gegen die jeweilige offizielle Politik aufeinandergetroffen. Wir wollen diese Verschiedenheiten in den kommenden Jahren produktiv nutzen und gemeinsam fuer eine Republik  streiten, in der Frauen und Maenner gleiche Gestaltungs- und Einflussmoeglichkeiten haben. Gemeinsam mit allen Frauen ? aus der Frauenbewegung, aus Gewerkschaften und Betrieben, aus Verbaenden, Vereinen und Initiativen wollen wir durch unsere Politik die Frauen in Ost und West staerken und ihre Lebens- und Entscheidungsraeume vergroessern.
Ziel buendnisgruener Politik ist die  emanzipierte Gesellschaft. Deshalb ist unsere feministische Politik eng mit der Loesung oekologischer und sozialer Fragen verbunden und zielt auf die Veraenderung der gesamten Gesellschaft.

