Text ID:
de_pm_el_72_10005.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 1972
-------------------------------------

Frieden und Zusammenarbeit sind die Hauptaufgaben unserer Zeit. Dem Frieden und der Zusammenarbeit dient am besten, wer die Menschenrechte verwirklicht. Das gilt auch fuer jene Landsleute, denen Menschen- und Gruppenrechte vorenthalten werden.
Der Deutsche Bundestag hat am 17. Mai.1972 in seiner Entschliessung Festlegungen getroffen, die uns verpflichten. Sie sind voelkerrechtlich relevant und politisch von der Nord-Atlantischen-Allianz bestaetigt worden. So stehen wir auf gutem Grund, wenn wir an dem Ziel unserer Verfassung festhalten: "1n freier Selbstbestimmung die Einheit und Freiheit Deutschlands zu vollenden,"
Das freie Berlin, das mit der Bundesrepublik Deutschland unaufloeslich zusammengehoert, hat unsere Solidaritaet und unsere Unterstuetzung..

Wir wollen Entspannung in Deutschtand durch Freizuegigkeit fuer Manschen, Informationen und Meinungen. Der DDR muss zugemutet werden, der Realitaet der Einheit unseres Volkes in dem Masse Rechnung zu tragen, in dem wir der Realitaet ins Auge sehen, dass die staatliche Einheit Deutschlands zur Zeit nicht verwirklicht werden kann. Wir sind - bei allen grundsaetzlichen Unterschieden, die wir nicht verwischen - im Interesse der Menschen in dem Masse zum Miteinander mit der DDR bereit, in dem diese Schritt um Schritt den Weg fuer die Freizuegigkeit freigibt. Wir haben dazu einen Stufenplan vorgelegt, den wir fortentwickeln werden.
Wir bejahen Verhandlungen und Vereinbarungen zwischen den beiden Teilen Deutschlands, die -  das Leben im geteilten Land erleichtern, die Fundamente kuenftiger Einheit erhalten und -  den Weg zu einer friedlichen Ordnung in Europa ebnen.
Konkrete innerdeutsche Abmachungen sind vor allem hierzu erforderlich:
-	Herabsetzung der Altersgrenze fuer Ost-West Reisende,
-	Reisen in dringenden Familienangelegenheiten in beiden Richtungen, .
  -   Familienzusammenfuehrung und Heirat von Personen aus beiden Teilen Deutschlands,
-   Touristenverkehr in beiden Richtungen,
-	kleiner Grenzverkehr und behoerdliche Zusammenarbeit,
- Aufhebung postalisches 8eschraenkungen, umfassender Kultur- und Sportverkehr.

Wir wollen
-   gute Beziehungen mit alten Staaten Ost- und Mitteleuropas und 
-	 Vermehrung des wirtschaftlichen, kulturellen und wissenschaftlichen Austausches:
Wir hoffen, auf diese Weise zur Verstaendigung und Zusammenarbeit im Interesse des europaeischen, Friedens beizutragen.

Wir sind bereit, die internationalen Vorhaben
-	einer Konferenz ueber Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa sowie 	
-	einer Konferenz ueber die ausgewogene, gegenseitige Truppenverduennung in Europa
in dem Masse zu unterstuetzen, indem auf diesem Wege  beigetragen werden kann zur Entspannung nicht nur mit Worten, sondern in den Realitaeten.

