Text ID:
de_pm_el_02_50005.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

4. Arbeitsmarkt.

Zentrales Ziel der Beschaeftigungs- und Arbeitsmarktpolitik ist die Vollbeschaeftigung. Dieses Ziel ist schrittweise erreichbar. Wir tun alles, was dazu im eigenen Land und in Europa getan werden kann. Die zeitgemaesse Ausgestaltung der Arbeitsmarktpolitik ist dabei ein wichtiges Instrument. Arbeitsmarktpolitik traegt dazu bei, Angebot und Nachfrage am Arbeitsmarkt besser aufeinander abzustimmen. Und sie kann Bruecken in den ersten Arbeitsmarkt bauen. Unser Kompass hierbei: die soziale Balance zwischen wirtschaftlichen Notwendigkeiten und den Sicherheitsbeduerfnissen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Neben den Arbeitslosen muessen auch die sogenannten ?Stillen Reserven? unseres Arbeitsmarktes vermittelt werden, bevor offene Stellen durch Zuwanderung besetzt werden: 
Die Erwerbsquote bei Frauen steigt in Deutschland ? auch durch die Erfolge unserer Politik, sie ist aber noch zu niedrig. Die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf kann zu einer hoeheren Frauenerwerbstaetigkeit beitragen. 
Aus der Generation der 55-Jaehrigen und aelteren stehen nur 39 % aktiv im Erwerbsleben. Das tatsaechliche Renteneintrittsalter muss mittelfristig ueber die heute durchschnittlich gut 59 Jahre wieder in Richtung der gesetzlichen Altersgrenze veraendert werden. Die Erfahrungen und das Koennen dieser Generation sind unverzichtbar.

? Die Weichen sind gestellt.

Wir sorgen fuer die, die auf dem Arbeitsmarkt nur schwer Fuss fassen koennen. Wir bekaempfen erfolgreich die Arbeitslosigkeit bei Schwerbehinderten - 50.000 neue Jobs bis Herbst 2002 - und bei Langzeitarbeitslosen. Wir haben mit dem Jugendsofortprogramm ?JUMP? schon ueber 400.000 jungen Menschen eine berufliche Chance geschaffen. Das seit dem 1.1.2002 gueltige Job-AQTIV-Gesetz ist eine strukturelle Neuerung. Es setzt auf Praevention und auf zielgerichtete Vermittlung. Vor dem Hintergrund von 1,2 Mio. offenen Stellen ist eine breit angelegte nachhaltige Vermittlungsoffensive als beschaeftigungspolitischer Impulsgeber gefordert. Das Gesetz muss nun konsequent angewendet werden: Vermittlung muss moeglichst beginnen, bevor Arbeitslosigkeit eingetreten ist. Das kann weiterfuehrende Qualifizierung erfordern. Und es muss zwischen Arbeitnehmer und Bundesanstalt fuer Arbeit frueh eine Vereinbarung zur Wiedereingliederung getroffen werden, die fuer beide Seiten verbindlich ist. Auch niedrig entlohnte Beschaeftigung muss fuer Arbeitnehmer attraktiv sein. Das ?Mainzer Modell? traegt wesentlich dazu bei, wenn es ueberall aktiv genutzt wird. Nach einer Erprobungsphase werden bundesweit ueber Sozialversicherungszuschuss und 25 Kindergeldzuschlag Anreize zur Arbeitsaufnahme im Einkommensbereich von 325 bis 800 ? gegeben.

* Die naechsten Schritte

Weitere Massnahmen auf dem Arbeitsmarkt sind erforderlich: Vor dem Hintergrund eines beklagten Fachkraeftemangels in verschiedenen Arbeitssegmenten ist eine breit angelegte nachhaltige Offensive ?Arbeit und Qualifizierung? als beschaeftigungspolitischer Impuls gefordert. Qualifikation ist der beste Schutz vor Arbeitslosigkeit. Erforderlich ist ein breiter Mix von Weiterbildungsangeboten aller Qualifikationsstufen und Berufsbilder mit jeweils klarer Zukunfts- und Marktorientierung. In diesem Sinn ist auch die Weiterbildungslandschaft in Deutschland neu zu strukturieren. Die Qualifizierungsoffensive soll insbesondere Klein- und Mittelbetrieben und den dortigen Beschaeftigten zugute kommen. Eine erfolgreiche Umsetzung der Qualifizierungsoffensive muss durch attraktive Leistungsanreize an die Beteiligten unterstuetzt werden. Die Verzahnung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe fuer Arbeitslose ermoeglicht konzentrierte Bemuehungen im Interesse der Langzeitarbeitslosen fuer eine bessere, schnellere Vermittlung in Beschaeftigung. Wir bekennen uns zur besonderen Verantwortung gegenueber den Schwaecheren in unserer Gesellschaft. Deswegen wollen wir im Rahmen der Reform der Arbeitslosen- und Sozialhilfe keine Absenkung der zukuenftigen Leistungen auf Sozialhilfeniveau. Die finanziellen Auswirkungen fuer die Kostentraeger werden in der Gemeindefinanzreform zu beruecksichtigen sein. Das klassische Regel-Arbeitsverhaeltnis wird auch kuenftig dominieren. Es wird jedoch zunehmend ergaenzt durch andere Beschaeftigungsformen wie z. B. befristete Arbeitsverhaeltnisse, Teilzeitarbeit, Werkvertraege, Zeitarbeit, Telearbeit oder Jobrotation. Wir wollen diese flexiblen Ergaenzungen zum Regelarbeitsverhaeltnis gestalten und dabei soziale Sicherheit gewaehrleisten. Alle Arbeitsverhaeltnisse muessen klar normiert, sozial abgesichert und existenzsichernd sein. Flexibilitaet darf nicht zulasten sozialer Sicherheit gehen. Der offizielle Arbeitsmarkt fuer einfache, personenbezogene Dienstleitungen liegt brach. Wir wollen die Beschaeftigungspotentiale dieses Sektors staerker erschliessen. Arbeit muss sich mehr lohnen als der Bezug sozialer Leistungen. Die Zahl der regelmaessigen Ueberstunden ist zu hoch. Das ist volkswirtschaftlich unvernuenftig und sozialpolitisch inakzeptabel. Vorrangig die Tarifparteien muessen sich um klare Vereinbarungen zu ihrer sinnvollen Begrenzung bemuehen. Wir brauchen intelligente Arbeitszeitmodelle, die Beschaeftigung sichern und neue Arbeitsplaetze schaffen. Neue Formen der Arbeitsorganisation und der Arbeitszeiten bieten grosse Chancen fuer den Einzelnen und eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

Einer modernen und flexiblen Arbeitszeitpolitik kommt eine entscheidende Rolle bei der Bekaempfung der Arbeitslosigkeit zu. In der Nutzung flexibler Arbeitszeitgestaltung liegt ein grosses Beschaeftigungspotential, das durch die Foerderung qualifizierter Teilzeit- und tarifvertraglich vereinbarter Arbeitszeitmodelle staerker erschlossen werden muss. Wir wollen eine flexiblere Verteilung der Lebensarbeitszeit in Form von Arbeitszeitkonten. Schwankungen im Erwerbsverlauf sind so besser auszugleichen. Dazu ist 

die Absicherung von Zeitguthaben im Konkursfall.

die arbeitsrechtliche Regelung von Langfrist-Arbeitszeitkonten.
die Moeglichkeit des Ansparens von Arbeitszeit fuer Qualifizierung.
die Ausgestaltung von Langfrist-Arbeitszeitkonten und der Abbau von Ueberstunden notwendig.

? Reform der Bundesanstalt fuer Arbeit.

Die Bundesanstalt fuer Arbeit und insbesondere die Arbeitsvermittlung werden grundlegend reformiert und modernisiert. Die Bundesanstalt behaelt primaer die Aufgabe, Arbeitslosigkeit verhindern zu helfen und - wo sie eintritt - sie schnellstmoeglich zu beheben. Aufbau und Arbeitsweise der Bundesanstalt muessen ausgerichtet sein auf die Veraenderungen am Arbeitsmarkt und in der Arbeitsmarktpolitik. Die Bundesregierung hat die Kommission ?Moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt? (Hartz-Kommission) eingesetzt. Sie hat den Auftrag, bis Sommer 2002 konkrete Vorschlaege zur Umgestaltung und zur kuenftigen Arbeitsweise der BA vorzulegen.

