Text-ID: de_pr_el_13_041164.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = de
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 17.09.13

Klientelpolitik à la Schwarz-Gelb
---------------------------------


Zum Bericht der Deutschen Umwelthilfe (DUH) über die Verflechtungen von Autoindustrie und Bundesregierung erklärt Renate Künast, Fraktionsvorsitzende:
Schwarz-gelbe Politik ist Klientelpolitik pur und bedient die Wirtschaftslobby  egal ob Pharma-, Immobilien- oder Autobranche. Rösler muss einiges zu verbergen haben, wenn er eine Akteneinsicht so vehement verweigert und dabei sogar Anordnungen von Gerichten missachtet. Offensichtlich will man im Bundeswirtschaftsministerium die Verflechtung mit der Autoindustrie nicht vor der Bundestagswahl ans Tageslicht gelangen lassen.
Doch auch Frau Merkels Einsatz für die Autolobby macht deutlich: Dieser Kanzlerin geht es nicht um Mensch und Umwelt, sondern hauptsächlich um ihre Freunde in der Autoindustrie. Wir brauchen eine Bundesregierung, die Verbraucherschutz endlich auch für Autofahrende macht. Merkel und Rösler haben die Regierung zu einem Diener der Autoindustrie degradiert. Das geht so weit, dass sie eine Täuschung von Verbraucherinnen und Verbrauchern hinnimmt  etwa bei den realen Pkw-Verbrauchswerten.  

