Text ID:
de_pm_el_02_30003.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

1.2. Wirksamer Verbraucherschutz, Gesunde Ernaehrung, Neue Landwirtschaft.

Wir stehen fuer eine moderne Verbraucherpolitik: Wir wollen die Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher durchsetzen: das Recht auf Sicherheit, das Recht auf Information, das Recht auf Wahlfreiheit und das Recht, Gehoer zu finden. Damit staerken wir die Verbraucherinnen und Verbraucher in der sozialen Marktwirtschaft.

Politik mit dem Einkaufskorb.

Verbraucherpolitik ist immer globale Politik. Produktion, Verarbeitung und Verbrauch liegen wegen der internationalen Warenstroeme, der internationalen Arbeitsteilung und falscher Subventionen oftmals weit auseinander. Deshalb gilt es, den Rechten der Verbraucherinnen und Verbraucher grenzueberschreitend Geltung zu verschaffen. Gleichzeitig ist es wichtig, den Verbrauchern die Wahlfreiheit ueber die Beschaffenheit eines Produktes zu sichern. Sie muessen beispielsweise wissen, ob sie Waren aus Kinderarbeit kaufen, und bei Finanzdienstleistungen ueber Einsatz und Wirkungen der fuer ihre Dienstleistung angelegten Gelder informiert werden. Dies schliesst den Herstellungsprozess, das Ursprungsland sowie das Anbau- oder Zuchtverfahren mit ein. Die Verbraucher sollen frei entscheiden koennen, ob sie soziale und oekologische Verantwortung uebernehmen wollen. Der Verbraucher muss wissen, wo, wie und mit welchem Umweltrisiko der von ihm bezahlte Strom produziert wird. Deshalb treten BUeNDNIS90/DIE GRUeNEN fuer eine europaweite gesetzliche Regelung zur Stromkennzeichnung ein. Inhalt und Herstellung von Produkten muessen transparent und klar gekennzeichnet sein.

Verbraucherrechte staerken: Wissen, was drin ist.

Mit dem Verbraucherinformationsgesetz haben wir die Tuer zu Informationen fuer die Verbraucher ueber Beschaffenheit und Herstellung von Guetern geoeffnet. Wir haben mit dem Entwurf dieses Gesetzes das Ende der Verschwiegenheitsphilosophie der Behoerden eingelaeutet. Wir wollen, dass diese Informationspflicht auch auf die Wirtschaft erweitert wird und fuer alle Gueter und auch alle Dienstleistungen gilt. Von Lebensmitteln bis Sportbekleidung, von Teddybaeren bis Moebeln: Die Verbraucherinnen und Verbraucher muessen wissen, was drin ist und wie die Produkte entstanden sind. Verbraucherpolitik ist eine Querschnittsaufgabe, die alle Ressorts einer modernen Regierung betrifft. Auch Rente, Gesundheitswesen und Pflege muessen sich an den Verbrauchern ausrichten. Wir wollen bessere Dienstleistungen fuer die Verbraucher auch bei der Telekommunikation, der Gas-, Wasser- und Stromversorgung, bei der Bahn und dem oeffentlichen Personennahverkehr. Wir wollen die Institutionen der Verbraucher und den staatlichen Rahmen zur Durchsetzung ihrer Rechte staerken. Dies gilt insbesondere fuer die Stiftung Warentest und die unabhaengige Verbraucherberatung.

Die neue Landwirtschaft: gesunde, sichere und schmackhafte Lebensmittel.

Die Verbraucherinnen und Verbraucher wollen wissen, was auf ihren Tisch kommt. Wir wollen einen gesundheitlich vorsorgenden Verbraucherschutz, der den Menschen garantiert, sichere Lebensmittel zu konsumieren. Chemie, Gentechnik und Antibiotika gehoeren nicht in Lebensmittel. Unser besonderes Augenmerk gehoert den Kindern. Weil gesunde Ernaehrung und das Wissen darueber wichtig ist fuer ihre koerperliche Entwicklung und die Bewusstseinsbildung, haben wir mit Ernaehrungskampagnen fuer die Kleinsten in den Kitas angefangen. Hier werden wir weitermachen. Die Gesundheit der Menschen geht vor wirtschaftliche Interessen. Wir haben die Trendwende in der Landwirtschaftspolitik eingeleitet. Nach Jahren, in denen in der Agrarpolitik Quantitaet vor Qualitaet ging, ein Lebensmittelskandal auf den naechsten folgte und Tiere nicht als Lebewesen, sondern allzu oft als Gebrauchsgueter behandelt wurden, gilt jetzt ?Klasse statt Masse?. Das ist gut fuer die Verbraucherinnen und Verbraucher, aber auch gut fuer die vielen Baeuerinnen und Bauern, die von der BSE-Krise in ihrer Existenz bedroht waren, obwohl sie sich selbst nichts haben zu Schulden kommen lassen. Wir wollen unsere Lebensgrundlage, die Herstellung unserer Lebensmittel, weiter konsequent neu organisieren. Dabei orientieren wir uns am Leitbild einer oekologisch, sozial und oekonomisch nachhaltigen Produktionsweise. Der oekologische Landbau hat hierbei eine Vorreiterrolle. Deshalb wollen wir ihn weiter staerken. Wir wollen 20 Prozent Oekolandbau in zehn Jahren. Durch das neu eingefuehrte Bio-Siegel koennen sich die Verbraucherinnen und Verbraucher bewusst entscheiden. Wir wollen auch die Perspektiven der konventionellen Landwirtschaft verbessern, sie immer staerker an den Zielen des naturnahen Landbaus sowie der artgerechten Tierhaltung ausrichten und sie im Wettbewerb staerken. Wir wenden uns gegen die schleichende Einfuehrung der Gentechnik in die Ernaehrung und die Freisetzung von gentechnisch veraenderten Pflanzen. Gentechnische Veraenderungen sind in der Landwirtschaft und in Lebensmitteln nicht notwendig, stellen aber ein unkalkulierbares Risiko fuer Mensch und Umwelt dar. Fuer uns steht die Wahlfreiheit der Landwirte und Verbraucher an erster Stelle. Es muss kuenftig weiter moeglich sein, gentechnikfreie Lebensmittel zu produzieren und zu kaufen. Wir fordern eine europaweit klare Kennzeichnung gentechnisch veraenderter Lebens- und Futtermittel und von gentechnisch veraendertem Saatgut. Abstands- und Haftungsregelungen sollen Nachbarn und Natur vor den Auswirkungen gentechnisch veraenderter Organismen schuetzen und die Verursacher eventueller Schaeden haftbar machen.

Laendliche Raeume staerken.

Gesunde Lebensmittel gibt es nicht gegen, sondern nur mit den Baeuerinnen und Bauern. Landwirtschaft ist mehr als die Produktion der ?Mittel zum Leben?. Wir wollen die multifunktionale Landwirtschaft staerken, denn Landwirte sind heute auch Energiewirte und Dienstleister. Sie bieten den Menschen Erholung, sie pflegen die Kulturlandschaft und leisten damit einen grossen Dienst an der Gesellschaft. Dafuer muessen sie auch von ihr entlohnt werden. Wir wollen die baeuerliche Landwirtschaft staerken und ?ausgeraeumte? Landschaften verhindern. Die Infrastruktur im laendlichen Raum muss verbessert werden. Wir wollen besonders fuer Frauen und Jugendliche die Erwerbsmoeglichkeiten dort ausbauen. Wir wollen die Wertschoepfung in den Regionen halten. Fuer die Neue Agrarpolitik gilt immer und weltweit: Regional ist erste Wahl! Wir werden in der naechsten Legislaturperiode den Ansatz des Wettbewerbs ?Regionen aktiv? fortsetzen und ausbauen. Regionale Vermarktung und oekologische Landwirtschaft sichern und schaffen Arbeitsplaetze.

Agrarsubventionen reformieren.

Um die neue Landwirtschaft umzusetzen, unsere vielfaeltige Kulturlandschaft zu erhalten und den laendlichen Raum zu foerdern, brauchen wir eine Neuausrichtung der Agrarsubventionen. Dafuer werden wir uns sowohl bei der so genannten Gemeinschaftsaufgabe des Bundes und der Laender als auch bei der Gemeinsamen Agrarpolitik der EU einsetzen. Nur so koennen wir gleichzeitig den Schutz unserer Boeden, unseres Wassers und unserer Tiere verbessern sowie eine verbrauchergerechte Produktion erreichen, die Einkommen und Arbeitsplaetze in der Landwirtschaft sichert. Im Rahmen der EU-Osterweiterung muessen wir den Beitrtittslaendern eine neue Perspektive geben: Staerkere Foerderung regionaler Verarbeitung und Vermarktung, umwelt- und tiergerechter Produktion, erneuerbarer Energien und nachwachsender Rohstoffe sowie des laendlichen Tourismus im Rahmen der zweiten Saeule der Agenda 2000. Alle koennen sich so in einer erweiterten EU auf eine nachhaltige Landwirtschaft und die Anforderungen der WTO einstellen.

Tiere schuetzen.

Wir wollen eine Landwirtschaft, die Hand in Hand mit Umwelt-, Naturund Tierschutz geht. Das neue Staatsziel Tierschutz im Grundgesetz muss in allen relevanten Bereichen konsequent zur Verbesserung des Tierschutzes genutzt werden. Nach dem Beschluss zur Abschaffung der Kaefighaltung von Legehennen setzen wir uns fuer vergleichbare Verbesserungen der Tierhaltung aller anderen landwirtschaftlich genutzten Tiere, auch in der EU ein. Unser Ziel bleibt die Abschaffung der EU-Subventionen von Schlachttiertransporten und die Begrenzung der Tiertransporte auf maximal vier Stunden. Wir wollen alle Moeglichkeiten zur Reduzierung von Tierversuchen ausschoepfen. Dazu gehoeren u.a. die Novellierung von Gesetzen, die Tierversuche vorschreiben, sowie die Freigabe von bereits entwickelten tierversuchsfreien Testmethoden. Bei der Heimtierhaltung setzen wir uns dafuer ein, dass Tiere artgerecht untergebracht und betreut werden. Die Meere sind weitgehend leergefischt, die Bestaende einiger Arten besonders gefaehrdet. Wir wollen eine Fischereiwirtschaft, die auf Nachhaltigkeit ausgerichtet ist. Dabei ist unsere Politik ausdruecklich Politik zum Schutz der Meeressaeugetiere. Dies ist eine globale Aufgabe. Wir wollen auch im Fischereibereich ein Oekosiegel. Die Einleitung gefaehrlicher Stoffe in die Meere wollen wir weiter reduzieren.

Die neue Landwirtschaft: den Welthunger bekaempfen.

Wir wollen oekologische und soziale Kriterien auch international bei der Welthandelsorganisation verankern. Wir wollen Exportsubventionen abschaffen und die Abschottung Europas fuer landwirtschaftliche Produkte aus so genannten Entwicklungslaendern systematisch abbauen, ohne sie zu Anbaugebieten fuer transnationale Unternehmen zu degradieren. Es ist untragbar, dass 70 Prozent der mehr als 800 Millionen hungernden Menschen in den laendlichen Raeumen leben, die hauptsaechlich fuer die Lebensmittelproduktion zustaendig sind. Dabei wollen wir auch in diesen Laendern die baeuerliche Landwirtschaft staerken und der Ernaehrungssicherung der eigenen Bevoelkerung hoechste Prioritaet einraeumen. Wir wollen vor allem den Aufbau demokratischer Strukturen, das Recht des Zugangs zu Nahrung und Wasser, zu Land und zu hochwertigem Saatgut ohne Abhaengigkeiten von den Grosskonzernen sicherstellen.

