Text-ID: de_pr_el_13_021133.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 02.08.13

Uhl: EU-Kommission muss ein vernünftiges Verhältnis zum Thema Integration entwickeln
------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Derzeit wird über den Ehegattennachzug von Menschen
aus Nicht-EU-Staaten diskutiert. Dazu erklärt der innenpolitische 
Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Hans-Peter Uhl:

   "Die Entscheidung der EU-Kommission, nun gegen die Bundesrepublik 
Deutschland ein Vertragsverletzungsverfahren wegen des im deutschen 
Zuwanderungsrecht verankerten Erfordernisses von Sprachkenntnissen 
beim Ehegattennachzug einzuleiten, zeigt die Realitätsferne der 
Brüsseler Behörde.

   Ohne Spracherwerb gibt es keine Integration.  Wer sich dieser 
Grunderkenntnis verschließt, verhindert ein gedeihliches 
gesellschaftliches Miteinander. Die Haltung der EU-Kommission 
verkennt nicht nur die Gestaltungsmöglichkeit des nationalen 
Gesetzgebers bei der Umsetzung von EU-Richtlichtlinien, sondern vor 
allem die Notwendigkeit von Integrationsmaßnahmen.

   Nach deutschem Recht müssen Drittstaatsangehörige bei einem 
Nachzug zu ihrem in Deutschland lebenden, deutschen oder 
drittstaatsangehörigen Ehegatten nachweisen, dass sie sich auf 
'einfache Art' in deutscher Sprache verständigen können. Diese 
niedrigschwellige Anforderung besteht für  Nachzugswillige bereits 
vor Einreise und ist ein wichtiger Nachweis der 
Integrationswilligkeit und -fähigkeit. Zudem ermöglichen diese 
Fähigkeiten dem Nachgezogen im Falle von Zwangssituationen in der 
Familie, etwa bei Zwangsehen, Hilfe von außen zu erhalten.

   Gelungene Integration ist ein Grundpfeiler sozialen Friedens und 
einer funktionierenden Gesellschaft. Das sollte auch die Europäische 
Kommission wissen und von weiteren Schritten in einem 
Vertragsverletzungsverfahren absehen.  Sollte der EuGH dies im Falle 
einer Klage der EU-Kommission letztinstanzlich anders sehen, wird 
nicht nationales, sondern europäisches Recht zu ändern sein."

   Hintergrund:

   Nach deutschem Recht müssen Drittstaatsangehörige bei einem 
Nachzug zu ihrem in Deutschland lebenden deutschen oder 
drittstaatsangehörigen Ehegatten nachweisen, dass sie sich auf 
"einfache Art" in deutscher Sprache verständigen können (§ 30 Absatz 
1 Satz 1 Nr. 2 und § 28 Absatz 1 Satz 5 AufenthG). In der Praxis 
bedeutet das die Kenntnis von etwa 600 deutschen Worten.

   Am 31. Mai 2013 hat die EU-Kommission die Bundesregierung 
aufgefordert, zu der Vereinbarkeit dieser Forderung nach einem 
Sprachnachweis mit Unionsrecht (namentlich Art. 7 Absatz 2 der 
Richtlinie 2003/86/EG - Familienzusammenführungsrichtlinie) Stellung 
zu nehmen.

   Das deutsche Recht steht im Einklang mit den Vorgaben des 
Unionsrechts, insbesondere der Familienzusammenführungsrichtlinie. 
Die Richtlinie räumt dem Gesetzgeber einen Gestaltungsspielraum ein, 
indem sie die Möglichkeit eröffnet, von nachzugswilligen Personen 
"Integrationsmaßnahmen" zu verlangen (Art. 7 Absatz 2 der 
Richtlinie).

   Entgegen der Ansicht der Kommission ist das deutsche Recht, 
welches die Familienzusammenführungsrichtlinie umsetzt, nicht 
unverhältnismäßig. Insbesondere finden Härtefälle nach deutschem 
Recht ausreichend Berücksichtigung. Die zahlreichen gesetzlichen und 
von der Rechtsprechung entwickelten Möglichkeiten, von einem Nachweis
der Sprachkenntnisse abzusehen, lassen sachgerechte Lösungen im 
Einzelfall zu.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.

