Text-ID: de_pr_el_13_021022.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 19.09.13

Singhammer/Spahn: Bundesrat darf Verbesserungen in der Gesundheitsvorsorge nicht verhindern
-------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Der Bundesrat wird in seiner Sitzung am morgigen 
Freitag das Gesetz zur Förderung der Prävention beraten. Es gilt als 
wahrscheinlich, dass die rot-rot-grün regierten Bundesländer es 
verhindern. Hierzu erklären der stellvertretende Vorsitzende der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Johannes Singhammer, und der 
gesundheitspolitische Sprecher Jens Spahn:

   "Wir appellieren an die Bundesländer, auf ihrer morgigen Sitzung 
dem Gesetz zur Förderung der Prävention im Gesundheitswesen 
zuzustimmen. Das Gesetz sieht eine Anhebung der Ausgaben der 
Gesetzlichen Krankenkassen für Vorbeugung und Gesundheitsförderung 
auf rund 500 Millionen Euro vor.

   Ziel dieses Gesetzes ist es, dass die Krankenkassen für ihre 
Versicherten mehr Geld für Prävention und Früherkennung von 
Krankheiten aufwenden. Mit dem Geld helfen sie ihren Versicherten, 
einen gesundheitsförderlichen Lebensstil zu entwickeln und so 
gesundheitliche Risiken  - und damit verbundenes Leid - zu 
verringern. Der Stärkung der Gesundheitskompetenz und 
Gesundheitsvorsorge kommt auch angesichts der demografischen 
Entwicklung eine herausgehobene Bedeutung zu. Wenn Menschen auch im 
Alter gesund bleiben können, steigert dies ihre Lebensqualität. 
Dieser Ansatz darf nicht aus rein wahltaktischen Überlegungen heraus 
scheitern.

   Die beabsichtigte Anrufung des Vermittlungsausschusses durch die 
überwiegend SPD-geführten Bundesländer wäre das falsche Zeichen. Wenn
wir an den Anfangspunkt der Diskussion zurückgehen müssten, ginge 
dies zu Lasten der Versorgung der Versicherten und der 
Zukunftsfestigkeit des Gesundheitssystems."

   Hintergrund:

   Das Gesetz zur Förderung der Prävention wurde am 27. Juni 2013 im 
Bundestag beschlossen. Es sieht neben einer Steigerung der 
Kassenausgaben auf 500 Millionen Euro die Einrichtung einer 
Präventionskonferenz vor, an der alle im Gesundheitswesen vertretenen
Akteure beteiligt sind. Sie soll die einzelnen Maßnahmen zur 
Prävention auf Bundes- und Länderebene besser koordinieren. Ein 
besonderes Augenmerk wird auf die Prävention in den Lebenswelten - 
also an Schulen oder in sozialen Brennpunkten - und die 
Gesundheitsförderung in den Betrieben gelegt. Die Qualität von 
Vorsorgemaßnahmen soll verbessert und gesichert werden.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

