Text-ID: de_pr_el_13_090066.txt

Press Release from Party: AfD

country      = de
partylabel   = alternativefürdeutschland
partytype    = all
date         = 10.09.13

Daily Archives: 10. September 2013
----------------------------------

NA
Alexander Gauland über die außenpolitischen Positionen der AfD  Berlin  Wir wollen die westliche Sicherheitsarchitektur beibehalten und betrachten die USA dabei als wesentlichen Anker, so Alexander Gauland, stellvertretender Sprecher der Alternative für Deutschland, auf der heutigen Pressekonferenz zum Thema Außen- und Sicherheitspolitik. Aber dennoch dürfe man nicht davon Abstand nehmen, die Grenz- und Regelverletzungen der 
AfD: Der Euro bedroht den gesamteuropäischen Wohlstand  Berlin  Aufgrund der falschen Wirtschaftspolitik der vergangenen Jahre und den sehr zögerlichen Reformbemühungen läuft nun auch Frankreich Gefahr, in den Krisenstrudel gezogen zu werden, so kommentiert Bernd Lucke, Sprecher der Alternative für Deutschland, die jüngsten Meldungen aus Frankreich. Der französische Finanzminister Pierre Moscovici hatte angekündigt, dass das 

