Text ID:
de_pm_el_02_30014.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

Korruption bekaempfen.

Politik darf auch in unserem Land nicht kaeuflich sein. Die Bekaempfung von Korruption ist fuer die Wiederherstellung von Vertrauen in Politik und fuer die Stabilitaet der Demokratie entscheidend. Schon in den achtziger Jahren haben die Gruenen durch zwei erfolgreiche Klagen beim Bundesverfassungsgericht und die Arbeit im Flick-Untersuchungsausschuss massgeblich dazu beigetragen, die Parteienfinanzierung gerechter und transparenter zu gestalten. Mit der Beteiligung an der Aufklaerung der Spenden- und Korruptionsaffaeren von CDU/CSU und SPD, dem Untersuchungsausschussgesetz und dem neuen Parteiengesetz haben wir die Arbeit fortgesetzt und eine gute Grundlage dafuer geschaffen, dass Verstoesse gegen das Gesetz nicht ohne Konsequenz bleiben. Aber die Aufklaerung muss weitergehen. Die Finanzen der Parteien muessen transparent sein. Abgeordnete muessen Gremientaetigkeiten fuer Unternehmen und bezahlte Berater- und Gutachtertaetigkeit oeffentlich machen. Aber nicht nur gegen Vorteilsnehmer muss hart vorgegangen werden ? auch gegen die, die mit Millionen bestechen. Wir wollen das Korruptionsregister wirksam machen. In Korruption verstrickte Unternehmen duerfen keine oeffentlichen Auftraege mehr erhalten. Vergabeverfahren muessen transparent sein. Fuer Bestechung von Mitgliedern einer Landes- oder der Bundesregierung muss der Generalbundesanwalt zentral zustaendig werden. Gegen die Geldwaesche und illegale Finanzmachenschaften setzen wir auf die Lockerung des Bankgeheimnisses und auf ein europaeisches Vorgehen unter Wahrung der Grund- und Freiheitsrechte, um der grenzueberschreitenden organisierten Kriminalitaet wirkungsvoll entgegentreten zu koennen. Der Internationale Terrorismus stellt den Rechtsstaat und die Sicherheit seiner Buergerinnen und Buerger vor neue Herausforderungen. Freiheitsrechte und Sicherheitsmassnahmen duerfen aber nicht in Gegensatz zueinander gebracht werden. Wir werden die Gesetze, die im Rahmen der Sicherheitspakete gegen den Terrorismus verabschiedet wurden, immer wieder daraufhin bewerten, ob sie wirksam sind, verhaeltnismaessig die Balance von Sicherheit und Freiheit wahren.

Politisches Strafrecht liberalisieren ? Geheimdienste Reformieren.

Nach diesen Grundsaetzen werden wir auch die sogenannten Terrorismusgesetze der siebziger und achziger Jahre wie die der Kontaktsperre, Trennscheibe in Haftanstalten und Einschraenkung der Verteidigungsrechte ueberpruefen und zurueckfuehren. Dem Prinzip der Befristung und rechtsstaatlichen Qualitaetskontrolle, das wir in den Sicherheitspaketen durchgesetzt haben, wollen wir auch kuenftig Geltung verschaffen. Geheimdienste sind fuer eine offene demokratische Gesellschaft immer ein Problem. Die Geschichte der bundesdeutschen Geheimdienste ist auch eine Geschichte von Skandalen. Immer wieder wurden sie auch politisch missbraucht oder gebraucht, von der Klaus-Traube-Affaere ueber die Ausspaehung von Gruenen zu Wahlkampfzwecken bis zur Beteiligung an rechtsradikalen Aktionen. Wir wollen die Geheimdienste durch eine unabhaengige Geheimdienst-Struktur-Kommission ? ihre Kosten und ihre Schaden und Nutzen fuer die Politik ? ueberpruefen. Aufgaben, Befugnisse und Struktur muessen neu bestimmt und im Hinblick auf die Landeskompetenzen sinnvoll eingegrenzt werden. Wir wollen mindestens Schritt fuer Schritt den Einsatz von unkontrollierbaren V-Leuten und von Abhoergeraeten, also von nachrichtendienstlichen Mitteln, einschraenken. Betroffene muessen nach Abschluss der Vorgaenge Einsicht in ihre Akten erhalten. Journalisten und Forschung muessen nach einem Zeitablauf Einsicht in die Unterlagen unter Beruecksichtigung des Schutzes von Persoenlichkeitsrechten erhalten. Die Arbeit der parlamentarischen Kontrollgremien muss offener und demokratischer gestaltet werden. Ein Geheimdienstbeauftragter soll vom Bundestag eingesetzt werden. Durch diese Oeffnung wollen wir die Aemter zu demokratisch kontrollierten Instrumenten der Information und Beratung von Politik und Oeffentlichkeit umgestalten. Wir wollen durch eine Klarstellung des Stasi-Unterlagen-Gesetzes erreichen, dass die historische und politische Aufarbeitung der DDR-Diktatur unter Wahrung der Persoenlichkeitsrechte weitergehen kann.

