Text ID:
de_pm_el_94_20035.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

X. AUSSEN- UND EUROPAPOLITIK

Liberale Aussenpolitik - Erfolg fuer Deutschland

Eine neue Weltlage und Deutschlands groesser gewordenes Gewicht stellen neue Herausforderungen an unser Land. Liberale Aussenpolitik hat diese tiefgreifenden Veraenderungen mit herbeigefuehrt. Die Idee der Freiheit hat sich durchgesetzt. Der Erfolg Liberaler Aussenpolitik liegt dabei in ihrer Werteorientiertheit. Unsere Aussenpolitik Muss auch in Zukunft werteorientiert sein. Deshalb bleibt die weltweite Durchsetzung der Menschenrechte fuer uns Liberale ein entscheidendes Ziel unserer Aussenpolitik.
Deutsche Aussenpolitik ist Friedenspolitik. Zugleich Muss und darf unsere Aussenpolitik, wie die jedes anderen Landes auch, Interessenpolitik sein. Wir Liberale haben klare Vorstellungen, wie wir in Zukunft unsere Aussenpolitik gestalten wollen und welche Verantwortung wir fuer den Frieden uebernehmen wollen. Fuer uns steht dabei die Sicherung unserer Freiheit und unseres Wohlstandes, die Heranfuehrung unserer oestlichen Nachbarn an die Europaeische Sicherheits- und Wertegemeinschaft und unser Beitrag zur internationalen Friedenssicherung im Rahmen der Vereinten Nationen im Vordergrund.

Die deutsche Aussenpolitik hat mit der Wiedererlangung der Einheit und der Souveraenitaet eine neue Qualitaet erlangt. Wir sind dabei, unsere neue Rolle in der internationalen Politik zu definieren. Es ist eine Rolle, die weiterhin gepraegt sein wird von unserer Verantwortung und Disziplin als Mitglied verschiedener multinationaler Organisationen, in der sich aber auch legitime nationale Interessen artikulieren muessen. Deutschland ist bereit, mehr internationale Verantwortung zu uebernehmen. Dies ist eine notwendige Konsequenz aus der unumkehrbaren Integration Deutschlands in die Voelkergemeinschaft und in die Europaeische Union. Gleichzeitig ist unsere neue Rolle ein entscheidender Stabilitaetsfaktor fuer die europaeische Friedensordnung. Eine Renationalisierung der deutschen Aussen- und Sicherheitspolitik wird es mit uns Liberalen nicht geben.
Unsere Integration in die Europaeische Union, unsere aktive Rolle in den Systemen kollektiver Verteidigung in Europa und im nordatlantischen Raum, WEU und NATO, sowie unsere aktive Mitwirkung in den regional bzw. global definierten Systemen kollektiver Sicherheit, KSZE und Vereinte Nationen, bilden den Handlungsrahmen fuer deutsche Aussenpolitik.
Armut und Unterentwicklung, Bevoelkerungsexplosion, Migrations- und Fluechtlingswellen sowie Umweltzerstoerung bedrohen die Stabilitaet unserer Welt. Die Industrielaender muessen erkennen, dass sie mit den Entwicklungs- und Reformlaendern in einer Schicksalsgemeinschaft verbunden sind. Eine umfassende Entwicklungszusammenarbeit mit diesen Laendern liegt in unserem ureigenen Interesse. In allen Bereichen muessen die globalen Wirkungen unseres Handelns bedacht werden. Wir wollen eine weltweite Entwicklungs- und Umweltpartnerschaft. Liberale sind ueberzeugt davon, dass Demokratie, soziale Marktwirtschaft, freier Welthandel und Abbau des Protektionismus entscheidend zu einer weltweit tragfaehigen Entwicklung beitragen.

Praeventives, Konfliktmanagement und erweiterte Sicherheit

Die Welt ist freier, aber nicht friedlicher geworden. Die Angstordnung des Kalten Krieges, und die Auseinandersetzung der Militaerbloecke und Ideologien haben viele andere Konflikte ueberlagert. Heute stellen ethnische, regionale, religioese und soziale Konflikte, sowie massive Verletzungen von Menschen- und Minderheitenrechten neue Herausforderungen und Risiken dar. Fuer die F.D.P. gilt ein erweiterter Sicherheitsbegriff, der sich nicht mehr allein an militaerischen oder Macht-Kriterien misst Vielmehr sind die Voraussetzungen weltweiter Sicherheit breit gefaechert und umfassen u.a. die oekonomischen und oekologischen Lebensgrundlagen, den Abbau der Erblast des Kalten Krieges, die Fortfuehrung weltweiter Abruestung und die konsequente Reduzierung der vorhandenen Massenvemichtungspotentiale. Um ethnischen und religioesen Konflikten wirksam vorzubeugen und massive Verletzungen von Menschen- und Minderheitenrechten zu verhindern, brauchen wir verbindliche Regeln fuer das Zusammenleben ethnischer und sonstiger Gruppen (Minderheiten) innerhalb von Staaten. Die Berufung auf das Selbstbestimmungsrecht darf nicht zur Verletzung fundamentaler Menschenrechte oder anderer wichtiger Prinzipien des Voelkerrechts fuehren. Deshalb fordert die F.D.P. die Schaffung eines fuer alle europaeischen Staaten verpflichtenden Minderheitenschutzes im Rahmen der europaeischen Menschenrechtskonvention.
Fuer die F.D.P. ist Konfliktverhuetung auf der Grundlage dieses erweiterten Sicherheitsbegriffes zuallererst vorausschauende Bekaempfung von Konfliktursachen durch Schaffung angemessener Lebensgrundlagen. In zweiter Linie gehoeren hierzu die Mechanismen der praeventiven Diplomatie, der Konfliktregelung und -eindaemmung, der Streitschlichtung sowie nichtmilitaerische Sanktionen. Nur im aeussersten Fall darf die internationale Staatengemeinschaft zu militaerischen Zwangsmitteln greifen. Ihre Anordnung ist allein den Vereinten Nationen durch Beschluss des Sicherheitsrates vorbehalten. Ausfuehrende Organisationen handeln ausschliesslich nur im UNO-Auftrag und nicht aus eigenem Recht.

Die Vereinten Nationen als zentraler Friedenshueter
In einer Welt des Umbruchs, der Neuorientierung und der Herausbildung neuer Kraftzentren und Konfliktstrukturen muessen die Vereinten Nationen (UNO) zum zentralen Friedenshueter der Menschheit werden. Die UNO Muss in die Lage versetzt werden, den vielen neuen Herausforderungen an den Weltfrieden entschieden gerecht werden zu koennen. Die internationale Rechtsordnung Muss wehrhaft sein. Die F.D.P. unterstuetzt den Ausbau der friedenserhaltenden und friedensschaffenden Missionen der Vereinten Nationen. Dauerhaft koennen die Vereinten Nationen ihre Friedensaufgaben aber nur dann erfuellen, wenn gleichzeitig ihre Strukturen reformiert und gestrafft werden.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Fuer das vereinte Deutschland als souveraener Staat gibt es weder Alleingaenge noch eine Sonderrolle. Wir sind bereit, in den bewaehrten Organisationen und Systemen internationaler Zusammenarbeit voll verantwortlich mitzuwirken. Die Institutionen, die bisher zu Frieden und Stabilitaet wesentlich beigetragen haben, sind weiter zu entwickeln. Zu den Vereinten Nationen, zu KSZE, zu NATO, zum Europarat, zur Europaeischen Union und WEU gibt es keine Alternative.
Deutschland muss ein handlungsfaehiger, verlaesslicher und verantwortungsbewusster Partner in der Weltgemeinschaft sein. Dafuer brauchen wir einen neuen aussen- und sicherheitspolitischen Konsens. Die F.D.P. will, dass Deutschland die Friedensaufgaben, die die Voelkergemeinschaft von uns als fuehrender Industrienation erwartet, uneingeschraenkt wahrnehmen kann. Hierfuer muessen die rechtlichen Voraussetzungen durch eine Grundgesetzaenderung geschaffen werden. Die F.D.P. fordert die Opposition im Deutschen Bundestag auf, sich nicht laenger zu verweigern und endlich ihrer aussenpolitischen Verantwortung gerecht zu werden.
Wo der Frieden in der Welt bedroht ist, wo Voelkerrecht mit Fuessen getreten wird, wo Menschenrechte bis hin zum Voelkermord verletzt werden, wo staatliche Autoritaet nicht mehr besteht und deshalb Chaos und Anarchie herrschen, muessen die Vereinten Nationen gemaess dem Auftrag der UNO-Charta eingreifen koennen, Sie muessen jeder Aggression, die internationales Recht verletzt, mit Entschiedenheit und effektiven Mitteln begegnen koennen.

Die Allgemeine Menschenrechtserklaerung der Vereinten Nationen ist verpflichtend fuer alle Staaten. Die kulturelle, religioese und gesellschaftliche Vielfalt der Welt steht dazu nicht im Widerspruch. Staaten, die diese Verpflichtung zur Einhaltung der Menschenrechte permanent verletzen, verwirken ihren Anspruch auf internationale Unterstuetzung. Das Nichteinmischungsgebot verliert dort seine Gueltigkeit, wo Menschenrechte auf schwerwiegende Weise bis hin zum Voelkermord verletzt werden. Hier hat die Staatengemeinschaft das Recht, zur Durchsetzung der Menschenrechte zu intervenieren.
Unter den zunehmenden regionalen Konflikten leidet in erster Linie die Zivilbevoelkerung. Humanitaere Hilfe bildet deshalb weiterhin ein wichtiges Element unserer Aussenpolitik. Die Vereinten Nationen muessen, notfalls auch mit militaerischen Mitteln, die Durchfuehrung von humanitaeren Hilfsaktionen schuetzen. Dazu gehoert auch der Schutz der Hilfsorganisationen, die an humanitaeren Hilfsaktionen beteiligt sind.

Die F.D.P. ruft alle Staaten auf, der Genfer Konvention und den Zusatzprotokollen ueber humanitaeres Kriegsvoelkerrecht mit ihrer Verpflichtung zur Wahrung elementarer Menschenrechte beizutreten. Inhalt und Bedeutung sollten weltweit Gegenstand der Ausbildung von jungen Menschen, insbesondere auch von Soldaten, werden.
Menschenrechtsverletzungen muessen von einem internationalen Strafgerichtshof verfolgt und geahndet werden. Angesichts der vielen eklatanten Menschenrechtsverletzungen, insbesondere an Frauen und Kindern, muss es eine Sonderberichterstattung fuer diese besonders schutzbeduerftige Gruppe geben. Die Menschenrechte muessen im Budget der Vereinten Nationen einen deutlich groesseren Stellenwert erhalten. Die F.D.P. setzt sich ausserdem fuer die Schaffung eines UNO-Hochkommissars ein, der mit einem Initiativrecht ausgestattet sein soll, um von sich aus gravierende Menschenrechtsverletzungen aufgreifen und vor die Internationalen Menschenrechtsinstanzen bringen zu koennen.

Die Zusammensetzung des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen muss an die neue Weltsituation angepasst werden. Dafuer muss die Zahl der staendigen Mitglieder erweitert werden. Deutschland muss bei einer Erweiterung des Sicherheitsrates seiner gewachsenen
internationalen Verantwortung gerecht werden und strebt deshalb Sitz und volles Stimmrecht im Sicherheitsrat an.
- Im Zuge der Straffung der Weltorganisation muss die Stellung des Generalsekretaers der
UNO gestaerkt werden.

