Text-ID: de_pr_el_13_021068.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 02.09.13

Bareiß: Grüne Energiepolitik gefährdet Strompreis und Arbeitsplätze
-------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Bündnis 90/Die Grünen haben am heutigen Montag den 
Entwurf ihres 100-Tage-Programms vorgestellt. Dazu erklärt der 
Koordinator für Energiepolitik der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Thomas
Bareiß:

   "Mit den Grünen wird der Strom teurer und unser Industriestandort 
schwächer. Nicht die Industrie ist schuld am steigenden Strompreis, 
sondern die Überförderung der erneuerbaren Energien durch das 
Erneuerbaren-Energien-Gesetz (EEG). Hier liegt das größte 
Kostensenkungspotential.

   Statt den Wildwuchs der erneuerbaren Energien weiter 
voranzutreiben, braucht es eine grundlegende Reform des EEG. Die 
erneuerbaren Energien müssen sich stärker als bisher dem Wettbewerb 
stellen und am Ausbau der Netze und Speicher orientieren. Das schafft
Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit.

   Die Ankündigung der Grünen, die energieintensive Industrie massiv 
mehr zu belasten, gefährdet Arbeitsplätze und Wohlstand in unserem 
Land. Denn die energieintensive Industrie mit rund einer Mio. 
Beschäftigten, ist ein elementarer Bestandteil des Industrie- und 
Arbeitsplatzstandorts Deutschland und auf wettbewerbsfähige 
Energiepreise angewiesen. Deswegen ist es richtig, energieintensive 
Unternehmen, die im internationalen Wettbewerb stehen, auch weiterhin
zu entlasten.

   Ein Energiewendeministerium unter grüner Führung würde zum 
Abwicklungsministerium der deutschen Industrie und 
Versorgungssicherheit werden."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

