Text-ID: de_pr_el_13_021100.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 22.08.13

Meister: SPD-Pläne verteuern Wohnraum
-------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Die SPD setzt sich für die Wiederbelebung der 
Vermögensteuer ein. Hierzu erklärt der stellvertretende Vorsitzende 
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Michael Meister:

   "Mit der Wiederbelebung der Vermögensteuer trifft die SPD 
Investoren und Mieter. Dadurch wird bezahlbarer Wohnraum vor allem in
Ballungsgebieten weniger.

   Die Wiederbelebung der Vermögensteuer wird nicht nur Arbeitsplätze
gefährden und Bürokratie auslösen, sondern auch die 
Investitionsbereitschaft absenken. Davon sind auch Mieter von 
Wohnraum betroffen: Vermögen¬steuerpflichtige Wohnungsbauunternehmen 
werden durch die Steuer erheblich in ihrer Ertragskraft geschwächt. 
Sie werden daher versuchen, die Steuer über die Miete abzuwälzen. Wo 
dies nicht gelingt, müssen Investitionen zurückgefahren werden - eine
absurde Situation angesichts der Knappheit von günstigem Wohnraum in 
einigen Regionen unseres Landes. Die SPD konterkariert damit das 
Bemühen um günstigen Wohnraum."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.d

