Text-ID: de_pr_el_13_021119.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 09.08.13

Pfeiffer: Grüner "Energiefahrplan" ist ein Morgenthau-Plan zur Vernichtung hunderttausender Arbeitsplätze
---------------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Die Grünen haben einen sogenannten Energiefahrplan 
zu Umsetzung der Energiewende vorgelegt. Hierzu erklärt der 
wirtschaftspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, 
Joachim Pfeiffer:

   "Der gestern vorgestellte sogenannte 'Energiefahrplan' der Grünen 
ist - wie nicht anders zu erwarten - ein Ausbund an ideologischer 
Blindheit und Staatsgläubigkeit, ein Morgenthau-Plan für Deutschland!
Statt konstruktive Vorschläge zur Begrenzung der ausufernden 
Stromkosten zu machen, wollen die Grünen den ohnehin alle Rekorde 
sprengenden Ausbau der erneuerbaren Energien noch einmal 
beschleunigen - natürlich in dem jetzigen 
Vollsubventionierungssystem. Wie aber zukünftig die alleinerziehende 
Mutter oder der Rentner ihre Stromrechnungen bezahlen sollen - das 
interessiert die Damen und Herren Trittin &amp; Co. offensichtlich nicht.
Stattdessen wird unverdrossen gegen die Industrie aufgewiegelt, deren
- teilweise - Entlastungen angeblich Schuld an den hohen Strompreisen
sein sollen. Hier wird nicht nur erwiesenermaßen die Unwahrheit 
gesagt: Schlimmer ist, dass es den Grünen offenbar gleichgültig ist, 
wenn hunderttausende Menschen, die in den energieintensiven 
Industrien in Deutschland ehrlich ihren Lebensunterhalt verdienen, 
den Arbeitsplatz verlieren.

   Zur Unwahrheit kommt bei den Grünen auch noch die Heuchelei: Denn 
wenn ihnen tatsächlich so viel an der Steigerung der Energieeffizienz
liegen würde, hätten sie nicht jahrelang gemeinsam mit der SPD im 
Bundesrat die von der christlich-liberalen Koalition vorgeschlagene 
steuerliche Förderung der energetischen Gebäudesanierung verhindert. 
Das wäre ein Milliardenprogramm zugunsten der Energieeffizienz 
gewesen - und ein Konjunkturprogramm par excellence für den 
Mittelstand obendrein.

   Für die Union steht fest: Eine grüne Vernichtung von 
Industriearbeitsplätzen wird es mit uns ebenso wenig geben, wie die 
von den Grünen angekündigten Steuererhöhungsorgien, mit denen den 
Menschen ihr hart erarbeitetes Geld aus der Tasche gezogen werden 
soll. Stattdessen können die Grünen aber in der nächsten 
Legislaturperiode gern zeigen, ob ihnen der Umbau der 
Energieversorgungen wirklich ernst ist - indem sie an der kommenden 
umfassenden Reform der ausufernden EEG-Förderung konstruktiv 
mitarbeiten und auch beim Thema Energieeffizienz nicht weiter 
blockieren!"



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

