Text ID:
de_pm_el_94_20039.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Liberale Forderungen an die zukuenftige Bundeswehrplanung

Die Bundeswehr befindet sich im tiefgreifendsten Wandlungsprozess seit ihrer Gruendung in einer Zeit der fundamentalen Weichenstellung in der deutschen Aussen- und Sicherheitspolitik. Einerseits muss sie die militaerischen, organisatorischen und sozialen Folgen einer massiven Verkleinerung ihres Personalumfangs bewaeltigen. Dieser Herausforderung hat sich die Bundeswehr mit eindrucksvoller Faehigkeit zur Anpassung gestellt. Darueber hinaus hat sie in ihrem Bereich die deutsche Vereinigung im besonderen Masse mit Erfolg vorangetrieben. Andererseits werden neben den weiter bestehenden Aufgaben der Landesverteidigung und der Verteidigung des Buendnisses an sie neue Anforderungen im Rahmen der internationalen Friedenssicherung gestellt. Trotz erheblicher Einsparungen im Verteidigungsetat hat die Bundeswehr ihre Faehigkeit bewiesen, im Rahmen unser verfassungsrechtlichen Moeglichkeiten einen wichtigen internationalen Beitrag zum Frieden zu leisten. Die Bundeswehr verdient dafuer unsere Anerkennung. Sie braucht in dieser schwierigen Umstrukturierungsphase die Unterstuetzung und Solidaritaet aller gesellschaftlichen Kraefte, insbesondere aber der politisch Verantwortlichen.
Die F.D.P. tritt dafuer ein, Klarheit ueber den zukuenftigen Auftrag der deutschen Streitkraefte zu schaffen. Hierfuer muessen praezise Vorgaben gemacht werden, insbesondere hinsichtlich Struktur, Gliederung, Verteidigungs- und Friedensumfang und den dafuer notwendigen Rahmen fuer Ausruestung, Ausbildung und Finanzierung.
Die Bundeswehr hat Anspruch auf klare Vorgaben. Sie ist keine haushaltspolitische Manoevriermasse. Kuerzungen im Verteidigungsetat duerfen nicht willkuerlich beschlossen werden. Sie muessen im Einklang mit dem Anforderungsprofil der Bundeswehr stehen. Aber auch die Finanzplanung fuer die Bundeswehr muss sich an der Sparlinie zur Konsolidierung des Gesamthaushalts orientieren.
Der Personalumfang der Bundeswehr ist kein Dogma. Er richtet sich nach dem zukuenftigen Aufgabenprofil und den jeweiligen politischen Vorgaben.

Auftrag der deutschen Streitkraefte bleibt auch nach dem Wegfall der militaerischen Bedrohung durch den Warschauer Pakt der Schutz des aeusseren Friedens, der Freiheit und unserer Demokratie. Dennoch muss der zukuenftige Auftrag und die dazu erforderlichen Faehigkeiten der Bundeswehr neu bestimmt werden. Wir schulden unseren Soldaten und Buergern Klarheit im Auftrag und Verlaesslichkeit in der politischen Unterstuetzung.
Die F.D.P. will, dass sich die Bundeswehr im Rahmen unserer internationalen Verpflichtungen zur Durchsetzung von Entscheidungen des UN-Sicherheitsrates an allen internationalen Massnahmen zur Friedenssicherung beteiligen kann. Das umfasst sowohl friedenserhaltende als auch friedensschaffende Massnahmen. Bei Entscheidungen ueber Einsaetze im Rahmen der Vereinten Nationen und ihrer regionalen Abmachungen muss das Parlament zustimmen. Schon aus diesem Grunde setzen wir uns fuer eine Klaerung der Verfassungsfrage ein, die diese Beteiligung des Parlaments regelt. Die F.D.P. wird hierbei dafuer Sorge tragen, dass Parlament und Bundesregierung vor einer Zustimmung ueber eine moegliche Beteiligung der Bundeswehr jeden Einzelfall mit groesster Sorgfalt unter Ausschoepfung aller Handlungsalternativen zur Konfliktloesung prueft. Fuer die F.D.P. sind internationale Bundeswehreinsaetze nur in Systemen kollektiver Verteidigung wie NATO, . WEU und einer zukuenftigen gemeinsamen europaeischen Verteidigung, eingebettet im Rahmen der Systeme kollektiver Sicherheit von UNO und KSZE, zulaessig.

Landes- und Buendnisverteidigung, d.h. der Schutz unserer Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, ist und bleibt Aufgabe aller Buerger. Gleichzeitig staerkt die Wehrpflicht die Verankerung unserer demokratischen Gesellschaft in der Bundeswehr. Aber auch die Wehrpflicht muss an die veraenderten gesellschaftspolitischen und sicherheitspolitischen Rahmenbedingungen anpasst werden. Nur so kann ihre gesellschaftliche Akzeptanz gefoerdert werden. Deshalb muessen die vorhandenen Probleme der Wehr- und Dienstgerechtigkeit schnell und ueberzeugend geloest werden.
Dieser Anforderung wird das Konzept einer differenzierten Wehrpflicht am besten gerecht. Fuer die Masse der Wehrpflichtigen bedeutet die Einfuehrung einer differenzierten Wehrpflicht, dass sie ihren Wehrdienst in den Hauptverteidignngsstreitkraeften in deutlich weniger ah 12 Monaten ableisten koennen. Darueber hinaus besteht die Moeglichkeit, dass Wehrpflichtige freiwillig bei hoeherem Wehrsold laenger als 12 Monate z.B. in Krisenreaktionskraeften dienen koennen. Fuer internationale Einsaetze sind besondere Faehigkeiten und ein besonderes Engagement notwendig. Ausbildung und Bezahlung dieser freiwillig Laengerdienenden sind deshalb besser, ihre Einsatzmoeglichkeiten vielfaeltiger. Eine differenzierte Wehrpflicht erweitert die Wahlmoeglichkeiten nach Verwendungsbereich, Wehrdienstdauer, Wehrsold und Reservedienstgrad. Die Wehrpflichtigen koennen entsprechend ihrer persoenlichen und beruflichen Lebensplanung, (z.B. als sinnvolle Ueberbrueckung von Wartezeiten fuer Studienplaetze und Ausbildungsvorhaben) den fuer sie geeigneten Wehrdienst waehlen. Gleichzeitig traegt eine differenzierte Wehrpflicht den zukuenftigen Anforderungen der Bundeswehr im Rahmen multinationaler Einsaetze und bei der internationalen Friedenssicherung besser Rechnung.
Sollte langfristig eine weitgehende Stabilisierung der internationalen Ordnung zu neuen sicherheitspolitischen Rahmenbedingungen fuehren, die die Moeglichkeit einer weiteren drastischen Reduzierung des Umfangs der Streitkraefte. eroeffnen, wird die F.D.P. alternative Wehrformen pruefen.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Die Bundeswehrstruktur wird in Zukunft aus Hauptverteidigungskraeften und Krisenreaktionskraeften bestehen. Sie wird einer staerkeren Aufgabenteilung gerecht werden muessen. Hauptaufgaben bleiben Landesverteidigung und internationale Friedenssicherung. Darueber hinaus wird die Bundeswehr Aufgaben im Rahmen von humanitaeren Hilfsaktionen und Katastrophenhilfe, insbesondere fuer Umweltkatastrophen, uebernehmen.
- Folgende Planungsaufgaben muessen bewaeltigt werden: Organisatorische und soziale Bewaeltigung der Reduzierung des Streitkraefteumfangs, Aufbau neuer Strukturen fuer Landesverteidigung, europaeische und internationale Friedenssicherung, Bildung von multinationalen Einsatzverbaenden und Krisenreaktionskraeften im Rahmen von NATO und WEU, Umstrukturierung der Hauptverteidigungskraefte, Verbesserung der Qualitaet der Ausstattung und Ausbildung, Herstellung eines entsprechenden Ausgabenmix fuer Personal, Betrieb und Investition. Der investive Bereich muss wieder 30% der Gesamtausgaben erreichen, um den Anforderungen im neuen Aufgabenspektrum gerecht werden zu koennen.
- Angesichts des Gebots sparsamer Haushaltsfuehrung muessen neben der Gewaehrleistung der Landesverteidigung Prioritaeten gesetzt werden. Diese lauten: 1. Aufbau von Krisenreaktionskraeften, z. Schaffung einer leistungsfaehigen Lufttransportkapazitaet, 3. Soziale Bewaeltigung der Reduzierung des Streitkraefteumfangs.
Internationale Friedenseinsaetze fuer Grundwehrdienstleistende und Reservisten, das heisst auch Kampfeinsaetze, muessen auf der Basis der Freiwilligkeit und nach Massgabe der militaerischen Einsatz- und Ausbildungsanforderungen moeglich sein. Kein Wehrpflichtiger oder Reservist darf jedoch gegen seinen Willen zur internationalen Friedenssicherung herangezogen werden. Zur Steigerung der Attraktivitaet des Wehrdienstes gehoert auch die Ausbildung fuer und Moeglichkeit der Teilnahme an internationalen Einsaetzen der Bundeswehr.
- Fuer die Landes- und Buendnisverteidigung sind und bleiben Reservisten nach wie vor unverzichtbar. Damit sie im Rahmen des Gesamtkonzepts ihre zukuenftigen Aufgaben erfuellen koennen, sind die fuer ihren Ausbildungsstand erforderlichen Wehruebungsmoeglichkeiten bereitzustellen. Ehemalige Reservisten der Nationalen Volksarmee muessen die Chance erhalten, sich fuer die Streitkraefte in der Demokratie zu engagieren.
- Frauen sollten kuenftig freiwillig und gleichberechtigt, auch mit der Waffe und im Rahmen von internationalen Friedenseinsaetzen der Bundeswehr, in den Streitkraeften Dienst leisten koennen. Dabei unterliegen sie nicht der Wehrpflicht.
- Fuer die Nachwuchsgewinnung muessen die Motivation der Soldaten und die Attraktivitaet des Dienstes in den Streitkraeften gesteigert werden. Dazu gehoert die Intensivierung der Ausbildung unter Einsatz modernster technischer Mittel, die Vereinheitlichung der Ausbildung im NATO-Rahmen, die Einbeziehung der Erfahrung anderer Streitkraefte aus UN-Einsaetzen und die sinnvolle Dienstausgestaltung und Verbesserung der Bildungseinrichtungen, insbesondere fuer Unteroffiziere.
- Die F.D.P. tritt fuer die Abkehr von unzeitgemaessen militaerspezifischen Verhaltensweisen ein. Die Bundeswehr Muss mit anderen Arbeitsplatzanbieter konkurrieren koennen. Die Einstiegsgehaelter muessen attraktiver werden. Die Streitkraefte muessen die individuelle Lebensplanung der Soldaten beruecksichtigen. Dazu gehoert die Verbesserung der Wohnsituation, um die erforderliche Mobilitaet zu gewaehrleisten.
- Die Zahl der Fuehrer und Ausbilder in den Einheiten Muss erhoeht werden. Die Dienstpostenbewertung und -bezahlung sowie die Laufbahndurchlaessigkeit muessen verbessert werden, so dass sie internationalen Massstaeben entsprechen. Eine Abkehr vom Prinzip des starren Verwendungsaufbaus ist erforderlich, um die Soldaten staerker nach individuellen Faehigkeiten und zivilen Berufsvorhaben foerdern zu koennen und die ' Umwandlung von Dienstverhaeltnissen zu erleichtern. Das Laufbahnrecht fuer Soldaten Muss dringend flexibler gestaltet werden, z.B. bei den Altersgrenzen.
- Fuer eine weitere Integration und Festigung der Einigungsbemuehungen Muss die Bundeswehr die Ausformung der Offiziers- und Unteroffizierkorps in den neuen Laendern fortsetzen.

