Text ID:
de_pm_el_83_20006.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1983
-------------------------------------

I. Weitere Aufgaben der Zukunft

Arbeitsmarkt der 80er Jahre

Liberale vertrauen auf den Menschen

Die Ueberwindung der Arbeitslosigkeit, die Sicherung und Entwicklung unserer wirtschaftlichen Leistungskraft und die Erhaltung unseres sozialen Systems erfordern eine laengerfristige Perspektive. Fuer die 80er Jahre muessen wir aus heutiger Sicht mit geringen Wachstumsraten rechnen, gleichzeitig steigt die Zahl der arbeitssuchenden Menschen. Besondere Sorge bereitet die hohe Jugendarbeitslosigkeit. Strukturwandel und technischer Fortschritt stellen neue Ansprueche an Flexibilitaet und Qualifikation der Beschaeftigten. Nicht nur kurzfristig, auch mittelfristig sind die Perspektiven fuer den Arbeitsmarkt nicht gut.
Die sehr unterschiedlichen Loesungsvorschlaege deuten auf tiefe Verunsicherung. Hieraus droht ein allgemeines Klima des Misstrauens und der Hoffnungslosigkeit. Es muss deshalb gelingen, Zukunftsperspektiven zu entwickeln, die ueber den Ausgleich der oeffentlichen Haushalte, den Abbau der oeffentlichen Verschuldung, Arbeitsplatzprogramme, Investitionsanreize und Senkung von Sozialausgaben hinausreichen.
Es muessen neue Ansaetze fuer eine Bestimmung der Aufgaben des Staates, der Bedeutung der grossen gesellschaftlichen Organisationen und der Verantwortung des einzelnen in einem umfassenden Konzept gesucht werden. Ueber die Formen und Bedeutung von Arbeit im menschlichen Leben muss neu nachgedacht werden. Hierzu gehoert auch die Diskussion ueber Wachstum, das oekonomische und oekologische Ziele vereint.

Liberale sind nicht auf Ideologien festgelegt.
Sie beziehen auch ungewoehnliche Ansaetze in ihre Ueberlegungen mit ein, sie wollen ein Hoechstmass an Vielfalt und individueller Gestaltungsmoeglichkeit des Lebens sicherstellen. Nur eine freie Gesellschafts- und Wirtschaftsordnung laesst menschliche Kreativitaet zur Entfaltung kommen und nur sie setzt die Kraefte frei, die zur Bewaeltigung der strukturellen Anpassungen dringend erforderlich sind. Die Liberalen wollen Verantwortungsbereitschaft und Leistungswillen wiederbeleben, sie wollen den Mut zum Risiko freisetzen, weil sie da, wo andere an Buerokratie und an die Wirksamkeit von Organisationen und Systemen glauben, auf die Menschen setzen und ihnen vertrauen.

Liberale Politik fuer die Zukunft beruht auf dem Bekenntnis zur Selbstverantwortung des einzelnen, auf Staerkung der persoenlichen
Mitwirkungsrechte auf Autonomie und Dezentralitaet, auf Selbstverwaltung und Foederalismus.

Die F.D.P. gibt nicht vor, fuer alle Probleme fertige Patentloesungen zu haben. Wer jedoch den Buerger vom passiven Konsumenten staatlichen Handelns zum aktiven Buerger machen moechte, muss die Probleme aufgreifen.
Nur durch liberale Perspektiven kann es gelingen, die pessimistischen Zukunftseinschaetzungen zu ueberwinden und die Dynamik einer offenen Gesellschaft freizusetzen, die fuer die Loesung der grossen Zukunftsaufgaben notwendig ist.

Die F.D.P. betrachtet es deshalb als ihre Aufgabe, Konzepte zu entwickeln und mit den Buergern zu diskutieren, die das Selbstvertrauen der Buerger staerken und ihnen Zukunftschancen eroeffnen. Dazu gehoeren:

1. Die Rolle des Staates ist konsequent auf diejenigen Aufgaben zu beschraenken, die in einem modernen, arbeitsteiligen Gemeinwesen nur von oeffentlichen Institutionen erfuellt werden koennen. Soweit moeglich sind heute vom Staat wahrgenommene Aufgaben auf dezentrale, demokratische und in Selbstverantwortung organisierte Institutionen oder die private Wirtschaft zu uebertragen.

z. Neue, oft genossenschaftliche Unternehmensformen und alternative Produktionsverfahren, die selbstbestimmte und selbstverantwortete Arbeit ermoeglichen sollen, entsprechen durchaus liberalen Vorstellungen.
Die politischen Instanzen muessen solchen Bemuehungen deshalb offen gegenueberstehen und sie nicht durch ungerechtfertigte Reglementierungen oder gar Schikonen behindern. Sie sollen nicht schlechter und nicht besser behandelt werden als andere und sie muessen sich dem Wettbewerb mit unseren Klein- und Mittelbetrieben stellen. Auch die verschiedenen Selbsthilfegruppen von und fuer Arbeitslose verdienen Sympathie und Foerderung.
Rolle des Staates
Nette Unternehmensformen

3. Die Kontroll- und Gestaltungsbefugnisse der Parlamente gegenueber einer allmaechtigen Exekutive muessen gestaerkt werden. 
Vor allem muessen sich die Parlamente wieder staerker als Instanz zur Kontrolle der Staatsausgaben und als Anwalt des steuerzahlenden Buergers verstehen.
Mitwirkung
Neue Medien
Muendige Buerger
Demokratie
Jugend frei entfalten

4. Demokratische Entscheidungsprozesse sind durch Mitwirkungsrechte der Buerger auszubauen. Dabei ist zu beachten, dass Mitwirkung nicht zu einer Staatsverdrossenheit provozierenden Buerokratie wird.

5. Buerger koennen ihre Rechte nur wahrnehmen, wenn sie ueber die notwendigen Informationen verfuegen; die Erhaltung und Weiterentwicklung vielfaeltiger Medien hat fuer Liberale deshalb grosse Bedeutung. Die besonderen Chancen, welche Neue Medientechniken fuer eine offene Gesellschaft bieten, sind konsequent zu nutzen. Eine Vielfalt des Zugangs zu diesen Techniken und ein Wettbewerb in ihrer Nutzung muss dabei gewaehrleistet werden.
Die Auswirkung solcher Techniken auf Arbeitsplaetze, gesellschaftliches Verhalten und Datenschutz muessen der breiten Oeffentlichkeit bekannt gemacht und Nachteile verringert werden.

6. Der zunehmenden Unfaehigkeit, Konflikte offen und tolerant auszutragen, wie sie in der immer haeufigeren Inanspruchnahme der Justiz und im Abschieben politischer Entscheidungen auf Wissenschaft und Gerichte sichtbar wird, muss entgegengetreten werden. Es geht aber auch darum, das Individuum vor Uebergriffen des Staates zu schuetzen. Nur so kann der muendige Buerger sich frei entfalten.

7. Die demokratische Willensbildung in gesellschaftlichen Grossorganisationen ist auszubauen.

8. Die F.D.P. fordert eine Jugendpolitik, die Vertrauen, Motivation und Engagement foerdert, Angst ueberwinden hilft und Freiraeume fuer junge Menschen schafft.
Die F.D.P. will Kindern und Jugendlichen den ihnen gemaessen Lebensraum sichern. Dabei sollen die Jugendlichen durch vielfaeltige Formen der Selbstorganisation und Eigeninitiative mitwirken. Die Entwicklung zum muendigen Staatsbuerger setzt voraus, dass Kinder und Jugendliche bereits fruehzeitig als selbstaendige Persoenlichkeiten anerkannt werden. Sie sind ebenso wie die Erwachsenen Traeger von Grundrechten. Zur Selbstaendigkeit gehoert auch, mit Pflichten betraut und gefordert zu werden.
Die F.D.P. will die Rechte von Schueler- und Studentenvertretungen staerken und setzt sich fuer eine freie, unzensierte Jugendpresse
ein. Sie befuerwortet eine staerkere Foerderung der politischen Jugendkultur.

9. Die Zukunft unserer Gesellschaft, auch die wirtschaftliche Bildung und
Zukunft, liegt in der Faehigkeit, die Qualitaet von Bildung, Ausbildung, Beschaeftigung Wissenschaft und Forschung erheblich zu steigern. Finanzielle 
Aufwendungen in diesem Sektor sind langfristig rentable Investitionen.

Daher kann und muss die Bildungs- und Wissenschaftspolitik auch in den achtziger Jahren einen wesentlichen Beitrag zur Loesung der Beschaeftigungsprobleme leisten, vor allem durch eine inhaltliche Verbesserung der Ausbildung und durch Nutzung aller Ausbildungskapazitaeten in Schulen, Berufsschulen, Betrieben und Hochschulen.
Bei der notwendigen Haushaltskonsolidierung muss die erreichte Oeffnung des Bildungswesens - auch unter sozialen Gesichtspunkten - beibehalten werden, weil ein Rueckschritt nicht nur bildungs- und sozialpolitisch unertraeglich waere, sondern zugleich auch den Arbeitsmarkt zusaetzlich belasten wuerde. .
Die Finanzierung unseres Hochschulsystems bedarf einer grundsaetzlichen Ueberpruefung mit dem Ziel, die Leistungsfaehigkeit der Hochschulen in Forschung und Lehre durch Staerkung der Eigenverantwortlichkeit, des Wettbewerbsgedankens und der Transparenz ihrer Leistungen zu erhoehen. Hierbei ist auch zu pruefen, ob langfristig tragfaehige neue Formen der Finanzierung der Leistungen der Hochschulen durch den Staat und die Erweiterung der Moeglichkeiten eigener Einnahmen diese Ziele foerdern koennen.
Die individuelle Ausbildungsfoerderung fuer Schueler, Berufsschueler und Studenten ist in ihrer Substanz zu sichern. Auch kuenftig muessen Bildungschancen nach Eignung und Leistung der jungen Menschen und nicht nach der finanziellen Situation ihrer Eltern verteilt werden. Aus diesem Grund wird die F.D.P. erneut darauf hinwirken, dass eine Neuregelung des Schueler-Bafoeg nicht zu einer Beeintraechtigung der Chancengleichheit fuehrt. Die Ausbildungsfoerderung ist in einem Gesamtkonzept unter Beruecksichtigung des Familienlastenausgleichs umgehend neu zu ordnen.
Missbrauchstatbestaende muessen dabei ausgeschlossen werden.

Hochschulen finanzieren

Ausbildungsfoerderung sichern und neu ordnen

Der Gedanke der Selbstvorsorge ist auch durch Einbeziehung des	Vorsorge durch
Bildungssparens in die staatliche Foerderung zu staerken.

Zustaendigkeiten neu	Die F.D.P. bekennt sich zu einer gesamtstaatlich verantworteten
ordnen	Bildungspolitik. Sie fordert eine Neuordnung der Zustaendigkeitsverteilung zwischen Bund und Laendern.

Dem Bund sollte die Gesetzgebungszustaendigkeit fuer die folgen
den bundeseinheitlich zu gestaltenden Fragen uebertragen werden:
-	fuer die Regelung der Dauer der Bildungspflicht,
-	fuer die Regelung der Uebergaenge und Abschluesse im Bildungswesen,
-	fuer die berufliche Bildung,
-	bei der Lehrerausbildung und der Anerkennung der Abschluesse.
Mit dem Ziele der Entbuerokratisierung ist den Bildungseinrichtungen, wie Schulen und Hochschulen, mehr Eigenverantwortlichkeit zu uebertragen.

Insgesamt ist unter Verzicht auf staatliche Reglementierungen
eine verbesserte Abstimmung zwischen Bildungs- und Beschaeftigungswesen, insbesondere in der Berufsbildung, und eine bessere
Information ueber die Arbeits- und Berufswelt in den allgemeinbildenden Schulen anzustreben.
Sport

10. Die F.D.P. hat dem Sport schon immer einen hohen Rang eingeraeumt; er entspricht der grossen Bedeutung des Sports fuer die Bildungs-, Sozial- und Gesundheitspolitik. Liberaler Grundsatz ist dabei, dass der Sport seine Aufgaben in unserer Gesellschaft in eigener Verantwortung und freier Entscheidung erfuellen muss.
Auf der Grundlage dieser Wahlaussage gehen die Freien Demokraten in den Wahlkampf. Sie stellen sich mit ihrer Politik am 6. Maerz 1983 der Entscheidung der Waehler. Die F.D.P. ist entschlossen, auch in Zukunft ihre Politik der liberalen Vernunft gegen die drohende Konfrontation und Erstarrung des politischen Lebens zwischen einem rot-gruenen und schwarzen Machtblock zu setzen. Je besser die F.D.P. bei den Wahlen abschneidet, desto mehr wird sie an liberaler Politik in der naechsten Legislaturperiode durchsetzen koennen.
