Text ID:
de_pm_el_02_30018.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

4.2. Europaeische Demokratie.

Das Europa, das wir zusammen mit unseren europaeischen Schwesterparteien anstreben, ist das Europa der Demokratie und der Solidaritaet, das eine sozial gerechte und oekologische Politik nach innen und nach aussen vertritt, eine Europaeische Union, die den Menschen innerhalb und ausserhalb ihrer Grenzen nuetzt. Sie spielt eine aktive Rolle bei der sozialen und oekologischen Gestaltung der Globalisierung. Sie setzt Massstaebe fuer andere. Bei den Verhandlungen fuer den Erhalt des Klimaschutzes hat sie dieses bereits getan. Die Europaeische Union ist der bisher am weitesten reichende Ansatz fuer eine gemeinsame Verantwortung von Staaten, die dafuer Teile der eigenen Souveraenitaet abgeben, um neue, europaeische Handlungsspielraeume zu bekommen. Die Uebertragung von Kompetenzen darf aber nicht zu einem Verlust an demokratischer Mitsprache und Kontrolle fuehren. Deutschland darf seine europaeische Politik nicht auf nationale Interessen reduzieren. Wir wollen eine Politik der klugen Einbindung und der Selbstbeschraenkung. Die europaeische Integration vertiefen Die europaeische Integration ist fuer uns der Rahmen, in dem die Bundesrepublik Deutschland zusammen mit ihren europaeischen Nachbarn am wirkungsvollsten zur Gestaltung einer europaeischen und internationalen Friedensordnung beitragen kann. Unser Kernanliegen ist die Demokratisierung der EU. Damit Frauen und Maenner gleichberechtigt die Demokratisierung Europas vorantreiben koennen, setzen wir uns dafuer ein, dass einerseits durch eine koordinierte Gleichstellungspolitik jede Form der Diskriminierung von Frauen beseitigt wird und andererseits Parteiengesetze dafuer sorgen, dass die politische Repraesentation von Frauen auf allen Ebenen gestaerkt wird. Einklagbare Grundrechte, eine verstaerkte Einwirkungsmoeglichkeit der Buergerinnen und Buerger, eine klare Zuordnung von Verantwortlichkeiten in der EU sowie groessere Transparenz und die Fortentwicklung des europaeischen Sozialmodells sind fuer uns die zentralen Zielsetzungen. Wir werden uns dafuer einsetzen, dass der seit Anfang des Jahres arbeitende Konvent einen Verfassungsentwurf vorlegt, der diesen Prinzipien folgt. Die EU muss die volle parlamentarische Verantwortung sichern. Das EU-Parlament ist zu staerken, unter anderem durch das Recht, die/ den Kommissionspraesidentin/en zu waehlen. Die Verfassung soll den Buergerinnen und Buergern in einem europaweiten Referendum vorgelegt werden. Wir muessen diese Chance fuer eine demokratische Erneuerung des europaeischen Integrationsprozesses nutzen. Wir begruessen die Internationale Deklaration der Sprachen-Rechte, die der Internationale PEN-Club 1996 an die UNESCO eingereicht hat. Wir wollen, dass die regionalen und nationalen Sprachen innerhalb der EU weiterhin gepflegt werden.

Erweiterung vorantreiben.

Europa wird ohne die Ueberwindung seiner Teilung nicht dauerhaft stabil werden. Ein geeintes Europa sichert aber nicht nur den Frieden in Europa, sondern bietet wirtschaftliche und kulturelle Perspektiven fuer die gegenwaertigen und zukuenftigen Mitglieder der Europaeischen Union sowie aller Staaten der Region. Wir setzen uns fuer den sorgfaeltigen, aber zuegigen Abschluss der Erweiterungsverhandlungen und fuer eine schnelle Ratifizierung der Beitrittsvertraege ein. Die ersten neuen Mitgliedstaaten sollen an den Europawahlen 2004 als Mitglieder teilnehmen. Wir halten an der Integrationsperspektive fuer die Tuerkei fest. Sobald sie die menschen- und minderheitenrechtlichen und demokratischen Kriterien erfuellt hat, sollten Beitrittsverhandlungen begonnen werden. Unabhaengig von der Erweiterung bleibt die Ausgestaltung und die Vertiefung der engen Nachbarschaft zu Russland, der Ukraine und anderer Staaten eine wichtige Aufgabe der Europaeischen Union und auch der Bundesrepublik Deutschland. Wir wollen nicht, dass die Bildung gemeinschaftlicher Eingreiftruppen zu Schaffung einer neuen militaerischen Grossmacht Europaeische Union fuehrt.

Europaeische Aussen- und Sicherheitspolitik.

Der Ausbau der europaeischen Aussen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik ist notwendig, um die Rolle der Europaeischen Union bei der Foerderung gemeinsamer Sicherheit und gerechten Friedens in der Welt zu staerken. Angesichts neuer Aufruestungsschuebe muss die Zivilmacht Europa zugleich Vorreiter fuer Ruestungskontrolle und Abruestung werden und vorrangig ihre Faehigkeiten zur nichtmilitaerischen Krisenbewaeltigung ausbauen. Wir setzen auf eine Prioritaet ziviler Konfliktbearbeitungsinstrumente. Im Sinne der besseren demokratischen Kontrolle und Handlungsfaehigkeit ist eine staerkere Rolle des Europaeischen Parlaments und der Kommission in allen Bereichen der Aussen- und Sicherheitspolitik erforderlich.

Suedosteuropa stabilisieren.

Suedosteuropa ist seit dem Umbruch von 1989 die Krisenregion Europas. In keiner anderen Region der Welt ist Deutschland auf mittlere Sicht in vergleichbarer Weise in Konfliktpraevention und Krisenbewaeltigung engagiert. Die Perspektive der europaeischen Integration ist mehr und mehr zum Ordnungsfaktor in Suedosteuropa geworden. Die Fortfuehrung des Stabilitaetspaktes fuer Suedosteuropa ist ein wichtiges Element, um die grenzueberschreitende Kooperation in der Region zur Grundlage ihrer politischen und wirtschaftlichen Verflechtung zu machen.

4.3. Dauerhafter Frieden.

Kriege zu verhindern, Gewalt einzudaemmen und Frieden zu foerdern ist und bleibt Kern unserer Politik. Deshalb wollen wir, dass Praevention Vorrang hat. Wir machen uns stark fuer die von Kofi Annan geforderte ?Kultur der Praevention? und den ?Dialog der Kulturen?. Dazu gehoert das Bemuehen, zur Entspannung regionaler Konflikte, z.B. im Nahen und Mittleren Osten, beizutragen. Dazu zaehlt, die nationalen und internationalen Faehigkeiten der Zivilen Konfliktbearbeitung zu staerken und ihren Rueckstand gegenueber den militaerischen Faehigkeiten aufzuholen. Angemessene Fruehwarn- und Analysekapazitaeten benoetigen eine bessere Personalausstattung des Auswaertigen Amtes und wachsende Foerderung der Friedensforschung. Sollen Friedensmissionen von UN und OSZE wirksam sein, brauchen sie mehr qualifiziertes und schnell verfuegbares Fachpersonal. Die Schluesselaufgabe internationaler Polizeimissionen ist ohne zusaetzliches qualifiziertes Personal bei Bund und Laendern nicht mehr zu bewaeltigen. Um gesellschaftliche Verstaendigungsprozesse in Krisenregionen nicht nur punktuell, sondern in der Breite zu foerdern, muessen Fachkraefte und Projekte des Zivilen Friedensdienstes und anderer gesellschaftlicher Akteure in den naechsten Jahren vervielfacht werden. Der systematische Aufbau der Infrastruktur fuer zivile Konfliktbearbeitung braucht einen Aktionsplan, stetig wachsende Friedensinvestitionen und auch regionale Ausbildungsstaetten (z.B. Friedensakademien).

Die Vereinten Nationen staerken.

Aus unserer Sicht bilden die Vereinten Nationen den Hauptrahmen fuer eine weltweite Ordnungspolitik, bei der die Menschenrechte im Zentrum stehen. Deshalb wollen wir die UN als wichtigste internationale Institution zur Loesung globaler Probleme und Konflikte staerken. Wir wollen das Voelkerrecht im Rahmen der Charta der Vereinten Nationen weiterentwickeln. Dazu gehoert auch eine Reform des Sanktionsregimes der UN. Der Sicherheitsrat muss reformiert werden. Die angemessene Repraesentanz der Staaten muss auch im Sicherheitsrat gewaehrleistet sein. Die Handlungsfaehigkeit der Vereinten Nationen und ihrer Einzelorganisationen muss gefoerdert werden. Angesichts der Zunahme von Konflikten sind die Anforderungen an die UN dabei wesentlich komplexer geworden. Wir werden uns deshalb nachdruecklich fuer den Ausbau von Ansaetzen regionaler Sicherheitskooperation in der OSZE und in aussereuropaeischen Regionen einsetzen, um die Faehigkeiten und Instrumente zur Konfliktpraevention in den Krisenregionen selbst zu staerken. Wir unterstuetzen alle Bemuehungen, die dazu fuehren, dass der Internationale Strafgerichtshof sich zu einer unabhaengigen und wirkungsvollen globalen Gerichtsbarkeit entwickeln kann.

Bundeswehr reformieren ? die Wehrpflicht beenden.

Aufgabe der Bundeswehr ist, zur Gewalteindaemmung und -vorbeugung im Dienste gemeinsamer Sicherheit beizutragen und im Rahmen des Buendnisses Sicherheit gegenueber aeusseren militaerischen Bedrohungen zu gewaehrleisten. Einsaetze der Bundeswehr sind nach klaren und engen Kriterien zu entscheiden. Dazu gehoert ein eindeutiges Mandat der Vereinten Nationen. Militaerinterventionen zu Gunsten von Machtinteressen lehnen wir ab. Der Bundestag muss jeden Einzelfall pruefen und entscheiden. Ein ?Entsendegesetz? lehnen wir ab. Wir werden uns dafuer einsetzen, durch eine Verfassungsaenderung solche Entscheidungen an eine 2/3-Mehrheit des Bundestages zu binden. Die Bundeswehr muss mit begrenzten, aber qualitativ hochwertigen Beitraegen zur Staerkung der Zielsetzung und Faehigkeiten der Vereinten Nationen im Rahmen internationaler Friedenssicherung beitragen koennen. Dieses erfordert, gerade auch unter dem Eindruck der Anschlaege vom 11. September 2001, eine Weiterentwicklung der bisherigen Reform der Bundeswehr. Wir wollen eine verkleinerte, moderne Bundeswehr mit maximal 200.000 SoldatInnen und die Abschaffung der Wehrpflicht. Die Weizsaecker-Kommission hat mit ihrem Vorschlag einen konstruktiven Beitrag zur Debatte um die Bundeswehrreform geleistet. Die Wehrpflicht ist sicherheitspolitisch nicht mehr legitimierbar und blockiert eine finanzierbare Bundeswehrreform. Wir sind fuer die Anpassung der Inneren Fuehrung und des Leitbildes vom ?Staatsbuerger in Uniform? an die neuen Aufgaben der Bundeswehr und die Beduerfnisse einer Freiwilligenarmee, damit die Integration in die Gesellschaft und die demokratische Kontrolle weiterhin gewaehrleistet sind.
Unser Ziel ist der deutliche Abbau militaerischer Potenziale in unserem Land. Wir wollen schrittweise die finanziellen Mittel zur Foerderung der Entwicklungszusammenarbeit, der Friedens- und Konfliktforschung, vielfaeltiger Dialoginitiativen, der Ausbildung von Polizeikraeften fuer internationale Friedensmissionen und des Zivilen Friedensdienstes spuerbar erhoehen. Fuer den Einsatz im Zivilen Friedensdienst zur Vermittlungs- und Versoehnungsarbeit in Krisengebieten muessen ausserdem ausreichende rechtliche Rahmenbedingungen geschaffen werden. Die Bundesrepublik muss sich vom Zivildienst, nicht aber von sozialen Dienstleistungen verabschieden. Wir wollen die Abhaengigkeit vom Zivildienst abbauen und feste Jobs im Bereich der sozialen Dienstleistungen schaffen. Die jetzt fuer den Zivildienst aufgewendeten Finanzmittel wollen wir erhalten, um Schritt fuer Schritt diese Stellen in regulaere Arbeitsplaetze umzuwandeln und das freiwillige Engagement von Jugendlichen foerdern.

Abruestung vorantreiben.

Wir wenden uns gegen einen neuen Ruestungswettlauf. Wir wollen eine aktive Abruestungspolitik, die auf den bereits erreichten und vertraglich fixierten Erfolgen aufbaut und Antworten auf neue bzw. neu erkannte Bedrohungen formuliert. Diese reichen von der Kontrolle und Vernichtung konventioneller Kleinwaffen und Landminen bis hin zur Zerstoerung von Massenvernichtungswaffen und der drastischen Reduzierung der Nuklearpotenziale. Die Vertraege zur Nicht-Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen, das Chemiewaffenuebereinkommen, das B-Waffen- Uebereinkommen und das Regime der Nichtverbreitung von Traegerwaffentechnologie wollen wir wirkungsvoller gestalten und staerken. Wir wollen Ruestungsexporte weiter begrenzen und Entscheidungsverfahren transparent gestalten. Wir setzen uns fuer einen regelmaessigen Bericht zur Ruestungsfolgenabschaetzung ein. Abruestung und Bundeswehrstrukturreform machen auch Konzepte der zivilen Umwandlung (Konversion) bisheriger militaerischer Einrichtungen erforderlich; dazu muessen auf allen Ebenen angemessene Mittel bereitgestellt werden. 
