Text ID:
de_pm_el_02_50008.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

7. Forschung, Innovation, Nachhaltigkeit.

Deutschland ist in den letzten Jahren wieder zu einem der attraktivsten Innovationsstandorte der Welt geworden und knuepft an seine einstige Spitzenposition an. Heute haben wir die hoechste Dichte an innovativen Unternehmen in Europa. In Deutschland werden doppelt so viele Patente wie im europaeischen Durchschnitt angemeldet. Damit liegen wir weltweit auf Platz Zwei. Bei Guetern hochwertiger Technik weist Deutschland mit fast 20 % den hoechsten Welthandelsanteil auf. Der Wohlstand in Deutschland beruht auf dem Ideenreichtum unserer Forscher und Ingenieure. Forschung und Entwicklung in Deutschland haben Weltruf. Das soll auch in Zukunft so bleiben und noch besser werden. Deswegen haben wir - nach Jahren sinkender Zukunftsinvestitionen - die Ausgaben fuer Bildung und Forschung seit 1998 um mehr als 21 % erhoeht. Seit die Bundesregierung wieder gezielt in Forschung und Entwicklung investiert, steigen auch die privaten Ausgaben in diesem Bereich. Wir nehmen die Herausforderung an, die an eine Wissensgesellschaft im internationalen Wettbewerb gestellt werden. Noch nie hat eine Bundesregierung so viel Kapital in die Koepfe investiert. Dies wollen wir fortsetzen und eine neue Gruenderzeit einlaeuten. Wir werden die Forschungsausgaben im Bundeshaushalt darum auch in den naechsten vier Jahren auf hohem Niveau verstetigen und steigern. Wir wollen den besten Forschern aus aller Welt optimale Bedingungen bieten. Unsere Forschungspolitik schafft leistungs- und wettbewerbsfaehige Strukturen, foerdert die Schluesseltechnologien von morgen, unterstuetzt Ausgruendungen und vereinfacht den Technologietransfer. Forschungsergebnisse muessen den Menschen und der Gesellschaft unmittelbar zugute kommen und einen Beitrag fuer eine nachhaltige Entwicklung leisten. Der Kampf gegen Krankheiten, die Erhaltung einer lebenswerten Umwelt und der Umgang mit Mobilitaet haben hierbei hoechste Prioritaet. Forschung im Dienste der Menschen muss die moralischen und ethischen Grenzen achten. Darueber ist ein staendiger Dialog in der Gesellschaft unverzichtbar.

? Werkstaetten der Zukunft.

Unsere Hochschulen muessen Werkstaetten der Zukunft sein und die Innovationskultur unseres Landes staerken. Sie stehen im internationalen Wettbewerb. Sie konkurrieren um die besten Koepfe unter den Forschenden und den Studierenden. Und sie konkurrieren auch um die Forschungsauftraege der Wirtschaft. Die Hochschulen brauchen eigene Profile, um in einem dynamischen Umfeld eine Wettbewerbsposition behaupten zu koennen. Dazu staerken wir die Autonomie der Hochschulen. Junge Menschen erwarten von einem Studium zu Recht, dass es in planbarer Zeit absolviert werden kann, dass die Studienstrukturen klar sind, dass sie eine gute Betreuung erhalten und dass der Abschluss auf dem Arbeitsmarkt breit verwertbar ist. Dazu brauchen wir eine Studienstrukturreform. In Exzellenzzentren der Hochschulen muss sich die Spitzenforschung konzentrieren. Wir foerdern Ausgruendungen von jungen, innovativen Unternehmen. Oekonomisches Grundwissen und die Faehigkeit, einen Geschaeftsplan zu erstellen, soll zum gewohnten und vertrauten Handwerkszeug von Hochschulabsolventen werden. Es werden Lehrstuehle fuer Existenzgruendungen an allen Hochschulen gegruendet. Wissenschaft und Wirtschaft muessen durch Kompetenzzentren und Netzwerke enger miteinander verzahnt werden, um die Umsetzung von Forschungsergebnissen in neue Produkte und Dienstleistungen zu beschleunigen. Kleine und mittlere Unternehmen sind das Rueckgrat fuer eine positive Beschaeftigungsentwicklung. Deshalb werden wir den Zugang von kleinen und mittleren Unternehmen zur oeffentlich gefoerderten Forschung gewaehrleisten. Ein neuer "Wissenschaftstarifvertrag" fuer Forschungseinrichtungen soll die Mobilitaetshemmnisse beim Wechsel zwischen Wissenschaft und Wirtschaft abbauen. Wir wollen die Foerderung der entscheidenden Schluesseltechnologien in den Mittelpunkt einer Innovationsoffensive stellen. Dazu ist es notwendig, Forschungsziele zu benennen und Leitbilder zu entwickeln. Grundlagenforschung und anwendungsorientierte Forschung werden so auf die Forschungsfelder der Zukunft ausgerichtet.

? Schluesseltechnologien fuer die Maerkte von morgen staerken.

Zur Gestaltung und Beschleunigung des Wandels zur Informationsgesellschaft werden in dem Foerderprogramm "IT-Forschung 2006" insbesondere vier Saeulen gestaerkt: die Nanoelektronik, die Kommunikationstechnologien, die Softwaresysteme und das Internet. Die Biotechnologie hat sich in den letzten Jahren rasant entwickelt. Die Zahl der vor allem kleineren und mittleren Biotechnologieunternehmen hat sich seit 1998 um 25 % erhoeht. Deutschland steht in der Biotechnologie in Europa an der Spitze. Wir wollen die Arbeitsplaetze in diesem Bereich in den naechsten fuenf Jahren mehr als verdoppeln. Mit der Initiative B 21 soll ein bundesweites Netz von privaten Unternehmen und oeffentlich gefoerderten Forschungsinstitutionen entstehen. Die Gesundheits- und Genomforschung liefert neue Erkenntnisse ueber die Ursachen von Erkrankungen und deren Entstehung. Damit lassen sich die Lebensqualitaet der Menschen, ihre Lebenserwartung und die Heilung von Krankheiten verbessern. Zugleich koennen mit Hilfe der Gesundheitsforschung die Effizienz im Gesundheits- wesen gesteigert und Kosten reduziert werden. Wir werden deshalb die Gesundheits- und Genomforschung staerken, damit neue Praeventions- und Therapieverfahren entwickelt werden koennen. Wir werden die Grundlagenforschung und klinische Forschung enger miteinander verzahnen, damit Forschungsergebnisse schneller den Patienten zugute kommen. Die Potentiale der Gentechnik im Bereich der Landwirtschaft muessen weiter erforscht werden. In Abstimmung mit den Unternehmen bringen wir ein sorgfaeltig ausgearbeitetes Forschungs- und Begleitprogramm zum Anbau von gentechnisch veraenderten Pflanzen auf den Weg. Chancen und Grenzen gentechnologischer Forschung muessen daher immer wieder neu bestimmt werden. Forschung im Dienste der Menschen beachtet die moralische und ethische Grenze. Die Debatte ueber wissenschaftliche und ethische Fragen begruessen wir und wollen sie auch kuenftig foerdern.

? Nachhaltige Energiepolitik.

Unsere Energiepolitik orientiert sich am Leitziel der Nachhaltigkeit. Dies schliesst Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit und Preiswuerdigkeit sowie Umweltvertraeglichkeit ein. Diese Ziele erfordern auch in Zukunft einen Energiemix, der einseitige Abhaengigkeiten von einzelnen Lieferlaendern oder Energietraegern vermeidet. Er schliesst die heimische Braun- und Steinkohle ebenso ein wie Mineraloel, Erdgas und erneuerbare Energien. Die heimische Kohle bleibt bei umweltvertraeglicher Nutzung ein wichtiger Bestandteil einer modernen Energieversorgung. Wir werden den Strukturwandel im Bergbau weiter begleiten, um den Regionen und Beschaeftigten klare Zukunftsperspektiven zu bieten. Wir wollen eine Strategie ?Weg vom Oel? und unsere Abhaengigkeit von Mineraloelimporten weiter reduzieren und Deutschland zum weltweit fuehrenden Land fuer moderne Energietechniken machen. Wir setzen dabei auf die drei Saeulen Kraft-Waerme-Kopplung, Energieeffizienz und erneuerbare Energien fuer eine sichere Energiepolitik ohne Atomkraft. Der Anteil bei erneuerbaren Energien an der Stromerzeugung soll bis 2010 mindestens verdoppelt werden. Dazu werden wir in einem nationalen Energieplan die erforderlichen Massnahmen zusammenfuehren und fortentwickeln. Ziel ist, die Verwendung umweltfreundlicher Energietraeger gegenueber umweltbelastenden Energietraegern kostenguenstiger zu gestalten. Sicherheit geht vor: Bei der Umsetzung des Atomausstiegs werden wir besonderes Augenmerk auf die Sicherheit des Reaktorbetriebs waehrend der Restlaufzeit legen. Die Voraussetzungen fuer die Genehmigung von Off-Shore-Windparks werden verbessert. Wir wollen innovative Techniken der Energieerzeugung bis zur Marktreife unterstuetzen. Dazu gehoeren z. B. der Bereich der Kraftwerkstechnik, die Entwicklung alternativer Kraftstoffe - wie z.B. moderne Biokraftstoffe ? neuer Antriebe und die Brennstoffzelle. Damit leiten wir den Weg zum Null-Emissions-Motor ein und verringern die Importabhaengigkeit von fossilen Treibstoffen. Die Exportfoerderung fuer neue Energietechnologien wird durch eine Initiative zur Schaffung einer Internationalen Agentur fuer Erneuerbare Energien unterstuetzt, um damit die globale Ausweitung der Energiealternativen voranzutreiben und in der Entwicklungszusammenarbeit Erneuerbare Energien zum Schwerpunkt zu machen. Auch im Baubereich muessen die Potenziale fuer eine effizientere Energienutzung in allen Bereichen konsequent genutzt werden. Dazu gehoert auch die Entwicklung neuer energetischer Bautechnologien und damit der Architektur der Zukunft, die auf energieautonome Haeuser zielt.

? Mobilitaet ? integrierte Verkehrspolitik

Mobil sein bedeutet fuer Menschen ein hohes Mass an Freiheit und Lebensqualitaet. Mobilitaet ist Voraussetzung fuer Wachstum und Entwicklung und traegt selbst erheblich zum wirtschaftlichen Wachstum bei. Dazu ist eine integrierte Verkehrspolitik notwendig, die die einzelnen Verkehrstraeger besser vernetzt. Ein 90-Milliarden-Euro-Investitionsprogramm ist fuer den Erhalt, die Modernisierung, den Ausbau und die bessere Vernetzung der Verkehrswege die noetige finanzielle Basis fuer dieses Jahrzehnt. Mit dem Investitionsprogramm werden wir:
die Investitionen dauerhaft verstetigen und gezielt Engpaesse und Staupunkte auf den Autobahnen, auf der Schiene und auf den Wasserwegen beseitigen.
die Lebensqualitaet in den Ortschaften deutlich verbessern, 
den maritimen Standort Deutschland staerken.
die Verkehrsinfrastruktur mit einem Schwerpunkt ?Ost? im Bundesverkehrswegeplan ausbauen.
die modernste Spitzentechnologie im Verkehrsbereich anschieben.
die Vernetzung der Verkehrstraeger optimieren.
modernste Bahntechnik wie z. B. Magnetschwebetechnik foerdern. 

Die Bahnreform muss konsequent fortgesetzt werden. Unser Ziel ist es, das wachsende Aufkommen von Gueterverkehr, das Deutschland aufgrund seiner Mittellage in Europa kuenftig zu bewaeltigen hat, vermehrt von der Strasse auf die Schiene zu lenken. Dazu werden wir auch die Mittel fuer den kombinierten Verkehr verdoppeln. Fuer den Schienenverkehr wollen wir faire Wettbewerbsbedingungen auch zu anderen Verkehrstraegern gewaehrleisten. Ueber 26 Mio. Menschen nutzen taeglich den oeffentlichen Personennahverkehr (OePNV). Wir foerdern den OePNV deshalb mit hohen Betraegen. Gerade in Grossstaedten und Ballungsgebieten ist Mobilitaet ohne OePNV undenkbar. Um noch mehr Menschen zum Umstieg auf Bus und Bahn zu bewegen, ist eine weitere Qualitaetssteigerung des OePNV-Angebots notwendig. Wir wollen sicherstellen, dass der OePNV auch kuenftig bezahlbar bleibt. Deswegen werden wir fuer eine dauerhaft verlaessliche Foerderung durch den Bund sorgen. Wesentlicher Bestandteil einer nachhaltigen Mobilitaet ist der Einsatz moderner Antriebstechnik und die Entwicklung neuer Kraftstoffe. Mit der Wirtschaft sind wir ueberzeugt, dass Wasserstoff der Kraftstoff mit dem groessten Zukunftspotential ist. Wir wollen daher den Aufbau von Wasserstoff-Tankstellen finanziell foerdern und die Produktion entsprechender Fahrzeuge unterstuetzen.

? Gesunde Umwelt.

Wir bekennen uns zum Ziel einer nachhaltigen Entwicklung von Wirtschaft und Gesellschaft. Nachhaltig ist eine Entwicklung, wenn sie die Interessen kuenftiger Generationen beruecksichtigt. Die Umsetzung der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie ist Grundlage unserer Politik. Alle Fachpolitiken stehen dabei in der Pflicht, ihren Beitrag zu leisten. Unsere Vision ist eine Steigerung der Effizienz beim Einsatz von Energie und Rohstoffen um den ?Faktor 4? mittelfristig zu realisieren, d.h. wir wollen Gueter und Dienstleistungen mit nur noch einem Viertel des heute benoetigten Rohstoff- und Energieeinsatzes produzieren. Die parallele Verbesserung von Wettbewerbsfaehigkeit und Umwelt ist oekonomisch wie oekologisch sinnvoll. Oekologie und Nachhaltigkeit sind Langfrist-Oekonomie. Um diesen Prozess parlamentarisch zu begleiten, wollen wir die Arbeitsstruktur des Bundestages weiterentwickeln und einen ?Zukunftsausschuss 2010? einrichten. Der Schutz des Klimas ist eine der grossen Aufgaben unserer Zeit. Unser Land ist dabei weltweit Vorreiter bei der Verringerung der schaedlichen Kohlendioxid-Emissionen. Effektiver Klimaschutz braucht langfristige, berechenbare und verbindliche Ziele. Wir werden das Nationale Klimaschutzprogramm umsetzen, um die CO2- Emissionen bis 2005 um 25 % zu senken. Ein wichtiger Meilenstein fuer eine weltweite wirtschaftliche, soziale und oekologische Entwicklung ist der Weltgipfel fuer nachhaltige Entwicklung in Johannesburg im Herbst 2002. Wir wollen, dass Deutschland bei der Umsetzung der Leitlinien fuer eine global nachhaltige Entwicklung eine fuehrende Rolle uebernimmt. Die Globalisierung der Wirtschaft muss im Einklang stehen mit den Grundsaetzen der nachhaltigen Entwicklung. Deshalb werden wir fuer entsprechende Initiativen in der laufenden Welthandelsrunde und fuer weitere Anstrengungen zur Staerkung der Umweltorganisationen der Vereinten Nationen eintreten. Die Erhaltung der biologischen Vielfalt ist national und international ein wichtiges Anliegen. Deshalb wollen wir den Naturschutz weiter staerken. Vermeiden ? verwerten ? beseitigen: Das ist die Hierarchie einer modernen Stoffwirtschaft. Durch klare oekologische Standards, eindeutig abgestimmte Zustaendigkeiten, und transparente Kontrollmoeglichkeiten verbessern wir sowohl die Planungs- wie die Investitionssicherheit fuer private wie fuer oeffentliche Unternehmen. Eine leistungsfaehige Stoffwirtschaft braucht neben dem Ordnungsrecht auch oekonomische Instrumente. Deshalb werden wir die Verpackungsverordnung reformieren. Wettbewerbsfoermige Loesungen zur Umsetzung der Produzentenverantwortung durch die Wirtschaft sind zuzulassen und zu foerdern. Wasser ist das wichtigste Lebensmittel und keine Handelsware wie jede andere. Wir lehnen die Liberalisierung der Wasserversorgung ab. Daher werden wir die Rahmenbedingungen fuer eine nachhaltige Wasserwirtschaft und den Schutz des Grundwassers verbessern. Mit Laendern, Kommunen, Unternehmen und Verbaenden entwickeln wir eine Strategie zur Modernisierung der Wasserwirtschaft im internationalen Wettbewerb entwickeln.

? Moderne Landwirtschaft.

Mit der Einrichtung des Bundesministeriums fuer Verbraucherschutz, Ernaehrung und Landwirtschaft haben wir einen politischen Neuanfang in der Verbraucher- und Landwirtschaftspolitik gemacht. Die Zustaendigkeiten fuer den Verbraucherschutz wurden gebuendelt, die Kontrolle verbessert und Verbraucherschutz als eigenstaendige politische Aufgabe etabliert. Wir wollen eine Neuausrichtung auf eine verbraucherorientierte, tierschutzgerechte, umweltgerechte und wettbewerbsfaehige Landwirtschaft. Wir wollen diese grosse Gemeinschaftsanstrengung in den naechsten 10 Jahren bewaeltigen. Die europaeische Landwirtschaftspolitik muss nach 3 Jahrzehnten schwerpunktmaessiger Produktionsorientierung an die veraenderten Bedingungen und die veraenderten Verbraucherbeduerfnisse angepasst werden. Die Herausforderung der EU-Osterweiterung und die bevorstehenden WTO Verhandlungen machen ebenfalls eine Neuordnung der EU-Agrarpolitik erforderlich. Hier wird es entscheidend sein, klare Regelungen fuer ein hohes Niveau im gesundheitlichen Verbraucherschutz sowie im Umwelt- und Tierschutz gemeinschaftsweit festzuschreiben. Dies sichert die Wettbewerbsfaehigkeit unserer Land- und Ernaehrungswirtschaft und gewaehrleistet den Verbraucherschutz auf hohem einheitlichem Niveau. Der Einsatz von Steuermitteln zur Entwicklung einer nachhaltig wirtschaftenden Landwirtschaft muss nach unseren Vorstellungen daher neu geordnet werden. Wir werden in Deutschland ab 2003 von der Moeglichkeit Gebrauch machen, in begrenztem Umfang produktbezogene Ausgleichszahlungen zurueckzufuehren und diese Mittel fuer Programme der laendlichen Entwicklung bereitzustellen. Die Landwirte sind nicht nur Produzenten von Nahrungsmitteln und Rohstoffen. Sie haben auch eine zentrale Aufgabe bei der Gestaltung des laendlichen Raumes. Diese Leistungen fuer die Allgemeinheit wie der Erhalt von Natur, der Kulturlandschaften fuer den Gewaesser-, Boden- und Klimaschutz muessen angemessen bezahlt werden. Besondere Anstrengungen werden wir auch dort unternehmen, wo landwirtschaftliche Betriebe die von ihnen erzeugten Produkte regional verarbeiten und vermarkten. Sie muessen zusaetzliche Einkommensquellen erschliessen koennen. Hier spielt auch der Agrartourismus eine wesentliche Rolle. Bezueglich der speziellen Probleme in den neuen Bundeslaendern werden wir die Altschuldenproblematik angehen. Sie gehoert zu den letzten gravierenden Problemen der deutschen Wiedervereinigung im Agrarbereich. Wir wollen daher Moeglichkeiten 38 eroeffnen, die zu einer beschleunigten Abloesung der Altschulden fuehren. Dabei ist eine Orientierung an der jeweiligen Leistungsfaehigkeit wichtig. In der Bodenpolitik haben wir die letzten Hemmnisse beim Flaechenerwerb aus dem Weg geraeumt und die Pachtzeitraeume fuer BVVG (Bodenverwertungs- und -verwaltungsgesellschaft)-Flaechen deutlich erhoeht. Land- und Forstwirtschaft leisten einen wichtigen Beitrag fuer die Wirtschaftskraft laendlich gepraegter Raeume in unserem Lande.

