Text-ID: de_pr_el_13_021067.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 03.09.13

Grund: Heutige Geschäftsordnungsdebatte ist einzig dem Wahlkampf geschuldet
---------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Die Opposition hat kurzfristig Anträge zu dem 
Themenkomplex Internetüberwachung vorgelegt. Dazu erklärt der 
Parlamentarische Geschäftsführer der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen 
Bundestag, Manfred Grund:

   "Die von der Opposition vorgelegten Anträge sind Wahlkampf mit 
ungeeigneten Themen. Sie beinhalten falsche Gerüchte und haltlose 
Anschuldigungen. Tatsächlich hat die Bundesregierung rasch gehandelt 
und ihr Wissen von Anfang an vollständig offen gelegt. Es gibt keinen
sachlich begründeten Anhaltspunkt für anderslautende Unterstellungen.

   Der eigentliche Skandal ist die anhaltende parteipolitische 
Skandalisierung durch die Opposition. Dort wird irrtümlicherweise 
geglaubt, dass man sich mit einer gezielten Kampagne kurz vor der 
Bundestagswahl profilieren und die Öffentlichkeit hinters Licht 
führen könnte. Das ist falsch. Die Menschen haben längst verstanden, 
dass die Bundesregierung alle notwendigen Schritte eingeleitet hat."

   Hintergrund:

   Die Bundesregierung hat in mehreren Sitzungen des 
Parlamentarischen Kontrollgremiums (PKGr) alle vorliegenden 
Erkenntnisse umfassend dargestellt. Heute erfolgt eine weitere 
Sitzung des PKGr zu den neuesten Entwicklungen.

   Fragen zu Prism und der Arbeit der deutschen Nachrichtendienste 
wurden von Kanzleramtsminister Pofalla umfassend geklärt. Dabei sind 
alle wesentlichen Vorwürfe der Opposition gegen die Bundesregierung 
in sich zusammengebrochen. Die deutschen Nachrichtendienste arbeiten 
nach Recht und Gesetz in der Kontinuität aller Bundesregierungen.

   Als Konsequenz aus der aktuellen Debatte zum Datenschutz im 
Internetzeitalter setzt sich die Bundesregierung auf europäischer und
internationaler Ebene für eine Stärkung des Datenschutzes ein. Erste 
konkrete Initiativen sind bereits erfolgt. Das Anti-Spionage-Abkommen
mit den USA ist zudem ein neuartiger und bemerkenswerter Schritt in 
den bilateralen Beziehungen.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

