Text-ID: de_pr_el_13_021140.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 31.07.13

Michalk: Langfristige Arbeitsverhältnisse für Menschen mit Behinderungen angestrebt
-----------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Das Bundeskabinett hat am heutigen Mittwoch eine 
Änderung der Vergabeverordnung beschlossen. Dazu erklärt die 
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Maria Michalk:

   "Mit dem heutigen Kabinettsbeschluss hat die Bundesregierung einen
entscheidenden Schritt getan, um das Vergabeverfahren speziell für 
soziale Dienstleistungen zu optimieren. Dies hat die 
christlich-liberale Koalition mit ihrem Antrag `Mehr Berücksichtigung
von Qualität bei der Vergabe von Dienstleistungen` 2012 angestoßen. 
Sobald die neue Verordnung in Kraft tritt, werden vor allem erfahrene
Anbieter von Maßnahmen speziell für arbeitsuchende Menschen mit 
Behinderungen davon profitieren. Ihre Fachkenntnisse in der Beratung,
Ausbildung, Vermittlung und Begleitung von Menschen aus dieser 
Zielgruppe sollen künftig ein stärkeres Wettbewerbselement im 
Ausschreibungsverfahren sein. CDU und CSU ist es wichtig, dass die 
Qualität der Maßnahmen stärker gewichtet wird und nicht der Preis das
Hauptgewicht hat. Das garantiert mehr langfristige 
Arbeitsverhältnisse zwischen Betrieben und Menschen mit 
Behinderungen.

   Parallel findet auf europäischer Ebene die Beratung zur EU-Novelle
statt. Die neue europäische Vergaberichtlinie soll unter anderem auch
die sozialen Dienstleistungen differenzierter regeln."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

