Text ID:
de_pm_el_83_10002.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 1983
-------------------------------------

Der politische Neuanfang der Regierung Helmut Kohl

CDU und CSU haben mit der Regierung Helmut Kohl einen neuen politischen Anfang gemacht und damit ein neues Kapitel im Buch der deutschen Geschichte aufgeschlagen. Mit uns geht es wieder aufwaerts.

Unser Volk braucht Gemeinsamkeit statt Klassenkampf

Es muss Schluss sein mit Parolen, die einen Teil des Volkes gegen den anderen aufhetzen. Niemand kann die Probleme allein loesen: weder die Unternehmer noch die Gewerkschaften, weder Arbeitnehmer noch Selbstaendige, weder die Jungen noch die Alten. Keiner wird ohne den anderen ? oder gar gegen ihn ?erfolgreich sein. Unser Volk kann nur miteinander und nicht gegeneinander Erfolg haben.
Deshalb setzt die Regierung der Mitte auf Partnerschaft und Gemeinsamkeit, und deshalb werden wir auch in Zukunft die notwendigen Opfer und Anstrengungen, die durch die SPD-Politik erzwungen worden sind, von allen Schichten der Bevoelkerung fordern.

Wir brauchen die Solidaritaet der Generationen
Keine Generation lebt fuer sich allein. Wir haben der Nachkriegsgeneration, unseren Muettern und Vaetern, viel zu verdanken. Wir haben auch nicht das Recht, unsere Nachkommen auszubeuten. Ruecksicht auf unsere Kinder und Enkel ist der eigentliche Grund fuer unsere solide und sparsame Haushaltspolitik.

Die Union hat durch die Soziale Marktwirtschaft eine beispielhafte Wirtschafts- und Sozialordnung aufgebaut. Die SPD hat diese grosse Leistung unseres Volkes verwirtschaftet. Wir werden jetzt unter veraenderten Bedingungen die Soziale Marktwirtschaft erneuern und so die Zukunft unseres Landes wieder auf stabile Grundlagen stellen. Mit dieser Politik geben wir den jungen Menschen wieder Hoffnung auf eine bessere Zukunft: einer jungen Generation, der die SPD viel versprochen und wenig gebracht hat.
Dazu brauchen wir einen wirtschaftlichen Aufschwung, ohne den wir das soziale Netz nicht festigen koennen. Aber wir wissen auch, dass der Mensch nicht nur materielle Interessen hat. Der Mensch lebt nicht vom Brot allein.
Aufgabe der Wirtschaft ist es, die materiellen Grundlagen fuer ein menschenwuerdiges Leben in Freiheit zu schaffen. Ein menschliches Leben braucht aber auch Werte wie Heimat, Geborgenheit, Naechstenliebe, Freundschaft, Mut, Vertrauen und schoepferisches Tun. Wir muessen lernen, mit Energie und Rohstoffen, mit unserer Natur insgesamt behutsam, mit unseren Steuergeldern haushaelterisch umzugehen.

Wir leben in einer Zeit, in der Fortschritt mehr sein muss als nur eine Vermehrung materieller Gueter. Wir brauchen ein neues Gleichgewicht zwischen Mensch und Wirtschaft, Mensch und Natur, Gegenwart und Zukunft.
z.	Wir schaffen Arbeit und stellen die soziale Gerechtigkeit fuer alle wieder her.

Als im Jahre 1969 SPD und FDP unter Willy Brandt von uns die Regierung uebernommen haben, waren die Arbeitsplaetze sicher, die Staatsfinanzen geordnet und die soziale Sicherheit gewaehrleistet. 1969 konnte ein Arbeitsuchender zwischen vier offenen Stellen waehlen, die Wirtschaft bluehte, eine Neuverschuldung gab es nicht.
Dieses Kapital wurde verwirtschaftet. 13 Jahre SPD-gefuehrte Regierung - die Folgen dieser Politik sind bekannt: Massenarbeitslosigkeit, sozialer Abstieg, Konkurse, zerruettete Staatsfinanzen und Inflation.
Sozialisten koennen mit dem Geld der Buerger nicht umgehen und verstehen nichts von der Wirtschaft: Waehrend alle Regierungen der CDU/CSU von 1949 bis 1969, also in 20 Jahren, nur 14 Milliarden Mark Schulden fuer die Deckung des Haushaltes aufgenommen hatten, musste allein der' fruehere Kanzler Helmut Schmidt in acht Jahren, von 1974 bis 1982, 200 Milliarden Mark aufnehmen. Bundesfinanzminister Strauss nahm 1969 keine einzige Mark Kredit auf und zahlte im gleichen Jahre, das obendrein ein Wahljahr war, nahezu 1,3 Milliarden Mark zurueck. Die Staatsfinanzen waren in bester Ordnung, die soziale Sicherheit war gewaehrleistet. Eine bluehende Wirtschaft erzeugte grosse Wachstumsraten ohne Inflation.
Nur eine Umkehr zu wirtschaftlicher Stabilitaet, zu solider Finanz? und zielgerichteter Sozialpolitik kann die Folgen der Fehlentwicklungen der siebziger .labre wieder gutmachen, mit dem Raubbau zu Lasten der kommenden Generation aufhoeren, Arbeitsplaetze schaffen und die wirtschaftliche Talfahrt beenden.
Die Regierung Helmut Kohl hat ihr Dringlichkeitsprogramm verwirklicht. Es stellt die Weichen fuer Wirtschaftswachstum, Beschaeftigung und soziale Sicherheit. Wir wissen: Keine Politik kann die gewaltigen Hypotheken der Vergangenheit kurzfristig tilgen. Wir versprechen nichts, was wir nicht halten koennen. Wir verschieben aber auch nichts auf morgen, was wir heute leisten koennen.
Unsere Bilanz kann sich sehen lassen:

Wir haben  mit einem soliden Haushalt die finanzpolitische Wende eingeleitet;
- dem Wohnungsbau neue Impulse gegeben;
- kleine und mittlere Betriebe steuerlich entlastet;
- die Rentenversicherung vor dem Zusammenbruch gerettet;
- die Arbeitslosenversicherung vor der Zahlungsunfaehigkeit bewahrt.
Die ersten Erfolge unserer Politik werden sichtbar:
- Die Mark gewinnt an Stabilitaet und nimmt an Wert zu.
- Die Geldentwertung geht zurueck.
- Die Zinsen sinken.
- Die Bauantraege haben sich verdoppelt.

