Text ID:
de_pm_el_72_50011.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 1972
-------------------------------------

Jugend, Ehe, Familie

Unser Leben wird durch die zwischenmenschlichen Beziehungen unter Familie	Freunden und Bekannten, in Familie und Betrieb, in gesellschaftlichen Gruppen und im Staat gepraegt.
Die Gemeinschaft kann fuer diese Beziehungen nur einen Rahmen 	setzen. Wir nehmen es ernst mit der Forderung nach Selbstbestimmung auch der Frau und der jungen Menschen.
Die 18jaehrigen erhielten das aktive Wahlrecht; die Waehlbarkeit beginnt mit dem Volljaehrigkeitsalter.

Die Mitwirkungs- und Mitbestimmungsrechte des jugendlichen Arbeitnehmers im Betrieb wurden durch das neue Betriebsverfassungsgesetz betraechtlich ausgeweitet.
Im Mittelpunkt der Jugendpolitik wird die Vorlage eines neuen Jugendhilfegesetzes stehen. Das Volljaehrigkeitsalter und die Ehemuendigkeit sollen auf 18 Jahre herabgesetzt werden. Das Jugendarbeitsschutzgesetz wird einer gruendlichen Ueberarbeitung unterzogen werden. Die Rentenversicherung wurde fuer die nichtberufstaetige Frau geoeffnet.

Die Bundesregierung hat ein Ehe, und Familienrecht vorgelegt, das das geltende, In seinen Grundvorstellungen fast 75 Jahre alte Eherecht neu fasst und den Vorstellungen unserer Zeit entspricht: In ihm wird erstmals die volle Gleichberechtigung der Frau verwirklicht und auch die Taetigkeit als Hausfrau voll anerkannt.' Infolge der verkuerzten Legislaturperiode konnte es noch nicht verabschiedet werden.
Der Familienlastenausgleich soll Im Zusammenhang mit der Steuerreform neu geordnet werden, so dass die Familien unabhaengig von der Hoehe ihrer Einkommen nach der Kinderzahl gleichmaessig gefoerdert werden.
Kein Familienrecht kann vermelden, dass Ehen scheitern. Aber ein gerechtes Scheidungsrecht muss die Intimsphaere der Ehe schonen und vor allem die Folgen der Scheidung so regeln, dass der wirtschaftlich Schwaechere - oft die Frau - nicht benachteiligt wird: Er muss besser geschuetzt werden als dies im geltenden Recht geschieht.
Eine Ehe darf in Zukunft nicht mehr geschieden werden, ohne da5 ueber die Folgen, vom Sorgerecht fuer die Kinder bis zur Hausratsverteilung, Klarheit besteht. 'Heute sind dazu bis zu 14 verschiedene gerichtliche Verfahren erforderlich: Dieser Zustand ist fuer unsere Buerger unertraeglich:- Darum schlagen wir vor: In Zukunft sollen bei Familiengerichten die Scheidung, und alte: ihre Folgen in, einem Verfahren geregelt

Das Wohl des Kindes muss in unserer Rechtsordnung besser gewaehrleistet werden. Das gilt vor allem fuer Kinder aus geschiedenen Ehen. ,'Das Recht der Kinder muss neu geordnet und ausschliesslich an Ihrem Wohl orientiert werden: Oele von uns eingeleitete Reform des Adoptionsrechts muss fortgefuehrt werden. besonderer Hilfe beduerfen
-	Kinder In Obdachlosensiedlungen und Kinder anderer Randgruppen:
-	Kinder In Heimen der oeffentlichen Erziehung;
-	behinderte Kinder,
um Benachteiligungen abzubauen und durch Lernen und Erleben w einem anerkannten Platz In der Gesellschaft zu kommen. Die In diesen Bereichen taetigen Fachkraefte muessen besonders sorgfaeltig ausgewaehlt .und ausgebildet werden.

In der Bundesrepublik werden zur Zeit jaehrlich mehrere hunderttausend Schwangerschaftsunterbrechungen Illegal vorgenommen. Das geltende Strafrecht, das nahezu Jeden Schwangerschaftsabbruch mit schwerer Strafe bedroht. Ist unmenschlich. Es ist auch ungeeignet. Schwangerschaftsabbruechen Im erwuenschten Umfang entgegenzutreten.
Jeder Schwangerschaftsabbruch ist verbunden mit physischen, psychischen und moralischen Belastungen. Staat und Gesellschaft muessen daher darauf hinwirken, dass Schwangerschaftsabbrueche moeglichst unterbleiben: Insbesondere soll jedermann von der Moeglichkeit zur Verhinderung ungewollter Schwangerschaft Gebrauch machen kennen.
Darueber hinaus aber muessen wir die pellende strafrechtliche Regelung aendern.

Um das werdende Leben besser zu schuetzen und Hunderttausende von Frauen aus ihrer Not zu befreien, wird die SPD, nach Massgabe des Parteitagsbeschlusses vom November 1971, fuer eine geset2!iche Hauregelung eintraten, die den Abbruch der Schwangerschaft in den ersten drei Monaten unter bestimmten Voraussetzungen (Zustimmung der Frau. Vornahme durch einen Arzt) von Strafe freistellt.
Fuer jeden Sozialdemokraten ist es selbstverstaendlich - und das hat der Parteitag vom November 1971 ausdruecklich unterstrichen -, dass In dieser Frage Jeder nach seinem Gewissen entscheiden muss.
--Die Buergerinnen und Buerger unseres Landes wollen ihr Leben In sozialer Sicherheit fuehren: Sie erwarten soziale und gesundheitliche Vorsorge. Sie wollen im Arbeitsrecht, Im Arbeitsschutz und In der Mitbestimmung nicht nur Ihren Anspruch auf sichere Existenzgrundlagen, sondern auch den Respekt vor Ihrer Leistung und ihrer Wuerde als arbeitende Menschen verwirklicht sehen.- Diese Grundansprueche sind Leitlinien unserer Gesellschaftspolitik. Das war die Lage, die wir 1969 vorfanden:
- Millionen Menschen waren von der sozialen Sicherung ausgesperrt:
- Selbstaendige und Hausfrauen hatten keinen Zugang zur qesetzlichen Alterssicherung;.
-	Landwirte sowie ein Teil der Angestellten hatten keinen gesetzlichen Krankenversicherungsschutz; ,
-	fuer Schueler, Studenten und Kinder in Kindergarten gab es keinegesetzliche Unfallversicherung.
- Sozialleistungen bleiben hinter der wirtschaftlichen Entwicklung zurueck: '
-	Kriegsopfer mussten Jahr fuer Jahr um die Anpassung ihrer Rente kaempfen; '
-.	starre Versicherungsgrenzen verkleinerten staendig den Personenkreis und die Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung.
Die gesetzliche Rentenversicherung wies noch erhebliche Maengel auf: ,
-	Die starre Altersgrenze widersprach den unterschiedlichen Beduerfnissen der Versicherten;
-	niedrige Loehne in der Vergangenheit bedingten niedrige Renten
	In der Zukunft;
-	Rentner mussten einen zweiprozentigen Beitrag zu Ihrer Krankenversicherung zahlen.
In 3 Jahren haben wir die Welchen anders gestellt. Die Bilanz dieser Zeit Ist eindrucksvoll: Ausbau des sozialen Sicherungssystems, fortschrittliche Gestaltung seiner Leistungen, bessere Anpassung der sozialen Leistungen an die wirtschaftliche Entwicklung, mehr Gerechtigkeit und Sorge um die Gruppen, die der besonderen Hilfe beduerfen, wie die Behinderten.
Schritt fuer Schritt oeffnen wir die soziale Sicherung zu einem Angebot fuer alle Menschen unseres Landes. In dieser Legislaturperiode wurden erreicht:
-	die Krankenversicherung fuer alle Angestellten;
-	die Unfallversicherung fuer alle jungen Menschen im Bildungswesen,
	vom Kindergarten bis zur Universitaet;
-	die Rentenversicherung fuer alle Selbstaendigen und Frauen,

Durch Dynamisierung, d. h. durch regelmaessige Anpassungen sollen die Sozialleistungen Schritt halten mit dem wirtschaftlichen Wachstum. In dieser Politik, die auf die Sicherung des Lebensstandards hinzielt, haben wir Fortschritte erzielt.
Wir haben die Kriegsopfer, die Schwerkranken und die Umschueler an der allgemeinen Einkommenssteigerung durch die Dynamisierung der Kriegsopferrenten, die Leistungen in der Krankenversicherung und das Unterhaltsgeld teilhaben lassen. Daneben wurden gezielte Strukturverbesserungen vorgenommen. Beispiele dafuer sind eine gezielte Erhoehung der Witwenrente in der Kriegsopferversorgung 1970, die Rente nach Mindesteinkommen im Rentenreformprogramm sowie der Ausbau und die Sicherung der bruttolohnbezogenen Rente.
Der Kernpunkt der Rentenreform ist die flexible Altersgrenze. Sie soll es vielen Menschen ermoeglichen, frueher aus dem Arbeitsleben auszuscheiden. Sie gibt Wahlfreiheit, wo bisher Schematismus alle Arbeitnehmer ueber einen Leisten schlug. Hier, wie in vielen anderen Punkten der Sozialpolitik, ist es den Sozialdemokraten gelungen, die CDU/CSU von der Notwendigkeit einer Reform zu ueberzeugen, die sie jahrelang mit Nachdruck abgelehnt hat.
Um den aelter gewordenen Arbeitnehmern zu helfen, soll auch die betriebliche Altersversorgung reformiert und verbessert werden. Vordringlich ist dabei, dass die Ansprueche 'auf Betriebspension bei einem Wechsel der Arbeitsstaette nicht verfallen.

In besonderer Weise muss sich eine moderne Sozialpolitik den vier Millionen Behinderten in unserem Lande verpflichtet fuehlen. Wir haben
mehr Mittel fuer neue Rehabilitationseinrichtungen, insbesondere zur
beruflichen Foerderung der Behinderten bereitgestellt als jede Bundesregierung vor uns, ein neues Gesetz zur Verbesserung der Eingliederungs- und sozialen Hilfeleistungen fuer diesen Bereich geschaffen und wollen durch eine Reform des Schwerbeschaedigtengesetzes bessere Voraussetzungen fuer die Behinderten im Arbeitsleben verwirklichen. Unser Ziel ist, den Behinderten unabhaengig von der Ursache ihrer Behinderung die notwendigen gesellschaftlichen Hilfen zu geben und damit auf einem wichtigen Gebiet der Sozialpolitik mehr Chancengleichheit und mehr Gerechtigkeit zu verwirklichen.
Auf Dauer duerfen nicht dem einen Leistungen vorenthalten werden, die man dem anderen gewaehrt. Auf dem Weg zu diesem Ziel konnten erhebliche Fortschritte gemacht werden.

Deshalb erhalten jetzt
-	Angestellte wie die Arbeiter ihren Arbeitgeberanteil zur Krankenversicherung;
-	Kriegerwitwen 60 v. H. der Versichertenrenten, wie die Witwen in
	den Rentenversicherungen.

Gerade beim Familienlastenausgleich brauchen wir mehr Gerechtigkeit. Die Kombination von gesetzlichem Kindergeld und staatlichen Steuerverguenstigungen fuehrt zu Ungerechtigkeiten. Deshalb soll bei der Steuerreform der Familienlastenausgleich zu einem einheitlichen und gerechten System umgestaltet werden. Als erste Stufe zu dieser Reform des Familienlastenausgleichs haben wir nach einem sechsjaehrigen Stillstand das gesetzliche Kindergeld erhoeht und die Zahl der Kindergeldempfaenger, die von Jahr zu Jahr absank, weil die Einkommensgrenze nicht dynamisiert wurde, stabilisiert.
Technischer Fortschritt, neue Produktionsweisen und Belastungen Schutz	haben den Arbeitsschutz vor neue Aufgaben gestellt. Auf diesem Gebiet muessen Wissenschaft und Praxis Vorsorge ermoeglichen. Wir haben dem Parlament ein Arbeitssicherheitsgesetz zugeleitet, das im Interesse des Arbeitsschutzes vorsieht, dass genuegend Fachkraefte wie Betriebsaerzte, Sicherheitsingenieure und Sicherheitsmeister in den Betrieben taetig werden.
Zusammen mit den verstaerkten Rechten des Betriebsrats im neuen Betriebsverfassungsgesetz und dem Ausbau der Bundesanstalt fuer Arbeitsschutz und Unfallforschung in Dortmund wird dieses Gesetz dafuer sorgen, dass die Gefahren fuer die Gesundheit geringer werden.

Unsere Leistungen fuer eine humanere Arbeitswelt Demokratisierung im Arbeitsleben:
Verabschiedung eines neuen Betriebsverfassungsgesetzes nach 20 Jahren vergeblicher Reformbemuehungen. Bildungsurlaub fuer Betriebsraete.
Vorlage eines Entwurfs zum Personalvertretungsgesetz.

Fortentwicklung des Arbeitsrechts:
Vorarbeiten zur Bereinigung und Weiterentwicklung des Arbeitsrechts und zu einem ueberschaubaren Arbeitsgesetzbuch.
Gesetzliche Regelung des arbeits- und sozialversicherungsrechtlichen Schutzes fuer Leiharbeitnehmer.

Verbesserung des Arbeitsschutzes:
Vorlage eines Gesetzes ueber Betriebsaerzte und Fachkraefte fuer Arbeitssicherheit (Arbeitssicherheitsgssetz).
Errichtung einer Bundesanstalt fuer Arbeitsschutz und Unfallforschung in Dortmund.

Das Angebot des Staates an sozialen Dienstleistungen ist vielfaeltiger geworden - von der sozialen Sicherung ueber die Gesundheitsvorsorge bis hin zu den Ausbildungsmoeglichkeiten fuer Arbeitnehmer. Um so notwendiger ist es, dem Buerger durch Beratung und unbuerokratische Information sowie durch uebersichtliches Recht zu helfen, seine sozialen Moeglichkeiten wahrzunehmen. Deshalb haben wir begonnen, das zersplitterte Recht in einem Sozial- und Arbeitsgesetzbuch zusammenzu fassen und zu vereinheitlichen und die Beratungsdienste in den Institutionen auszubauen.
Den erreichten sozialen Fortschritt gilt es fuer die Zukunft zu sichern. Die eingeleiteten Reformen, die durch die Legislaturperiode nicht alle verabschiedet werden konnten, muessen vollendet werden. Zum Beispiel: Sozialgesetzbuch, die Gesetze fuer die Behinderten, das Gesetz zum Arbeitsschutz, das Gesetz zur Verbesserung der Situation der berufstaetigen Mutter in der Krankenversicherung. Die Einfuehrung des Babyjahres ist durch die Haltung der Opposition bei der Verabschiedung der Rentenreform zunaechst finanziell unmoeglich gemacht worden. Sie bleibt aber ein Ziel unserer Sozialpolitik.
Unsere Leistungen fuer den Ausbau der sozialen Sicherung

Gerechtigkeit fuer Rentner:
Anpassung der Renten an die wirtschaftliche Entwicklung in den Jahren 1971 (-I- 5,5 Prozent), 1972 (I- 6,3 Prozent) und fuer 1973 zum 1. Juli 1972 vorgezogene 9,5 Prozent.
Wegfall des 2prozentigen Krankenversicherungsbeitrages der Rentner mit Wirkung vom 1. 1. 1970.
Rueckzahlung des Rentnerbeitrages 1968-1969 zur Krankenversicherung (im April 1972 zurueckgezahlt).
Fuer alle Rentner 1972 Rentenerhoehungen von insgesamt durchschnittlich 14,4 Prozent - eine noch nie erreichte Jahresrate.
Rentenbemessung nach Mindesteinkommen fuer benachteiligte Arbeitnehmergruppen.
Leistungsanpassung fuer Kriegsopfer: Dynamisierung der Renten
Erhoehung
- der Beschaedigten-, Waisen- und Elternrenten um 16 Prozent und - der Witwenrenten um 25 Prozent ab 1. 1. 1970;
Anpassung der Renten im Jahr 1971 um 5,5 Prozent, im Jahr 1972 um 6,3 Prozent, fuer das Jahr 1973 um 9,5 Prozent;
damit sind Kriegsopferrenten seit 1969 fuer  die Beschaedigten, Weisen und Eltern um rund 40 Prozent und fuer - die Witwen um rund 50 Prozent gestiegen.

Verbesserungen fuer Arbeitnehmer:
Oeffnung der sozialen Krankenversicherung fuer alle Angestellten. Arbeitgeberanteil zum Krankenversicherungsbeitrag fuer alle Angestellten.
Dynamisierung der Einkommens- und Leistungsgrenzen.
Verbesserung und automatische Anpassung des Unterhaltsgeldes fuer Teilnehmer an beruflichen Bildungsmassnahmen.
Einfuehrung der flexiblen Altersgrenze ab 63. Lebensjahr, fuer Schwerbeschaedigte ab 62. Lebensjahr.

Soziale Sicherung fuer Landwirte:
Aufnahme in die gesetzliche Krankenversicherung (Errichtung eigenstaendiger Landwirtschaftlicher Krankenkassen).
Zahlung der Krankenversicherungsbeitraege fuer die Altenteiler durch den Bund.
Verbesserung der Nachversicherungsmoeglichkeiten in der allgemeinen
Rentenversicherung fuer Arbeitnehmer, die aus der Landwirtschaft ausgeschieden sind (Zuschuesse des Bundes bis zu 70 Prozent).
Erhoehung der Landabgaberente seit 1970 um 55 Prozent.
Gesetzliche Neuregelung und Erhoehung des landwirtschaftlichen Altersgeldes um 37 Prozent fuer Verheiratete und 39 Prozent fuer Ledige ab 1. 10. 1972.
Anhebung der Landwirtschaftlichen Unfallrente.

Rehabilitation fuer Behinderte:
Aktionsprogramm Rehabilitation zur Eingliederung von 4 Millionen behinderten Menschen in Beruf und Gesellschaft.
Vorlage eines Gesetzentwurfs zur Angleichung der Rehabilitationsleistungen und eines Gesetzentwurfs zur Einbeziehung aller Behinderter in das Schwerbeschaedigtengesetz.
Errichtung einer Stiltang "Hilfswerk fuer behinderte Kinder" (insbesondere fuer contergangeschaedlgte Kinder).

Foerderung von Familien mit Kindern:
Erhoehung des Kindergeldes fuer das dritte Kind von 50 auf 60 DM. Zweimalige Anhebung der Einkommensgrenze fuer das Zweitkindergeld von urspruenglich 7800 auf 15 000 DM jaehrlich.

Soziale Sicherung fuer weitere Gruppen:
Oeffnung der Rentenversicherung
- fuer nichtberufstaetige Hausfrauen, - fuer Selbstaendige.
Aufnahme von 10,5 Millionen Schuelern, Studenten und Kindern in Kindergaerten in den Schutz der gesetzlichen Unfallversicherung.

Ueberschaubarkeit der sozialen Sicherung:
Arbeit an einem einheitlichen Sozialgesetzbuch.
Vorlage des Allgemeinen Teils durch die Bundesregierung. Er enthaelt:
-	soziale Grundrechte,
-	Rechtsanspruch auf Beratung in allen sozialrechtlichen Fragen.
Die Bilanz dieser Legislaturperiode zeigt die Leitlinien unserer Sozialpolitik:
-	Durch Ausbau der Sozialleistungen die Sicherheit des einzelnen zu
	staerken,
-	die Sozialleistungen dem wirtschaftlichen Fortschritt anzupassen,
-	mehr Gerechtigkeit im sozialen Leistungssystem zu verwirklichen.

Diesen Weg werden wir fortsetzen: Unter Beruecksichtigung des finanziell Moeglichen, mit dem Blick auf die Beduerfnisse der Menschen, in staendigem Gespraech mit den Gruppen in unserer Gesellschaft.

