Text-ID: de_pr_el_13_051075.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 23.08.13

Petra Pau: Es reicht nicht, den Ausschuss zu loben
--------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Der Untersuchungsausschuss des Bundestages hat 
gestern seinen Abschlussbericht veröffentlicht. Dazu erklärt Petra 
Pau, Mitglied im Vorstand der LINKEN und im Untersuchungsausschuss:

   Die gemeinsamen und weitergehenden Empfehlungen des Ausschusses 
und einzelner Fraktionen sind dringend.

   Keine Regierung, nicht in den Ländern, nicht im Bund, unterliegt 
einer Wartepflicht, sie zu prüfen und umzusetzen.

   Dazu gehört übrigens auch, dass die Bundesregierung die Statistik 
über Opfer rassistischer Morde noch immer klein schreibt.

   Zum Kern des Versagens beim NSU-Desaster gehören rassistische 
Vorbehalte, in Behörden, in Gesetzen, in der Praxis.

   Es reicht daher nicht, wohlwollend den Untersuchungsausschuss zu 
loben. Er sollte vielmehr ernst genommen werden.



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

