Text ID:
de_pm_el_94_20009.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Politik fuer den laendlichen Raum

Zur Zukunftsicherung fuer den Wirtschaftsstandort Deutschland gehoert ein leistungsfaehiger und lebenswerter laendlicher Raum mit einer intakten Kulturlandschaft. Die deutsche Landwirtschaft wird auch bei offeneren Weltmaerkten eine Zukunft haben, wenn sie sich marktorientiert und unternehmerisch weiterentwickelt.
Zur Zeit wird das grosse unternehmerische Potential in der Landwirtschaft noch gehemmt durch die Folgen einer verfehlten EU-Agrarpolitik der Produktsubventionierung und einer sehr protektionistischen Marktordnung. Auch die in ihrer Grundorientierung richtige Reform mit Abbau der Preisstuetzungen, Verstaerkung direkter Einkommenstransfers und Oeffnung der Maerkte fuer Drittlaender bindet noch zu stark das unternehmerische Potential der Landwirte durch kostspielige und zeitraubende buerokratische Regulierungen. Dringend geboten ist eine von der Gesellschaft akzeptierte Agrarpolitik, die die Belange von Oekonomie und Oekologie besser miteinander in Einklang bringt.
Durch die Weiterentwicklung der EU-Agrarpolitik muessen Rahmenbedingungen geschaffen werden, durch die die Landwirtschaft in Zukunft den wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Anforderungen gerecht werden und dabei ein angemessenes Einkommen erzielen kann. Dies kann erreicht werden durch die Zusammenfassung aller jetzigen Foerder- und Stuetzungsprogramme zu einer flaechenbezogenen Honorierung der Leistungen fuer die Erhaltung der Kulturlandschaft. Diese Leistungen werden von der Land- und Forstwirtschaft zum Wohle der ganzen Gesellschaft erbracht und muessen von ihr auch honoriert werden, wobei eine umweltvertraegliche Bewirtschaftung Voraussetzung ist. Der Hauptanteil der landwirtschaftlichen Einkommen muss aber ueber den Markt erzielt werden. Wenn Koennen, Energie, Vielseitigkeit und unternehmerisches Talent des Landwirts auf eine unternehmerische Landwirtschaft gerichtet werden, hat die junge Generation auf dem Lande die Perspektive, die fuer die Entwicklung des laendlichen Raums insgesamt notwendig ist.

Auch eine Unternehmerlandwirtschaft mit Perspektiven fuer die junge Generation wird allein jedoch nicht ausreichen, um laendliche Raeume funktionsfaehig zu halten und zu entwickeln. Denn eine flaechendeckende Landwirtschaft In der bisherigen Form wird nicht aufrechtzuerhalten sein.
Die Landwirtschaft benoetigt eine konsequente Foerderung neuer Produktionsverfahren und unkonventioneller Verwertungeinrichtungen ausserhalb des Ernaehrungsbereiches. Hier sind Klein- und Mittelbetrieben auch Marketing-Hilfen zu gewaehren. Um eine schnelle Umsetzung zu erreichen, sollten dabei auch die bisherigen landwirtschaftlichen Produkte alternativ verwendet werden.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Wir brauchen landwirtschaftsnahe Erwerbsmoeglichkeiten und Einkommenskombinationen (z.B. Tourismus, Handwerk, Landschaftspflege, kommunale Dienstleistungen, rohstoffliche und energetische Verwertung land- und forstwirtschaftlicher Biomasse und die rohstoffliche Verwertung von Gruengut) sowie die Ansiedlung gewerblicher Arbeitsplaetze. Grundlage dafuer ist die Schaffung von Infrastrukturmassnahmen, die insbesondere auch den Erfordernissen des Fremdenverkehrs entsprechen, da gerade dieser in den laendlichen Raeumen und in Ostdeutschland ein wichtiger Wirtschaftsfaktor ist und zum Wohlstand der heute noch vorrangig landwirtschaftlich strukturierten Regionen fuehren kann.
Die Mittel zur Foerderung der landwirtschaftsnahen Infrastruktur sind vorrangig in den neuen Bundeslaendern einzusetzen.

Fuer die marktwirtschaftliche Foerderung einer Unternehmerlandwirtschaft muessen folgende Grundsaetze gelten: Die einzelbetriebliche Foerderung muss wettbewerbsfaehige und umweltvertraegliche landwirtschaftliche Unternehmen gleich welcher Rechtsform zum Ziel haben. Die zur Verfuegung stehenden Agrarstrukturmittel muessen daher vorwiegend im investiven Bereich eingesetzt werden. Die sozialen Haerten der Strukturanpassung muessen durch direkte Einkommenstransfers statt durch Preisstuetzung abgemildert werden. Alle direkten und indirekten Foerderungen der Landwirtschaft, die zu weiteren Ueberschussmengen fuehren, sind abzubauen
Fuer die Strukturanpassung der Landwirtschaft sind in den neuen Bundeslaendern besondere Massnahmen erforderlich. Die Produktionsrueckfuehrung muss mittel- und langfristig in erster Linie durch Extensivierung der Produktion sowie durch dauerhaftes Ausscheiden von Flaechen aus der Nahrungsmittelproduktion erfolgen (unter anderem durch. Aufforstung und Verbesserung des oekologischen Wertes von Landschaften). Flaechendeckende Landwirtschaft ausschliesslich fuer die Nahrungsmittelproduktion hat in der EU keine Zukunft. Landbewirtschaftung wird in Zukunft auch als Landschaftspflege betrieben werden. Eine Vorsorgepolitik zugunsten umweltvertraeglicher nachwachsender Rohstoffe ist weiterhin erforderlich.
Der groessere europaeische Markt und der damit verbundene Viehverkehr erfordern eine verbesserte Viehseuchenvorsorge und eine groessere Schlagkraft bei der Bekaempfung von Seuchenausbruechen.

Die Landwirtschaft muss im Einklang mit der Natur stehen. Dafuer muessen EU-einheitliche Rahmenbedingungen geschaffen werden. Die Grundsaetze der ordnungsgemaessen Landwirtschaft muessen ueberarbeitet und gemaess neuen wissenschaftlichen, insbesondere oekologischen, Erkenntnissen fortgeschrieben werden. Dabei muessen Wettbewerbsverzerrungen zu Lasten der deutschen Landwirte vermieden werden. Die Tierhaltung muss grundsaetzlich an die Flaeche gebunden bleiben. Bei der Tierhaltung und dem Transport lebender Tiere ist der Tierschutz auch im Interesse der Erzeuger entscheidend zu verbessern. Der Transport von lebenden Tieren zu Schlachtzwecken ueber weite Entfernungen ist zu untersagen. Konkret bewertbare Leistungen der Land- und Forstwirtschaft fuer den Umweltschutz, die Landschaftspflege und die Trinkwassergewinnung muessen nach marktwirtschaftlichen Grundsaetzen honoriert werden, wenn sie ueber den Rahmen ordnungsgemaesser Landwirtschaft hinausgehen.
Kooperationen in Form von land- und forstwirtschaftlichen Personengesellschaften duerfen steuerlich nicht benachteiligt werden. Sie helfen, die wirtschaftliche Existenz vieler Landwirte zu sichern, und verbessern die soziale Arbeitssituation der landwirtschaftlichen Familie.
Flankierend zur eigenstaendigen sozialen Sicherung der Baeuerinnen und Bauern gemaess der 1994 verabschiedeten Reform der Agrarsozialpolitik muss die Vorruhestandsregelung zur sozialen Absicherung des Strukturwandels beibehalten und verbessert werden.

