Text ID:
de_pm_el_94_30017.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

VIII. Kultur- und Medienpolitik neu gestalten

Kulturelle Freiheit und Vielfalt sind Existenzbedingungen einer demokratischen Gesellschaft. Ein aufgeklaertes gesellschaftliches Klima wird gepraegt von der kulturellen Bildung der Menschen, deren aesthetisches Empfinden und Urteilsvermoegen sich auch in der Auseinandersetzung mit Kunstwerken und Kulturguetern entwickelt. Kulturpolitik muss daher den Rahmen fuer kulturelle Aktivitaeten und kuenstlerische Betaetigung schaffen sowie die kritische Auseinandersetzung mit dem kulturellen Erbe pflegen. Dabei geht es um ein gleichberechtigtes Nebeneinander vielfaeltiger kultureller Beduerfnisse der unterschiedlichen Bevoelkerungsgruppen und Nationalitaeten. Kulturpolitik hat auch die Begegnung mit fremden Kulturen und den interkulturellen Dialog zu foerdern.
Die von Bund und Laendern gemeinsam gefoerderten kulturellen Einrichtungen muessen gesichert, die kulturelle Substanz in den neuen Bundeslaendern muss erhalten bleiben. Der Bund muss sich finanziell staerker bei den Kulturfonds, bei der Unterstuetzung der nationalen Kulturverbaende und bei den Modellversuchen der kulturellen Bildung und Weiterbildung engagieren. 
Eine intelligente Kulturpolitik wird neue Finanzierungsformen finden. Ziel ist die effektive Kooperation von oeffentlicher Hand, gemeinnuetzigen Kulturtraegern und Privaten. Dazu muss der Bund verbesserte Rahmenbedingungen schaffen.

Der halbierte Mehrwertsteuersatz fuer Buecher bleibt ebenso erhalten wie die Regelung fester Ladenpreise fuer Literatur. Die soziale Sicherung der KuenstlerInnen soll sowohl im Bund als auch im Rahmen der Europaeischen Union verbessert werden.
Die Erinnerung an die Opfer des Nationalsozialismus und des Stalinismus bleibt eine Aufgabe auch des Bundes, bei denen verstaerkt dezentrale Initiativen und Modellprojekte in die Foerderung einzubeziehen sind. Dagegen lehnen wir zweifelhafte Renommierprojekte der Geschichtsentsorgung wie die Neue Wache oder das Deutsche Historische Museum ab. 
Ein wichtiger Beitrag zum friedlichen Zusammenleben der Voelker ist die auswaertige Kulturpolitik des Bundes. In weit groesserem Masse als bisher sollen daher Institutionen gefoerdert werden, die unbekannte Kulturen in Deutschland bekannt machen, deutsche Kultur im Ausland verstaendlich machen und Menschen verschiedener Nationen zusammenbringen. Eine kulturelle Zusammenarbeit darf es nur mit Laendern und Kraeften geben, die den Menschenrechten und der Demokratie verpflichtet sind. Solange z.B. die staatlich gestuetzte Morddrohung des Irans gegen Salman Rushdie aufrecht erhalten wird, darf es keine kulturelle Kooperation der Bundesrepublik mit dem Iran geben. 

Wir brauchen eine mit den Laendern abgestimmte Neuordnung der Filmfoerderung mit dem Ziel der Buendelung und Koordination der Ressourcen unter verstaerkter Foerderung unabhaengiger Produktions- und Verleihfirmen. 
In der Medienlandschaft der Bundesrepublik ist mit dem Rundfunkstaatsvertrag das duale Rundfunksystem endgueltig etabliert. Medienkonzerne bestimmen weitgehend die privaten Programme. Europaweite Antikonzentrationsregelungen sind zur Begrenzung dieser Medienmacht notwendig. 
Unter dem Druck der sinkenden Werbeeinnahmen und begrenzter Gebuehreneinnahmen haben sich die oeffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten in den vergangenen Jahren dem Trend der Programmverflachung angepasst. Der oeffentlich-rechtliche Rundfunk muss seinem Informations-, Bildungs- und Kulturauftrag staerker als bisher nachkommen. Die Hoehe der Rundfunkgebuehren soll kuenftig nach sachlichen Kriterien anstatt nach parteipolitischem Kalkuel festgelegt werden. Der oeffentliche-rechtliche Rundfunk braucht ausreichende Gebuehren, um mittelfristig ohne Werbeeinnahmen auszukommen. 

Wir fordern, den staatlichen und parteipolitischen Einfluss in den Rundfunk- und Fernsehraeten zurueckzudraengen und diese Gremien einer breiteren gesellschaftlichen Kontrolle zu oeffnen. Einzufuehren sind eine Frauenquote, die Vertretung von gesellschaftlichen Gruppen wie Umwelt- oder Verbraucherverbaenden und ein Vertretungsrecht fuer die hier lebenden AuslaenderInnen. Hierbei sollte der Bund beispielhaft auch fuer die Landesrundfunkanstalten taetig werden. Im Presserechtsrahmengesetz soll die redaktionelle Freiheit und verstaerkte Mitbestimmung der JounalistInnen ? auch als Massnahme gegen Pressekonzentration ? verankert werden.
Das Ausmass menschenverachtender Gewalt auf Videos, in Computerspielen und in Fernsehkanaelen droht die Zuschauer, insbesondere Kinder und Jugendliche zu verrohen. Wir draengen darauf, dass endlich wirksame Massnahmen gegen die Verbreitung gewaltverherrlichender oder menschenverachtender Medien ergriffen werden, vor allem durch die primaer zustaendigen Laender. Mit allen rechtstaatlichen Mitteln muss gegen die Versuche privater Medien und dort werbenden Firmen vorgegangen werden, menschenverachtende Gewaltdarstellungen zur Steigerung von Einschaltquoten und Werbeeinnahmen zu nutzen.

