Text-ID: de_pr_el_13_051021.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 18.09.13

Klaus Ernst: Branchenmindestlöhne sind Flickschusterei
------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Die heute im Kabinett beschlossenen 
Branchenmindestlöhne offenbaren das Scheitern von Ursula von der 
Leyen innerhalb der Koalition", kommentiert Klaus Ernst, Mitglied im 
Ausschuss für Arbeit und Soziales und im Spitzenteam der LINKEN für 
die Bundestagswahl, die Festsetzung weiterer Branchenmindestlöhne 
durch das Bundeskabinett. Ernst weiter:

   "Noch vor gut einem Jahr trat die Bundesarbeitsministerin für eine
allgemein verbindliche Lohnuntergrenzen ein. Wenn sie jetzt die 
Festsetzung weiterer Branchenmindestlöhne als Erfolg verkauft, ist 
das ein billiger PR-Gag. Branchenmindestlöhne sind Flickschusterei 
und allzu leicht zu umgehen. DIE LINKE fordert deshalb die Einführung
eines flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohns von zehn Euro pro 
Stunde. Außerdem muss die Allgemeinverbindlichkeitserklärung von 
Tarifverträgen auch ohne Zustimmung der Arbeitgeberverbände möglich 
sein."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

