Text-ID: de_pr_el_13_021032.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 13.09.13

Krings: EU-Flüchtlingskonferenz für Syrien zügig einberufen
-----------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Die Innenminister der EU-Länder Deutschland, 
Frankreich, Italien, Polen, Spanien und Großbritannien treffen sich 
am heutigen Freitag im Rahmen eines sogenannten G6-Treffens in 
Italien. Sie befassen sich u.a. mit der Situation der syrischen 
Flüchtlinge. Dazu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Günter Krings:

   "Deutschland wird bald über 25.000 syrische Flüchtlinge 
aufgenommen haben. Diese Zahl ergibt sich, wenn man die 5.000 
Flüchtlinge aus dem Bundesprogramm, diejenigen aus den zusätzlichen 
Programmen der Länder und die Anzahl syrischer Asylbewerber, die auf 
eigene Faust nach Deutschland gekommen sind, addiert. Eine 
Familienzusammenführung ist für diejenigen möglich, die im Rahmen des
5.000er Kontingents aufgenommen werden. Damit ist Deutschland 
Vorreiter bei der Flüchtlingsaufnahme in Europa.

   Die Anzahl der Flüchtlinge in den Nachbarländern  Syriens ist aber
so groß, dass wir dringend eine europäische Antwort auf ihre Notlage 
brauchen. Die Unionsfraktion unterstützt daher den Vorschlag von 
Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich beim Treffen der 
Innenminister der sechs EU-Staaten, eine EU-Flüchtlingskonferenz 
einzuberufen, die sich der Probleme annimmt. Die EU-Kommission sollte
nun zügig in diesem Sinne aktiv werden. Damit kann die EU wichtige 
humanitäre Hilfe für die Region leisten."

   Hintergrund:

   Im Rahmen des Bundesprogramms werden 5.000 syrische Flüchtlinge 
aufgenommen. Zudem haben mehrere Bundesländer sich bereiterklärt, 
Flüchtlinge aufzunehmen; zusammengenommen ergeben sich daraus über 
2.000 weitere Flüchtlinge. Bisher haben rund 18.000 Syrer einen 
Asylantrag in Deutschland gestellt.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

