Text ID:
de_pm_el_02_30016.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

4. Gerechte Globalisierung und Europaeische Demokratie.

BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN sind die Partei der gerechten Globalisierung und Europaeischen Demokratie. Der Globalisierung eine gerechte Gestalt zu geben, Konflikte gewaltfrei zu loesen und Krisen nach den Regeln des Voelkerrechts zu bewaeltigen, zur weltweiten Durchsetzung der Menschenrechte beizutragen, Europa sicher und stabil zu machen und die transatlantischen Beziehungen mit kritischer Solidaritaet sowie unter dem Ziel militaerischer Abruestung zu gestalten ? das sind unsere Ziele, denen wir bereits ein gutes Stueck naeher gekommen sind. Mit der Entschuldungsinitiative fuer die aermsten Laender haben wir zahlreichen Laendern wieder Luft verschafft. Die Abkommen zum Klimaschutz und zum weltweiten Verbot der zwoelf giftigsten Stoffe waren ein Schritt zu mehr globaler oekologischer Nachhaltigkeit. Wir haben die Debatte um eine europaeische Verfassung angestossen. Mit der Grundrechtecharta und dem Verfassungskonvent ist die Basis fuer ein buergerrechtliches und demokratisches Fundament fuer die Europaeische Union gelegt. In Mazedonien ist es durch fruehzeitiges und geschlossenes Eingreifen der Staatengemeinschaft unter Fuehrung der EU und mit Unterstuetzung von NATO und OSZE gelungen, einen drohenden Buergerkrieg zu verhindern. Zur Staerkung der Politik der Praevention wurde die Dimension der Krisenpraevention in der Entwicklungszusammenarbeit verstaerkt, der Zivile Friedensdienst gefoerdert, die Qualifizierung von Experten fuer internationale Friedensmissionen aufgenommen und die Deutsche Stiftung Friedensforschung gegruendet. Suedosteuropa wurde durch den Stabilitaetspakt erstmals eine wirklich friedliche Perspektive eroeffnet und ein Weg in Richtung Europaeische Union gewiesen. Die Bundesrepublik ist fuehrend am Wiederaufbau Afghanistans und der Eindaemmung des 22-jaehrigen Kriegschaos beteiligt. Wir haben der neuen Afrikainitiative ?Neue Partnerschaft fuer Afrikas Entwicklung? (NePAD) zur notwendigen deutschen und internationalen Unterstuetzung verholfen, damit Afrika seine Krisen besser ueberwinden kann. Die fuer Asylverfahren entscheidenden Lageberichte wurden neu gefasst und restriktive Ruestungsexportrichtlinien beschlossen. 

Die Globalisierung stellt unsere Gesellschaft und die internationale Politik vor voellig neue Herausforderungen. Wir wollen nicht, dass die Globalisierung die Welt spaltet und die Probleme der Armut, der Ungleichheit, der Umweltzerstoerung und kriegerischer Auseinandersetzungen verschaerft. Die Europaeische Union ist ein wichtiger Schluessel zur Loesung dieser Aufgaben. Die europaeische Integration hat Westeuropa eine lange Friedensperiode beschert. Nachdem die Teilung des Kontinents ueberwunden ist, eroeffnet sie die Moeglichkeit eines dauerhaften friedlichen Zusammenlebens in ganz Europa. Durch die Aufnahme der mittel- und osteuropaeischen Demokratien in die Europaeische Union wird der Prozess hin zu mehr Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und sozialer Marktwirtschaft in Europa in den naechsten Jahren einen weiteren wichtigen Schritt machen. Aber immer noch sind wir von einer stabilen Friedensordnung weit entfernt. Regionale und innerstaatliche Kriege, privatisierte Gewalt sowie der internationale Terrorismus bedrohen die internationale Sicherheit und den Weltfrieden. Wir haben Einsaetzen der Bundeswehr zugestimmt, ohne uns vom Ziel der Gewaltfreiheit zu verabschieden. Unsere Prioritaet ist eindeutig: Wir wollen die internationalen Beziehungen zivilisieren und setzen vorrangig auf den Ausbau der Krisenpraevention und die Staerkung und Demokratisierung der Vereinten Nationen. Oekologie, Selbstbestimmung, Demokratie und Gerechtigkeit gelten fuer uns auch international. Menschenrechte und Gewaltfreiheit folgen aus unseren Grundwerten. Deshalb lassen wir uns von den Grundprinzipien der Zivilisierung und Entmilitarisierung der internationalen Politik und dem Ziel einer oekologisch-solidarischen Weltwirtschaftsordnung leiten. Es gibt viel zu tun. In den naechsten Jahren stehen weit reichende Entscheidungen fuer die europaeische und internationale Politik an. Wir wollen die zuegige Erweiterung der EU. Wir wollen ein demokratisiertes Europa und eine starke Europaeische Union. Deswegen brauchen wir die europaeische Verfassung. Wir wollen die internationalen Institutionen so ausbauen, dass sie zu Traegern und Motoren einer gerechten und oekologischen Entwicklung werden. Am 22. September 2002 entscheiden Sie: Wir wollen eine Politik der globalen Gerechtigkeit, der Universalitaet und Unteilbarkeit der Menschenrechte und des dauerhaften Friedens. Diese setzen wir den Vorstellungen der anderen Parteien von Renationalisierung oder von ungehemmter Globalisierung entgegen.

4.1. Gerechte Globalisierung.

Die Globalisierung kann Chancen fuer alle eroeffnen. Aber die oekonomische Globalisierung, die an Wachstum und Profit ausgerichtet ist, nuetzt vor allem den multinationalen Unternehmen und Global players. Die Mehrheit der Menschheit profitiert bisher nicht von ihr. Internationale Politik muss aber heute die kooperative Loesung globaler Fragen durch die Weltgesellschaft befoerdern. Die Grenze zwischen Arm und Reich verlaeuft zunehmend zwischen Gewinnern und Verlierern der wirtschaftlichen Globalisierung. Das gilt fuer Staaten und Regionen, aber auch fuer die unterschiedlichen Chancen von Maennern und Frauen. Die drei reichsten Menschen der Erde verfuegen ueber ein groesseres Vermoegen als das gemeinsame Bruttoinlandsprodukt der 49 aermsten Laender. Die Einkommensdifferenz zwischen dem reichsten Fuenftel der Weltbevoelkerung und dem aermsten Fuenftel lag 1997 bei einem Verhaeltnis von 74 zu 1. Das wollen wir aendern. Die Globalisierung ist nicht an allem schuld. Aber eine nicht oekologisch und sozial verantwortliche Globalisierung traegt entscheidend dazu bei, dass Hunger und Umweltzerstoerung, Rassismus und Gewalt, die Unterdrueckung von Frauen und die Ausbeutung von Kindern immer groesser werden. Deshalb ist Widerstand gegen diese Globalisierung richtig und notwendig. Nur eine gerechte Globalisierung reduziert Armut, sichert die oekologischen Ressourcen und schafft mehr Sicherheit. Wir brauchen ein erweitertes Verstaendnis von Sicherheit. Wer den internationalen Terrorismus dauerhaft besiegen will, muss die Lebensgrundlagen der Menschen verbessern, den ?Dialog der Kulturen? ernsthaft fuehren und eine gerechte Weltwirtschaftsordnung aufbauen. Wir setzen uns auch in Parlament und Regierung ein fuer die Verankerung sozialer, oekologischer und menschenrechtlicher Kriterien in der Weltwirtschaft. Aber als Teil einer Bewegung, die aus der Sorge um die weltweiten oekologischen und sozialen Folgen der Globalisierung entstanden ist, unterstuetzen wir ebenfalls das gewaltfreie ausserparlamentarische Eintreten fuer den gerechten Ausgleich der Interessen aller, Umweltschonung und soziale Gerechtigkeit. Dem Primat der Oekonomie setzen wir den Primat der Politik entgegen, um die Chancen der Globalisierung zu nutzen. Primat der Politik bedeutet, dem Wirtschaftshandeln der global agierenden Unternehmen Grenzen zu setzen. Das Recht auf ausreichende Ernaehrung, sauberes Wasser und intakte Umweltbedingungen darf nicht der Gewinnerzielung untergeordnet werden. Frauen werden unter den heutigen Bedingungen der Globalisierung staerker marginalisiert. Es entstehen neue Formen der Unterdrueckung. Wir setzen uns auch deshalb fuer die Staerkung ihrer gesellschaftlichen Stellung ueberall in der Welt ein.
Oekologische Modernisierung und internationale Umweltpolitik.

Die Zerstoerung der natuerlichen Lebensgrundlagen gefaehrdet Mensch und Natur und schafft Armut. Der Schutz von Wald und Wasser, die Bekaempfung der Wuestenausbreitung hat in der deutschen Entwicklungszusammenarbeit eine bedeutsame Rolle erhalten und muss weiter ausgebaut werden. International muss sich Umweltpolitik mehr und mehr mit der Globalisierung auseinandersetzen. Deshalb wollen wir auch die UN-Umweltorganisation (UNEP) staerken. Die internationale Umwelt- und Klimapolitik geht ueber das Kyoto-Protokoll hinaus. Weitere Schritte zur Minderung der klimaschaedlichen Emissionen sind noetig. Auf dem Weg zur Energiewende und zum Klimaschutz hat rot-gruen sowohl im nationalen Rahmen wie auch in der Entwicklungszusammenarbeit notwendige Reformen eingeleitet. Das wollen wir fortsetzen. Wir sagen Ja zu Erneuerbaren Energien und zur Ausrichtung der Export- und Aussenwirtschaftsfoerderung auf Zukunftstechnologien, oekologische und soziale Standards. Wir sagen Nein zur deutschen Beteiligung an wirtschaftlich, oekologisch und sozial fragwuerdigen Projekten.

