Text ID:
de_pm_el_94_10005.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Kapitel IV

Wir foerdern Gemeinsinn und staerken die Familie

Leitbild von CDU und CSU ist eine Gesellschaft des Gemeinsinns mit der Familie als Mittelpunkt.

Freiheit und Verantwortung duerfen nicht voneinander geloest werden. Wir wollen eine Gesellschaft; die gepraegt ist von mehr Eigenverantwortung und mehr Solidaritaet.
Durch eine Staerkung der Eigenverantwortung entstehen neue Freiraeume fuer den einzelnen. Dadurch gewinnt auch der Staat Handlungsspielraeume zurueck, um seine eigentlichen Aufgaben zuverlaessig zu erfuellen und denen helfen zu koennen, die staatlicher Unterstuetzung beduerfen. In diesem Sinn werden CDU und CSU den notwendigen Umbau des Sozialstaates fortfuehren.

Die Familie bildet den Kern unserer Gesellschaft. Sie entspricht einem Grundbeduerfnis der Menschen. Fuer Kinder ist sie die erste und wichtigste Gemeinschaft, in der sie menschliches Miteinander erfahren und einueben.
Kinder sind eine Bereicherung; sie bedeuten Zukunft. .Wer sich fuer Kinder entscheidet, wer sie betreut und erzieht, uebernimmt eine unverzichtbare Aufgabe fuer die Gesellschaft. Was in der Familie erfahren und erlernt wird, praegt nachhaltig das Zusammenleben der Menschen in der Gesellschaft. Den Alleinerziehenden wollen wir besonders helfen.

CDU und CSU wenden sich entschieden gegen eine fortschreitende Zersplitterung unserer Gesellschaft. Wir setzen dagegen auf den Gedanken der Partnerschaft -Partnerschaft zwischen Mann und Frau, zwischen den Generationen, zwischen den sozialen und beruflichen Gruppen, nicht zuletzt zwischen Deutschen und Auslaendern. Dies erfordert in hohem Masse die Faehigkeit zu Toleranz und die Bereitschaft zu Solidaritaet.

Deutschland ist ein weltoffenes und gastfreundliches Land. Wir setzen uns fuer das friedliche Zusammenleben von deutschen und auslaendischen Mitbuergern ein. Die bei uns lebenden Auslaender sind auch menschlich und kulturell eine Bereicherung fuer uns. Wir wenden uns entschieden gegen jede Form der Diskriminierung und Gewalt gegen Auslaender. Wir wollen dazu beitragen, ein Klima wechselseitiger Partnerschaft und Toleranz zu schaffen, in dem sich das Miteinander von Deutschen und Auslaendern freundschaftlich entwickeln kann.
Wir wollen eine Gesellschaft, in der die Menschen Waerme und Geborgenheit finden koennen. Dazu braucht der einzelne Halt und Orientierung in der Familie und in Glaubensgemeinschaften. Die Kirchen sind fuer viele Glaubensheimat. Sie leisten einen entscheidenden Beitrag zur Wertevermittlung und zur Gestaltung des Gemeinwohls. Wir unterstuetzen sie nachdruecklich darin. Am System der Kirchensteuer halten wir fest.

Wir wollen die Wuerde des menschlichen Lebens in allen Phasen seiner Entwicklung schuetzen und bewahren. CDU und CSU setzen ihre Politik eines umfassenden Lebensschutzes fort, die auch in dem von uns erstrittenen Urteil des Bundesverfassungsgerichts zu Schwangerschaftskonflikten und dem im Deutschen Bundestag durchgesetzten Schwangeren- und Familienhilfegesetz zum Ausdruck kommt. Viele Menschen sind verunsichert durch die Diskussion ueber den Umgang mit Sterbenden, ueber die Handhabung von Organentnahmen, ueber moegliche Eingriffe in das Erbgut, ueber Leihmutterschaft und embryonale Medizin. Wir halten an der Unverfuegbarkeit jedes einzelnen Menschen fest. Das christliche Verstaendnis vom Menschen setzt der Anwendung des technisch Machbaren Grenzen, die nicht ueberschritten werden duerfen.
CDU und CSU werden in der naechsten Legislaturperiode in einem Gesetz zum Schutz der Wuerde des menschlichen Lebens entsprechende rechtliche Vorkehrungen treffen - etwa im Bereich der Organtransplantation und des Organhandels, der Sterbehilfe und des menschlichen Erbgutes.

32

Die Vielzahl von Selbsthilfegruppen in Deutschland, die Spendenbereitschaft der Bevoelkerung, die Hilfsaktionen fuer Kriegs- und Buergerkriegsfluechtlinge, die nachbarschaftliche Solidaritaet in der selbstorganisierten Kinderbetreuung, das vielfaeltige Engagement in den Vereinen und Buergergruppen, in den Staedten und Gemeinden, in den politischen Parteien sind Ausdruck dafuer, dass menschliche und demokratische Tugenden in unserem Land lebendig sind.
Das gelebte Ehrenamt ist eine der tragenden Saeulen fuer Gemeinsinn und freiheitliche Demokratie. Das ehrenamtliche Engagement von Frauen und Maennern in Vereinen und Initiativen bereichert unsere Gesellschaft und macht die breite Vielfalt sozialer, sportlicher, kultureller und politischer Initiativen erst moeglich.

Familien staerken statt Bindungen loesen

Die Familienpolitik von CDU und CSU zielt auf die Staerkung von Ehe und Familie. Die Ehe ist die beste Grundlage fuer die gemeinsame Verantwortung von Mutter und Vater bei der Erziehung der Kinder. Die Union haelt daran fest, die Ehe in unserer Verfassung als Institution zu schuetzen. Wir respektieren nichteheliche Partnerschaften, ihre rechtliche Gleichstellung mit der Ehe lehnen wir ab.
Wir wollen eine familien- und kinderfreundliche Gesellschaft, in der Kindererziehung und Beruf besser miteinander vereinbart werden koennen.

Der Wert der von Familien erbrachten Leistung wird immer noch zu wenig anerkannt. In weiten Bereichen der Gesellschaft fehlen Ruecksichtnahme und Verstaendnis fuer die Familie.
-	Die Weiterentwicklung des Familienlastenausgleichs zu einem sozial ausgewogenen Familienleistungsausgleich hat fuer CDU und CSU hohe Prioritaet. Wir werden entstehende Finanzierungsspielraeume zur Staerkung der Familie nutzen. CDU und CSU orientieren sich dabei an folgenden Leitlinien:
-	Verbesserung der steuerlichen Foerderung der Familie.
-	Staerkere Ausrichtung der Transferleistungen fuer die Familien auf Einkommen und Kinderzahl. Die Leistungen muessen um so hoeher sein, je geringer das Einkommen und je groesser die Kinderzahl in der Familie ist.
-	Anpassung des Familienleistungsausgleichs an die wirtschaftliche Entwicklung in angemessenen Abstaenden.
-	Zur Verbesserung der Familienfoerderung wollen wir moeglichst nur eine Anlaufstelle fuer alle Geldleistungen; die verschiedenen Einkommensbegriffe dieser Leistungen sollen vereinheitlicht werden. Den buerokratischen Aufwand bei der Auszahlung von Erziehungsgeld wollen wir verringern.
-	CDU und CSU treten dafuer ein, dass Frauen und Maenner Familie und Beruf besser miteinander vereinbaren koennen. Wir wollen, dass die Leistungen in der Familie und in der Kindererziehung noch staerker anerkannt werden. Erziehungsgeld, Erziehungsurlaub, Anerkennung von Erziehungs- und Pflegezeiten in der Rentenversicherung sind wichtige Schritte auf diesem Weg.
-	Wir brauchen eine Arbeitswelt, die auf die Beduerfnisse der Familie verstaerkt Ruecksicht nimmt. Teilzeitarbeit eroeffnet mehr Spielraeume fuer die Familien und schafft neue Arbeitsplaetze. CDU und CSU haben bei Bundesbehoerden den Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit durchgesetzt. Dieses Modell hat Vorbildcharakter fuer den gesamten oeffentlichen Dienst. Auch in der Privatwirtschaft muss das Teilzeitangebot erweitert werden.
-	Wir setzen uns dafuer ein, dass Familien mit Kindern ausreichend bezahlbare Wohnungen finden. Die Bildung von Wohneigentum fuer Familien mit Kindern wollen wir staerker foerdern.
-	CDU und CSU haben den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz fuer jedes Kind ab dem dritten Lebensjahr durchgesetzt. Dieses Ziel muss jetzt zuegig verwirklicht werden. Dabei wollen wir insbesondere Kindergaerten in freigemeinnuetziger Traegerschaft staerken und Elterninitiativen foerdern.
-	Beim Unterhaltsvorschussgesetz wird die Altersgrenze erhoeht. Damit werden
	wir die finanzielle Absicherung alleinerziehender Muetter und Vaeter verbessern.
-	Aus familien- und arbeitsmarktpolitischen Gruenden soll die Betreuung von Kindern und Pflegebeduerftigen bei Abschluss eines sozialversicherungspflichtigen Beschaeftigungsverhaeltnisses steuerlich staerker beruecksichtigt werden koennen.

Partnerschaft foerdern statt Solidaritaet verweigern

Frauen

CDU und CSU setzen sich fuer eine partnerschaftliche Gesellschaft ein, in der Frauen und Maenner alle Bereiche des privaten und oeffentlichen Lebens gleichberechtigt gestalten. Mit der Ergaenzung des Artikel 3 Grundgesetz und dem z. Gleichberechtigungsgesetz wollen wir dieses Anliegen weiter voranbringen und vor allem erreichen, dass Frauen bei Arbeitsplaetzen gleiche Chancen eingeraeumt werden. Die Frauenfoerderung und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf wollen wir weiter verbessern. Auf dieser Grundlage wollen wir die Gleichberechtigungspolitik konsequent fortfuehren.
-	Bei den arbeitsplatzbezogenen Beschaeftigungshilfen wollen wir die Beteiligung
der Frauen weiter verbessern. Die Massnahmen zur beruflichen Wiedereingliederung von Frauen werden wir fortfuehren. Dabei haben wir bereits erhebliche Fortschritte erzielt: Betrug die Zahl der Berufsrueckkehrerinnen Mitte der achtziger Jahre noch 350.000 Frauen, so liegt sie heute bei 1,2 Millionen. Die Weiterbildung waehrend der Familienphase soll gefoerdert, Kontakthalteangebote sollen weiter ausgebaut werden.

CDU und CSU treten fuer eine Intensivierung der Bildungs- und Berufsberatung von Maedchen und jungen Frauen ein.
-	Die unionsgefuehrte Bundesregierung hat zahlreiche Verbesserungen in den gesetzlichen Alterssicherungssystemen fuer Frauen durchgesetzt. Viele aeltere Frauen erhalten durch die Verkuerzung der Wartezeit fuer den Bezug von Altersrente von fuenfzehn auf fuenf Jahre erstmals einen eigenstaendigen Rentenanspruch. Ein entscheidender Durchbruch war die Einfuehrung von Erziehungszeiten im Rentenrecht. Auch das Rentenreformgesetz 1992 hat Verbesserungen zugunsten von Frauen mit geringen Beitraegen gebracht. Im Rahmen des Hinterbliebenenrenten- und Erziehungszeitengesetzes wurden spuerbare Verbesserungen fuer Frauen eingefuehrt, die Kinder erziehen. Mit dem Agrarsozialreformgesetz erhalten Baeuerinnen, die bisher nicht der Rentenversicherungspflicht unterlagen, erstmals einen eigenstaendigen Rentenanspruch.
-	CDU und CSU setzen sich dafuer ein, dass die privaten Arbeitgeber von den Kosten des Mutterschutzes durch eine Umlage entlastet werden, wie es bei Kleinbetrieben bereits der Fall ist. Dies verbessert die Chancen junger Frauen auf dem Arbeitsmarkt.
-	Damit Klein- und Mittelbetriebe leichter Erziehungs- und Pflegephasen ihrer
Mitarbeiter ausgleichen koennen, wollen wir uns fuer Verbundloesungen einsetzen, die auf die jeweiligen Betriebe zugeschnitten sind. Die Koordinierungsstellen sind bei Handwerkskammern, Industrie- und Handelskammern einzurichten.
 
Senioren

Eine partnerschaftliche Gesellschaft muss gerade auch im Miteinander der Generationen ihren Ausdruck finden. Wir brauchen den Erfahrungsschatz der aelteren Menschen. Juengere Generationen bauen auf ihrem Lebenswerk auf. CDU und CSU werden weiter die Interessen der Senioren in unserer Gesellschaft mit Nachdruck vertreten.

Das Alter ist ein eigenstaendiger Lebensabschnitt. Wir muessen die Rahmenbedingungen fuer ein aktives Leben im Alter verbessern und die Voraussetzungen fuer Eigenstaendigkeit und Eigenverantwortlichkeit ausweiten. Den Senioren muss die Chance geboten werden, sich ihrem Leistungsvermoegen entsprechend in allen Lebensbereichen einzubringen. Wir wollen den Dialog zwischen den gesellschaftlichen Gruppen dahingehend foerdern, dass sie die Partnerschaft mit den Aelteren praktizieren.
Die Zukunftschancen unseres Wirtschaftsstandorts liegen auch in der realistischen Einschaetzung und Nutzung der Faehigkeiten, Fertigkeiten und Kompetenzen der aelteren Mitbuerger. Diese Zukunftschancen lassen sich nur ausschoepfen, wenn die Beduerfnisse und Belastungen beruecksichtigt werden, gleichzeitig aber die vielfaeltigen Potentiale alter Menschen sinnvoll genutzt werden - zum Wohl der Aelteren selbst wie der Gesellschaft. Ohne das Engagement der aelteren Buerger koennen wir die Aufgaben der Zukunft nicht meistern. Gerade aeltere Menschen haben eine Fuelle von Kenntnissen und Erfahrungen, auf die unsere Gesellschaft nicht verzichten kann.

Fuer CDU und CSU gilt: Rente ist Alterslohn fuer Lebensleistung. Wer sein Leben lang gearbeitet und Sozialversicherungsbeitraege gezahlt hat, hat Anspruch auf eine angemessene materielle Sicherung im Alter. Dafuer sorgt unsere gesetzliche Rentenversicherung und unsere Politik der Geldwertstabilitaet, die die Vermoegen schuetzt. Die gesetzliche Rentenversicherung wurde von CDU und CSU in der grossen Reform 1992 zukunftssicher gemacht. Damit steht fest: Die Renten bleiben sicher.
Wir haben die soziale Pflegeversicherung geschaffen, die gerade auch vielen Aelteren zugute kommt. Fuer die aelteren Menschen, die zeitweise oder auf Dauer fremder Hilfe beduerfen, kann nun ein ausreichendes Angebot an Hilfen bereitgestellt werden, das auf die individuelle Situation abgestimmt ist. Dabei muessen sich staerker als bisher auch soziale Dienstleistungen an wirtschaftlichen Massstaeben messen lassen.
Auf dem Gebiet der Alternsforschung hat die Union wichtige Weichen gestellt. Diese Forschungen muessen weiter intensiviert und ihre Erkenntnisse in die Praxis umgesetzt werden. Der Bundesaltenplan als das zentrale Foerderinstrument des Bundes fuer die Seniorenpolitik ist auszubauen. 
Jugend

Politik fuer die Jugend ist Investition in die Zukunft unseres Landes. CDU und CSU wollen die Belange der Kinder und Jugendlichen bei allen politischen Entscheidungen staerker als bisher beruecksichtigen. Dabei soll die Vermittlung von Werten und die Erziehung der Kinder und Jugendlichen zu verantwortungsbewussten und
muendigen Staatsbuergern im Vordergrund stehen. Wer Jugendlichen Orientierung geben will, muss vorbildlich handeln und zum Dialog mit der Jugend bereit sein. Politik muss Anliegen der Jugend ernst nehmen und jungen Menschen Moeglichkeiten zur aktiven Teilnahme am oeffentlichen Leben aufzeigen. Jugendpolitik muss differenziert sein. Sie darf sich nicht auf die Auseinandersetzung mit einer Minderheit beschraenken und zur "Krisen-Verhinderungs-Politik" werden.
-	In den neuen Bundeslaendern wollen wir den bereits begonnenen Aufbau von

Kinder- und Jugendhilfeeinrichtungen weiterfuehren. CDU und CSU werden diese Aufgabe der Laender und Kommunen auch in den kommenden Jahren unterstuetzen.
-	Eine wichtige Aufgabe der Jugendpolitik ist es, allen Formen von Gewalt entgegenzuwirken. CDU und CSU werden das Aktionsprogramm gegen Aggression und Gewalt fortfuehren. Wir werden die Angebote der Jugendsozialarbeit verstaerken und weiterentwickeln. Wir unterstuetzen neue Wege der Gewaltpraevention. Die Wiedereingliederung ehemaliger jugendlicher Gewalttaeter in die Gesellschaft wollen wir verbessern.
-	CDU und CSU werden einen verbesserten Jugendschutz in den Medien durch
	setzen und den Jugendschutz auf europaeischer Ebene vereinheitlichen. Wir
fordern die Fernsehveranstalter dazu auf, verstaerkt ihrer Eigenverantwortung gerecht zu werden und die Gewaltanteile in ihren Sendungen zu reduzieren. Angesichts grenzueberschreitender Satellitenprogramme setzen CDU und CSU
sich fuer eindeutige Verbote pornographischer und gewaltverherrlichender Sendungen auf europaeischer Ebene ein.

CDU und CSU wollen die internationale Jugendarbeit verstaerken. Sie ist ein wichtiger Beitrag zur Voelkerverstaendigung. Sie traegt dazu bei, Unkenntnis und gegenseitige Vorurteile abzubauen, andere Nationen und Kulturen besser zu verstehen und damit zu einem friedlichen Zusammenleben hinzufuehren. Das Deutsch-Franzoesische Jugendwerk hat sich als Erfolgsmodell bewaehrt. Deshalb wollen CDU und CSU das Angebot des Deutsch-Polnischen Jugendwerkes deutlich ausbauen. Wir wollen den Austausch von Jugendlichen und Fachkraeften mit den Staaten in Mittel- und Osteuropa verstaerken.
-	Mit unserer Jugendpolitik wollen wir dazu beitragen, das Miteinander von deutschen und auslaendischen Jugendlichen zu foerdern und junge Aussiedler in unsere Gesellschaft einzugliedern.

Die Integration behinderter junger Menschen wollen wir erleichtern.

CDU und CSU werden das Freiwillige Soziale Jahr und das Freiwillige Oekologische Jahr weiterentwickeln. 

Sozialstaat umbauen statt Solidargemeinschaft ueberfordern

CDU und CSU wollen das Niveau der sozialen Sicherung in Deutschland erhalten und sozialen Fortschritt auch in Zukunft moeglich machen. Dies setzt jedoch die Bereitschaft zum Umbau des Sozialstaates voraus.
Der wirtschaftliche, demographische und gesellschaftliche Wandel stellt den Sozialstaat vor neue Aufgaben. Sie koennen nur gemeistert werden, wenn wir in Deutschland Bereitschaft und Kraft aufbringen, traditionelle Besitzstaende vorbehaltlos auf den Pruefstand zu stellen und gegebenenfalls neue Prioritaeten zu setzen.

Der Herausforderung, den Sozialstaat an veraenderte und sich veraendernde Bedingungen anzupassen, haben sich CDU und CSU gestellt:
-	Wir haben nach zaehem Ringen die soziale Pflegeversicherung geschaffen, die wegen der vereinbarten Kompensationsregelung die Arbeitskosten nicht belastet, Einsparungen bei der Krankenversicherung sowie bei der Sozialhilfe ermoeglicht und neue Arbeitsplaetze schafft. Damit wurde die letzte grosse Luecke in unserem sozialen Sicherungssystem geschlossen und ein fuer Pflegebeduerftige und ihre Angehoerigen unwuerdiger Zustand beendet.
-	Trotz der hohen Transfers der westdeutschen Sozialversicherung in die neuen Bundeslaender von bis zu 120 Mrd. DM zwischen 1991 und 1993 lagen die westdeutschen Sozialversicherungsbeitraege gemessen am Bruttosozialprodukt 1993 mit 17,9 Prozent nicht wesentlich hoeher als 1982 mit 17,2 Prozent. Der

38

Anstieg der Sozialausgaben in den neuen Bundeslaendern hat die gesamtwirtschaftliche Beitragsbelastung nicht drastisch erhoeht.
-	Durch intensive Missbrauchsbekaempfung, die allein im Geschaeftsbereich der Bundesanstalt fuer Arbeit zu Einsparungen in Hoehe von 1,6 Mrd. DM gefuehrt hat, sowie durch massvolle Absenkungen, teilweise auch Befristungen von Lohnersatzleistungen, wurden wichtige Einsparungen erzielt.
-	Um den zukuenftigen Belastungen fuer die Rentenversicherung rechtzeitig zu begegnen, haben CDU und CSU die massgeblichen politischen und gesellschaftlichen Kraefte in unserem Land zu einem Konsens zusammengefuehrt und die Rentenreform '92 verabschiedet. Sie sichert die Renten auch fuer die Zukunft.
-	Mit dem Gesundheitsstrukturgesetz 1993 haben CDU und CSU die bereits 1989 eingeleitete Reformpolitik im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung fortgesetzt.

CDU und CSU werden den begonnenen Umbau des Sozialstaats konsequent weiterfuehren. CDU und CSU werden auch weiterhin Organisationen und Instrumente der sozialen Sicherung auf Leistungsfaehigkeit, Qualitaet der Aufgabenerfuellung und Wirtschaftlichkeit der Leistungserbringung hin ueberpruefen. Durch die staendige Ueberpruefung der Notwendigkeit einzelner Leistungen wollen wir Spielraum fuer die Fortentwicklung des Sozialstaates und die Bewaeltigung neuer Herausforderungen schaffen.
-	CDU und CSU werden die Reform des Gesundheitswesens fortsetzen. Die Gesundheitsversorgung muss auch angesichts des medizinisch-technischen Fortschritts und der steigenden Zahl aelterer Menschen finanzierbar bleiben. Die solidarisch abzusichernden Risiken muessen neu gewichtet werden; der Eigenvorsorge wollen wir einen hoeheren Stellenwert geben. Dies darf allerdings nicht dazu fuehren, dass der Solidarausgleich zu Lasten von Geringverdienern und Familien reduziert wird. Eine "Zwei-Klassen-Medizin" lehnen CDU und CSU ab.
-	Es ist unsere besondere Pflicht, fuer behinderte Menschen einzutreten. Sie und
	ihre Familien brauchen unsere Solidaritaet und Unterstuetzung. Integration statt

Isolation ist das Ziel unserer Politik fuer Behinderte. CDU und CSU wollen das Angebot fuer Schul- und Berufsausbildung Behinderter weiter verbessern. Behinderte muessen soweit wie moeglich die Chance haben, zusammen mit Nichtbehinderten zu arbeiten.

 Fuer Menschen, die wegen der Schwere ihrer Behinderung nicht in einem herkoemmlichen Betrieb ausgebildet werden koennen, wollen CDU und CSU das Netz der Berufsbildungs- und Berufsfoerderungswerke noch enger knuepfen. Wir wollen das Rehabilitationsrecht vereinfachen und in den einzelnen Sozialversicherungszweigen vereinheitlichen.
-	CDU und CSU wollen, dass Sozialhilfeempfaenger ermutigt werden, auch niedrig bezahlte Arbeit anzunehmen. Die Aufnahme einer niedrig bezahlten Taetigkeit muss sich auch dann lohnen, wenn der Anspruch des Beschaeftigten auf Sozialhilfe das eigene Einkommen uebersteigt.

Eigenverantwortliches Handeln hat nach unserem Menschen- und Gesellschaftsbild Vorrang. Die grossen Lebensrisiken (Alter, Invaliditaet, Unfall, Krankheit, Pflegebeduerftigkeit und Arbeitslosigkeit) muessen jedoch in Sozialversicherungen abgesichert werden. CDU und CSU halten an der beitragsbezogenen, dynamischen Rente fest. Eine Grundrente lehnen wir ab. Wir treten fuer eine Staerkung der ergaenzenden Eigenvorsorge insbesondere fuer das Alter ein. Dies kann auch durch tarifvertragliche Vermoegenspolitik geschehen.

Wohnungen bauen statt Mangel bewirtschaften

werden durch aussergewoehnliche steuerliche Praeferenzen, zinsguenstige Darlehen, Zuschuesse und nicht zuletzt durch eine grosszuegige Altschuldenhilfe angekurbelt. Die Anpassungen im Mietpreisrecht haben wir durch ein Sonderwohngeld sozial abgefedert. Wir treten in den neuen Laendern fuer einen sozial vertraeglichen Uebergang in ein Vergleichsmietensystem ein.
-	Um den Wohnungsbau weiter anzuregen, wollen CDU und CSU auch weiterhin attraktive Rahmenbedingungen fuer Investitionen in den Wohnungsbau sicherstellen.
-	Wir werden die Bildung von selbst zu nutzendem Wohneigentum mit Steuerverguenstigungen und Finanzhilfen nach Kraeften foerdern. Das gilt besonders fuer Haushalte, die bisher noch kein Wohnungseigentum haben und fuer Familien mit
Kindern. Dabei kommt dem Bausparen weiterhin eine hohe Bedeutung zu.
-	Wir wollen den Anstieg der Boden- und Mietpreise weiter durch die konsequente Mobilisierung von vorhandenem und die vermehrte Ausweisung von neuem

Bauland daempfen. CDU und CSU fordern die Gemeinden auf, die dazu reichlich vorhandenen Moeglichkeiten tatkraeftig zu nutzen.
Die Lebensqualitaet der Menschen wird entscheidend durch ihre Wohnsituation	Die Laender sollten die Gemeinden mit gezielten Baulandprogrammen unterstuetzen.
bestimmt. CDU und CSU wollen, dass fuer alle ausreichend und - gemessen am	Wir wollen die Reserven des Bestandes durch die zuegige Schliessung von
-	Sauluecken, den Dachgeschossausbau und weitere Massnahmen ausschoepfen.

jeweiligen Einkommen bezahlbare Wohnungen zur Verfuegung stehen.

Wir haben die Rahmenbedingungen fuer die Errichtung neuer Wohnungen konsequent verbessert - zum Beispiel durch steuerliche Anreize und Finanzhilfen sowie
durch eine investitionsgerechte und sozial vertraegliche Anpassung des Mietrechts.

Wir werden den umfangreichen Liegenschaftsbesitz, der durch den Truppenabbau
im Westen und den Rueckzug der russischen Truppen im Osten freigeworden ist,
dafuer einsetzen, die wirtschaftliche und soziale Entwicklung zu foerdern. Ein
umfangreiches Verbilligungsprogramm umfasst vor allem den Wohnungsbau und
vielfaeltige soziale Zwecke, wie Bildungseinrichtungen, Altenheime und Altenwohnungen, Behindertenwerkstaetten sowie den Sportstaettenbau.

Seit der Uebernahme der Regierungsverantwortung 1982 wurden in den alten
Laendern 4,2 Millionen Wohnungen neu errichtet. Darunter befinden sich 1,2
Millionen Sozialwohnungen, fuer die Bund und Laender zusammen fast 120 Mrd.
DM an Foerdermitteln gewaehrten. 1994 werden 500.000 neue Wohnungen gebaut.
In den neuen Laendern konnte seit 1990 der Verfall knappen Wohnraums dank einer
vielfaeltigen Foerderung gestoppt werden. 

Sanierung und Modernisierung von Neubau

CDU und CSU treten dafuer ein, dass Bund, Laender und Kommunen die Foerderung des Wohnungsbaus mit Finanzhilfen auf hohem Niveau fortsetzen und dabei auch den Ankauf von Belegungsbindungen foerdern.
In den neuen Laendern wollen wir die rechtlichen Investitionshemmnisse weiter zuegig abbauen und zur breiteren Eigentumsbildung beitragen.
Wir werden das Wohngeld zeitgerecht an die Entwicklung der Wohnkosten und der Einkommen anpassen.

CDU und CSU wollen Eigeninitiative und Verantwortung der am Bau Beteiligten staerken. Notwendig sind die Begrenzung von Standards und Normen auf das unabdingbar Notwendige und die weitere Vereinfachung und Beschleunigung der Verfahren. Alle Moeglichkeiten des oekologischen, kostenguenstigen, flaechensparenden und bodenschonenden Bauens muessen ausgeschoepft werden.

CDU und CSU stehen zu einem ausgewogenen Mieterschutz. Wir wollen das komplizierte und unuebersichtliche Mietrecht zusammenfuehren und vereinfachen. Das gilt auch fuer das Mietrecht fuer den Bestand an Sozialwohnungen und fuer das Wohngeldrecht.
Wohnungsbau ist zugleich Staedtebau. Wir wollen mit einer wirksamen Staedtebaufoerderung die Baukultur in Deutschland bewahren und erneuern sowie moderne, vorbildliche Siedlungsstrukturen in unseren Staedten und Gemeinden schaffen.

