Text ID:
de_pm_el_94_20030.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Sport

24 Millionen Menschen treiben in Deutschland in 78.000 Vereinen organisiert Sport. Zusaetzlich gibt es, nichtorganisiert oder selbstorganisiert, weitere Millionen Sportler. Sport ist also fuer alle da. Liberale Sportpolitik unterstuetzt den Spitzensport ebenso wie den Breitensport, den Sport in Schulen, Vereinen, Betrieben, kommerziellen Einrichtungen ebenso wie die sportliche Betaetigung als Freizeitgestaltung oder Therapie.
In einer sich veraendernden Welt entwickelt der Mensch: ausserdem immer neue Sportbeduerfnisse und organisatorische Modelle fuer die, Sportausuebung wie z.B. in kommerziellen Sportstudios oder im ungebundenen Sport bei. anderen gesellschaftlichen Organisationen. Die Dynamik dieser: Veraenderung muss von der Politik beachtet und aufgegriffen werden.

Die F.D.P. erkennt die hohe Fachkompetenz der Vereine und Verbaende sowie ihren Rang fuer eine funktionierende freiheitliche Demokratie. Die weitere Entwicklung des Sports kann im Ausgleich zwischen ehrenamtlichen und hauptberuflichen Mitarbeitern sowie in der Kooperation zwischen gemeinnuetzigen und kommerziellen Sportanbietern neue wichtige Impulse gewinnen.
Ehrenamtliche Mitarbeiter auch im Sport sind unverzichtbarer Bestandteil einer demokratischen Gesellschaft. Ihre freiwillige Leistung ist fuer eine Demokratie durch nichts zu ersetzen. Sie verdienen deshalb Unterstuetzung. Dazu koennen administrative Entlastung, personelle Hilfen, gezielte Aus- und Weiterbildung, oeffentliche Anerkennung (z.B. durch Steuerfreibetraege) und Auszeichnungen gehoeren. Die Motivation und Bereitschaft zum Ehrenamt darf nicht durch Verschlechterung politischer Rahmenbedingungen erschwert werden.

Deshalb fordert die F.D.P.:
Bund, Laender und Gemeinden muessen mithelfen, den Wert des Sports allgemein bewusst zu machen und die Voraussetzungen und Rahmenbedingungen fuer sportliche Betaetigung zu schaffen, die den Neigungen und Interessen der Buerger entsprechen, ungeachtet von Alter, Geschlecht, Zugehoerigkeit zu einer sozialen Gruppe und Leistungsfaehigkeit.
In der Schulpolitik kommt dem Sport eine besondere gesellschaftliche Rolle zu. Schulen mit dem Schwerpunktfach Sport sind deshalb notwendiger Bestandteil der Schullandschaft und muessen ausgebaut werden. Sportunterricht darf nicht reduziert, sondern muss an allen Schulen bis zur 10. Klasse mit mindestens 3 Pflichtstunden Bestandteil des Lehrplans sein. Er soll auch an Grundschulen ausschliesslich von Sportlehrern unterrichtet werden.
Die besonderen Aufgaben des Sports fuer ein schnelles Zusammenwachsen im Zuge der deutschen Einheit sind von Bund und Laendern nachdruecklich zu foerdern. Nur wenn es gelingt, die Errichtung neuer und Ueberholung bestehender Anlagen fuer Sport, Spiel, Erholung und Freizeit in den neuen Bundeslaendern zu entwickeln und Hilfe beim Aufbau neuer Vereine und neuer Mitgliedsstnrkturen in den Vereinen zu gewaehren, kann der Sport seine grosse integrative Kraft entfalten. In diesem Zusammenhang ist es auch notwendig, dass fuer Vereine der Erwerb von Sportstaetten erleichtert wird. Der Ideentransfer von Ost nach West findet seinen besonderen Niederschlag in einem liberalen Konzept der zukuenftigen Talentsichtung und Talentfoerderung. Wir koennen und wollen weder die Kinder- und Jugendsportschulen (KJS) der ehemaligen DDR in ihrer alten Struktur erhalten noch in die alten Bundeslaender uebertragen. Das Prinzip Zufall darf aber auch nicht laenger gelten; es muss vielmehr auch im Sport die Foerderung der Begabungen gesichert werden.

Da der Uebergang vom Amateur-Spitzensport zum Berufssport mit einer Erwerbs- oder sogar einer Versorgungschance fliessend ist, begruesst es die F.D.P. im Interesse der Ehrlichkeit, dass die Regeln der Verbaende eine offene Honorierung zulassen. Wir fordern daher die Anerkennung von Sport als Beruf in allen Sportarten. Dabei ist die strikte Einhaltung der Bestimmungen fair Kinderarbeit ebenso zu gewaehrleisten wie die Einbeziehung der Spitzensportler in die Sozialversicherung und die Sicherstellung aller Arbeitnehmerrechte fuer die Berufssportler.
Der Sport ist ein Wirtschaftsfaktor und kommt ohne Kooperation mit der Wirtschaft nicht mehr aus. Diese Entwicklung beginnt das Zusammenwirken zwischen Sport und Wirtschaft zu belasten. Nur wenn der Sport klare eigene Konzepte fuer Leistung und Gegenleistung vertritt sowie seine Negativ-Aspekte wie Doping und Gewalt selbst ueberwindet, wird er seine Identitaet bewahren und sich am Sponsoring-Markt such behaupten koennen.

Kommerzielle Sportangebote bilden fuer viele Menschen eine Ergaenzung und Erweiterung zu den Sportmoeglichkeiten in den Vereinen. Die F.D.P. begruesst privatwirtschaftliches Engagement auch auf dem Gebiet des Sports. In Bauplanung, Baunutzung, Raumordnung, Immissionsschutz und Nachbarschaftsrecht sind kommerzielle Sportangebote einzubeziehen.
Bei der Schaffung guenstiger Rahmenbedingungen fuer den Sport muss der Staat darueber hinaus vermehrt die positiven sozialen und jugendpolitischen Wirkungen des Sports anerkennen. Schul- und Vereinssport sollen eine staerkere Verbindung eingehen. In den Kindergaerten und Vorschulen muss der Sport groessere Beruecksichtigung finden. Dazu sollen auch Sportvereine einen Beitrag leisten koennen.
Das soziale Feld des Sports darf aus der Natur und aus dem Wohnumfeld nicht ausgegrenzt werden. Gegensaetze muessen durch Toleranz und gemeinsame Ueberlegungen aller Beteiligten ueberwunden werden.

