Text-ID: de_pr_el_13_021128.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 06.08.13

Ruck: Keine Zerstörung der Naturschätze für Rohstoffabbau im Kongo
------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Der Wald und die einmalige biologische Vielfalt in 
der Demokratischen Republik Kongo sind akut bedroht. Dem 
kongolesischen Parlament liegt der Entwurf eines folgenschweren 
Gesetzes vor. Sollte es zustande kommen, dann würden alle 
Schutzgebiete des Landes durch Rohstoffabbau der Zerstörung 
preisgegeben. Nach Abschluss eines Besuchs in der Hauptstadt Kinshasa
erklärt dazu der stellvertretende Vorsitzende der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Christian Ruck:

   "Der Schutz der Wälder und der biologischen Vielfalt ist der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion weltweit ein wichtiges Anliegen. In der 
Regierungszeit der christlich-liberalen Koalition hat Deutschland die
Beiträge für genau diesen Zweck auf 500 Millionen Euro pro Jahr 
gesteigert. Umso schlimmer ist es, dass der Wald im Kongo jetzt akut 
durch Rohstoffabbau bedroht ist.

   In Kinshasa hat die CDU/CSU-Bundestagsfraktion auf Parlament und 
Regierung und Vertreter der kongolesi¬schen Zivilgesellschaft 
eingewirkt, vom geplanten Gesetz zur Legalisierung des Rohstoffabbaus
in Schutzgebieten Abstand zu nehmen. Wichtig war uns dabei die 
Bedeutung des kongolesischen Waldes für das Weltklima, aber auch das 
langjährige deutsche Engagement beim Schutz der biologischen Vielfalt
des Kongo. Der geplante Beschluss würde dieses infrage stellen. Der 
Deutsche Bundestag hat auf Initiative der CDU/CSU-Fraktion in einem 
Antrag bereits kritisch zu den kongolesischen Plänen Stellung 
bezogen.

   Die kongolesischen Gesprächspartner sind der ernsten Lage durchaus
bewusst. Die Besorgnis in Deutschland wird mit großer Aufmerksamkeit 
zur Kenntnis genommen. Auch die kongolesische Seite sieht die große 
Herausforderung darin, die Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen
und Entwicklung unter einen Hut zu bringen. Gleichzeitig wiesen die 
Gesprächspartner auf die enormen wirtschaftlichen Probleme und die 
äußerst instabile Sicherheitslage in ihrem Land hin. Ganz 
offensichtlich ist dabei, dass insbesondere Gewinne aus der Wilderei 
organisierte Kriminalität und Terrorismus mitfinanzieren.

   Dass die Natur auch ohne Ausbeutung der Rohstoffe einen hohen Wert
hat, zeigt eine aktuelle Studie des WWF. Am Beispiel des akut von 
Ölbohrungen bedrohten Virunga-Nationalparks rechnet der WWF vor, dass
dieser bei nachhaltiger Bewirt-schaftung jährlich über eine 1 
Milliarde US-Dollar einbringen würde, unter anderem durch Tourismus, 
nachhaltige Fischerei und Wasserkraft."

   Hintergrund:

   Die aktuelle Bedrohung des kongolesischen Waldes folgt aus einem 
vor dem kongolesischen Parlament liegenden Gesetzentwurf, der 
Rohstoffabbau in allen Nationalparks und Schutzgebieten erlauben 
würde. Gegen dieses Vorhaben hat der Deutsche Bundestag auf 
Initiative der CDU/CSU-Bundestagsfraktion kurz vor Ende der aktuellen
Sitzungsperiode mit dem Antrag "Zerstörung des kongolesischen 
Naturerbes" (Drucksache 17/13711) Stellung bezogen. Christian Ruck 
hat bei seiner Reise vom 29. Juli bis 2. August 2013 in Kinshasa 
Gespräche mit Vertretern der Regierung (u.a. Ölminister, S.E. M. 
Crispin Atama Tabe), des Parlaments (u.a. Parlamentspräsident Aubin 
Minaku), der Zivilgesellschaft (u.a. WWF, Kirchen) und vor Ort 
vertretenen internationalen Organisationen wie der Weltbank und 
Botschaften (EU, Frankreich, Großbritannien, Belgien, China) geführt.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.d

