Text-ID: de_pr_el_13_021104.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 19.08.13

Meister: Fakt ist: Rot/Grün will Steuererhöhungen
-------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Spitzenpolitiker der SPD können sich vorstellen, 
Erfolge bei der Bekämpfung von Steuerbetrug und -gestaltung für die 
Senkung von Steuern einzusetzen. Andere wiederum erklären, dass die 
Einnahmen gebraucht würden. Hierzu erklärt der stellvertretende 
Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Michael Meister:

   "Rot/Grün hat Steuererhöhungen beschlossen und diese wollen sie 
durchsetzen. Wiedereinführung der Vermögensteuer, Erhöhung der 
Abgeltungssteuer, Erhöhung des Spitzensteuersatzes, Abschaffung 
beziehungsweise Einschränkung des Ehegattensplittings, Abschaffung 
des Kinderbetreuungsfreibetrages - hierauf wird die SPD nicht 
verzichten.

   Rot/Grün hat Steuererhöhungen im niedersächsischen 
Koalitionsvertrag vereinbart. Sie haben die von Union und FDP 
beschlossene Milderung der kalten Progression platzen lassen. Ihre 
Ausgabenerhöhungs- und Umverteilungspläne lassen ihnen nach eigenen 
Aussagen gar keine andere Wahl. So sagt der stellvertretende 
Vorsitzende der SPD-Bundestagsfraktion, Joachim Poß, dass die Pläne 
nicht geändert und zusätzliche Einnahmen gebraucht würden. Einmal 
beschlossene Steuererhöhungen werden auch nicht zurückgenommen. Mit 
allen anderen Aussagen versuchen SPD-Kanzlerkandidat Peer Steinbrück 
und SPD-Parteivorsitzender Sigmar Gabriel Sand in die Augen der 
Wähler streuen.

   Keiner hat in den letzten Jahren mehr gegen Steuerbetrug und 
Steuer-gestaltung unternommen als die unionsgeführte Bundesregierung.
Mit wichtigen Steuerparadiesen wie zum Beispiel den Kaiman-Inseln 
oder Jersey wurden Informationsaustauschabkommen abgeschlossen, 
insgesamt 36. Die Voraussetzungen für die strafbefreiende 
Selbstanzeige wurden verschärft. Ziel von Rot/Grün ist und bleibt es 
dagegen, dauerhaft mehr Staatseinnahmen zu generieren."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

