Text ID:
de_pm_el_02_10002.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

- 6 -

Arbeit und Wohlstand fuer alle 

Deutschland darf nicht laenger Schlusslicht beim Wachstum und bei der Bekaempfung der Arbeitslosigkeit sein. Die Rote Laterne des europaeischen Wirtschaftszuges ist kein unabaenderliches Schicksal. Die Menschen in unserem Land leisten gute Arbeit. Deutschland hat das Potenzial, wieder zum wirtschaftlichen Motor Europas zu wer-den. Aber eine falsche Regierungspolitik verschenkt die wichtigsten Chancen. Wir wollen den Menschen in Deutschland diese Chancen wieder eroeffnen. Groessere wirtschaftliche Freiheit und verlaesslichere finanzielle Sicherheit sind moeglich. Unsere wichtigsten politischen Ziele sind Arbeit und Wohlstand fuer alle. 

Die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts verlangen neue Antworten. In unuebersichtlichem Gelaende findet nur einen Weg, wer sich zu orientieren weiss. Unsere Politik folgt einem bewaehrten Kompass. Die Soziale Marktwirtschaft als ordnungspolitische Leitidee weist auch im 21. Jahrhundert den humansten, effizientesten und besten Weg. 

Die Union hat die vergangenen Jahre genutzt, diese Leitidee zu erneuern und zu revitalisieren. So bietet sie die beste Grundlage, auf Globalisierung, technische Revolutionen, Wandel der Arbeitswelt, demografische Umbrueche und oekologische Herausforderungen gleichermassen zukunftsfaehige wie konsensfaehige Antworten zu geben. Die erneuerte Soziale Marktwirtschaft ermutigt zur Freiheit und setzt Anreize fuer Eigenverantwortung. Mit ihrer Hilfe staerken wir die Leistungskraft Deutschlands. Denn wenn wir bei Wohlstand und Einkommen in der Spitze bleiben wollen, muessen wir auch bei der Leistung Spitze sein. 

Dazu haben wir das Programm ?3 mal 40 Prozent? entwickelt. Es steht fuer niedrige Steuern, stabile Sozialversicherungen und einen sparsamen Staat. 
Motor fuer Wachstum und Arbeitsplaetze: Programm ?3 x 40? 

Wir wollen die brachliegenden Kraefte fuer mehr Wachstum in Deutschland nutzen. Die laehmenden Wirkungen uebermaessiger Buerokratie, Steuer- und Abgabenlast muessen beseitigt werden. Freiheit und Eigentum, Eigenverantwortung und Privatinitiative sollen wieder die dominierenden Triebfedern der wirtschaftlichen Entwicklung werden. Wir werden deshalb die Staatsquote, den Anteil der Ausgaben der oeffentlichen Hand an der gesamtwirtschaftlichen Leistung, von derzeit knapp 50% schrittweise und 


- 7 

dauerhaft auf unter 40% senken. Damit bewahren wir den Staat, die oeffentlichen Haushalte und die sozialen Sicherungssysteme besser vor Ueberforderung und Ueberschuldung. 

Wir wollen den Spitzensteuersatz auf unter 40% senken. Mit jedem Schritt in diese Richtung geben wir dem Buerger ein Stueck seiner eigenen Leistung und seiner wirtschaftlichen Entfaltungsfreiheit zurueck. 
Um die wirtschaftlichen Antriebskraefte nachhaltig zu staerken, werden wir den Zuwachs der Staatsausgaben deutlich begrenzen. Die Wachstumsrate des Bundeshaushalts muss konsequent niedriger gehalten werden als das Wirtschaftswachstum. 

Privatisierung und Marktoeffnung werden der unternehmerischen Initiative mehr Raum verschaffen. Dies gilt insbesondere fuer den Post- und Telekommunikations-, den Verkehrs- und den Ver- und Entsorgungsbereich. Zukunftstraechtige Branchen brauchen freie Betaetigungsfelder, nicht enge Nischen. Dann entwickeln sie ungeahnte Beschaeftigungsmoeglichkeiten, neue Berufe und technologische Hochleistungen. 

Die Hoehe der Sozialversicherungsbeitraege ist nach wie vor ein Bremsklotz gegen mehr wirtschaftliche Dynamik. Wir werden alle Spielraeume nutzen, die Beitragssaetze zu senken und die Sozialversicherungsbeitraege von Arbeitnehmern und Arbeitgebern schrittweise auf unter 40% zu begrenzen. Mit dieser Entlastung geben wir den Buergern mehr Moeglichkeiten zur Eigenvorsorge. Die Unternehmen erhalten groessere und vor allem verlaessliche Spielraeume fuer die Einstellung von neuen Arbeitskraeften. 
Wir lehnen es ab, die einzelnen Zweige der Sozialversicherungen als Verschiebebahnhoefe zur Finanzierung des Bundeshaushaltes zu missbrauchen. Umweg-Finanzierungen, wie etwa mit Hilfe der Oekosteuer, verschleppen nur die Probleme. Sie koennen am Ende die notwendigen Reformen doch nicht ersetzen. In den sozialen Sicherungssystemen muss vielmehr durch eine neue Balance von Eigenverantwortung, privater Risikovorsorge und Solidaritaet die Ausgabendynamik gedrosselt wer-den. Dies ist auch eine wichtige Voraussetzung, um im internationalen Wettbewerb um Investitionen und kluge Koepfe bestehen zu koennen. 


- 8 -

Steuerpolitik: gerecht und leistungsfoerdernd 

Deutschland braucht eine Steuerpolitik, die Anreize fuer Leistung setzt. Wir wollen die Menschen motivieren, ihre Leistungskraft zu entfalten. Die Buerger sollen wieder das Gefuehl haben koennen, dass es gerecht bei der Steuer zugeht. Deutschland braucht deswegen eine Steuerpolitik, die auf Einfachheit und Transparenz setzt. 

CDU und CSU werden deshalb eine grosse Steuerreform auf den Weg bringen, die von den Vorgaben ?einfacher, niedriger und gerechter? gepraegt ist. Wir werden ein einfacheres und transparenteres Steuerrecht schaffen, das fair und international wettbewerbsfaehig ist, wieder zu Investitionen und Leistungsbereitschaft motiviert und bei allen Einkunftsarten mehr Steuergerechtigkeit bringt. Die derzeit bestehende Vielzahl von Sonderregelungen verkompliziert das Steuerrecht. Die Unuebersichtlichkeit der Regelungen eroeffnet Moeglichkeiten, durch Steuergestaltung die Steuerschuld so zu beeinflussen, dass diese kaum mehr der tatsaechlichen wirtschaftlichen Leistungsfaehigkeit entspricht. Ein zu kompliziertes Steuerrecht oeffnet der Steuerhinterziehung Tuer und Tor und setzt selbst ehrliche Steuerzahler der Gefahr der Kriminalisierung aus. Da Ausnahmetatbestaende dem Konzept einer einfachen und transparenten Besteuerung widersprechen, wollen wir sie auf den Pruefstand stellen. Unser Ziel ist es, dass im Ergebnis alle entlastet werden und weniger Steuern zahlen. Wir werden das Steuerrecht so vereinfachen, dass alle Buerger ihre Steuererklaerung wieder selbst erstellen koennen. Ein einfaches Steuersystem ist grundsaetzlich auch ein gerechteres Steuersystem. 

Wir werden die Steuerbelastung senken. Wir werden mittelfristig und schrittweise den Einkommensteuerspitzensatz auf unter 40% und den Eingangssteuersatz auf unter 15% senken. Ein niedrigerer Einkommensteuer-Spitzensatz, ein geringerer Eingangsteuersatz und ein flacherer linear-progessiver Tarifverlauf lassen alle Steuerzahler von der geringeren Steuerprogression profitieren. Alle Steuerzahlergruppen werden entlastet. Durchschnittsverdiener sollen nicht mehr in die Naehe des Hoechststeuersatzes kommen; Wir wollen die ?kalte Progression? vermeiden. Das steuerfreie Existenzminimum ist entsprechend der wirtschaftlichen Entwicklung fortzuschreiben. 
Am Ehegatten-Splitting halten wir fest. Das Ehegattensplitting ist keine beliebig gestaltbare Sonderverguenstigung, sondern notwendiger steuerrechtlicher Ausdruck der Lebens-und Fuersorgegemeinschaft der Ehepartner. Allen rot-gruenen Versuchen, ueber das Steuerrecht die grundlegenden, gewachsenen Strukturen unserer Gesellschaft aufzuweichen oder umzuformen, erteilen wir -im Einklang mit dem Grundgesetz - eine klare Absage. 


- 9 - 

Die Steuer-Reform von Rot-Gruen war falsch. Zudem verursacht sie ein Ungleichgewicht bei der Steuerentlastung von Personenunternehmen und Kapitalgesellschaften. Wir werden diese Benachteiligung von Mittelstand, Selbstaendigen und Existenzgruendern durch Verbesserungen bei der Einkommensteuer beseitigen. Wir wollen die Rechtsformneutralitaet der Unternehmensbesteuerung wie-der herstellen. Die Steuerfreiheit fuer Beteiligungsveraeusserungen wird wegen ihrer Auswirkungen auf das Steueraufkommen und im Hinblick auf die Gleichbehandlung von Personenunternehmen einer Ueberpruefung unterzogen. 

Die Vermoegensteuer werden wir aus Gruenden der Rechtssicherheit streichen und die teilweise geforderte Wiedereinfuehrung verhindern. Eine Erhoehung der Erbschaft-und Schenkungsteuer lehnen wir ab. Gerade fuer den Mittelstand waere eine Erhoehung ?durch die Hintertuer? der Bewertung von Betrieben und Immobilien schaedlich. 

Die von Rot-Gruen im nationalen Alleingang durchgesetzte Oekosteuer hat sich als wirtschaftlich verfehlt, oekologisch kontraproduktiv und sozial ungerecht erwiesen. CDU und CSU werden die fuer 2003 vorgesehene weitere Erhoehung dieser Steuer rueckgaengig machen. Unser Ziel ist es, die Oekosteuer in der bestehenden Form mittelfristig abzuschaffen und sie durch eine aufkommens- und wettbewerbsneutrale, europaweit abgestimmte, harmonisierte und schadstoffbezogene Abgabe zu ersetzen. 
Unsere Politik zielt darauf, die Wachstumskraefte zu staerken, um Spielraeume fuer Steuersenkungen zu eroeffnen. Die ersten Massnahmen werden wir bereits 2003 umsetzen: die Oekosteuer wird nicht erhoeht. Fuer die steuerliche Beruecksichtigung von Kinderbetreuungskosten zwischen 1000 . ... ..... . ... .... ........ .... ........ Die Gewerbesteuerumlage wird auf das Niveau vor der Schroeder-?Steuerreform? zurueckgefuehrt. Kleine Beschaeftigungsverhaeltnisse werden gefoerdert. Zum 1. Januar 2004 setzen wir eine grosse Steuerreform in Kraft. Mit einem kraeftigen Einstieg schaffen wir die Voraussetzung, bis zum Ende der naechsten Legislaturperiode unsere Ziele zu erreichen, den Eingangsteuersatz unter 15% und den Spitzensteuersatz unter 40% zu senken. 


- 10 -

Arbeitsmarkt: Chancen foerdern, Hemmnisse abbauen 

Kanzler Schroeder hat rund 6 Millionen Arbeitslose zu verantworten: 4 Millionen offiziell gezaehlte und rund 1,8 Millionen statistisch nicht erfasste Arbeitslose. Zudem suchen rund 1 Million Menschen eine Beschaeftigung, ohne als arbeitslos registriert zu sein. Mindestens weitere 800.000 Menschen kommen trotz Arbeitsfaehigkeit nicht aus der Sozialhilfe heraus. 
Diese Bilanz ist katastrophal. Dabei scheiden jaehrlich rund 200.000 aeltere Menschen mehr aus dem Arbeitsmarkt aus, als juengere nachruecken. Die verfehlte Politik der Schroeder-Regierung hat also die hohe Arbeitslosigkeit nicht bekaempft, sondern gefoerdert. Nur aus demografischen Gruenden ist dies nicht deutlicher sichtbar geworden. 

Trotz kraeftiger Wachstumsimpulse aus dem Ausland wurden zu wenig Arbeitsplaetze in Deutschland geschaffen. Im Jahr 2001 lag Deutschland erstmals bei der Arbeitslosigkeit ueber dem Durchschnitt der Europaeischen Union. Der angepriesene Anstieg der Beschaeftigtenzahl in den Jahren seit 1999 hatte ueberwiegend statistische Gruende. Durch die Einbeziehung der geringfuegigen Beschaeftigungsverhaeltnisse etwa wurde die Zahl der Beschaeftigten zwar auf dem Papier erhoeht, kein einziger Arbeitsloser hat durch die Rechtsaenderung aber einen neuen Arbeitsplatz gefunden. Deutschland darf in Europa beim Kampf gegen die Arbeitslosigkeit nicht laenger Nachzuegler sein. 
Unsere Leitsaetze fuer mehr Beschaeftigung lauten: Arbeitslose foerdern und fordern -Arbeitsmarkt entriegeln - Arbeitnehmer und Unternehmen entlasten. Wir handeln in der Ueberzeugung, dass die Praxis der verwalteten Arbeitslosigkeit dringend beendet werden muss - zugunsten einer Politik des gefoerderten Wiedereinstiegs in den Arbeitsmarkt. 
Chancen foerdern 

Das Gesetz gegen die sogenannte ?Scheinselbstaendigkeit? werden wir aufheben, um die rot-gruenen Ueberreglementierungen und buerokratischen Hemmnisse wieder zu beseitigen. Wir begruessen jede Initiative der Buerger, die zu mehr Selbstaendigkeit fuehrt. Deswegen muss dieser Weg erleichtert und nicht durch buerokratisches Misstrauen erschwert werden. 



- 11 -

Wir wollen grundsaetzlich mehr Beschaeftigungsmoeglichkeiten im gesamten Niedriglohnsektor schaffen, um den Menschen den oftmals nicht einfachen Weg aus Arbeitslosigkeit und Sozialhilfe zu erleichtern. 

Schroeders 630-DM-Buerokratiemonster hat zahlreiche Arbeitnehmer hart getroffen, geringfuegige Beschaeftigungsverhaeltnisse und insbesondere Nebenjobs in vielen Branchen vernichtet, mittelstaendische Wirtschaft und ehrenamtliches Engagement in den Vereinen und den Kirchen belastet und vor allem die Schwarzarbeit gefoerdert. Die geringfuegig beschaeftigten Arbeitnehmer brauchen eine Perspektive fuer weniger Buerokratie und hoeheren Nettoverdienst. Die rot-gruene 325-.-Regelung wird bei uns keinen Bestand haben. Wir werden stattdessen die 325-.-Grenze auf 400 . ...eben, die Belastung mit Sozialversicherungsbeitraegen streichen und die geringfuegige Beschaeftigung einer pauschalen Steuerpflicht von 20% unterwerfen, die der Arbeitgeber einheitlich abzufuehren hat. Die Beitragsausfaelle der Sozialversicherungstraeger werden durch Bundeszuschuesse ausgeglichen. 

Wir werden nach unserem ?Drei-Saeulen-Modell? mit abgesenkten Sozialversicherungsbeitraegen fuer Geringverdiener und ?Kombiloehnen? abgestufte Anreize fuer eine Arbeitsaufnahme im Niedriglohnsektor setzen. Fuer Arbeitnehmer, die in einem Voll-zeit- oder einem Teilzeitarbeitsverhaeltnis von mehr als 20 Wochenstunden zwischen 401 . ... ... . .......... ...... ....... ... ..............rungsbeitraege gesenkt. Dieses Angebot gilt nicht nur fuer Langzeitarbeitslose und Sozialhilfeempfaenger, sondern fuer alle Bezieher von niedrigen Einkommen. So wird eine tragfaehigere Bruecke in die Beschaeftigung gebaut als mit vielen der bisherigen Instrumente aktiver Arbeitsmarktpolitik. Arbeitslose, die eine Arbeit annehmen, deren Nettolohn bisher bezogene soziale Leistungen nicht erreicht, sollen als Anreiz zur Arbeitsaufnahme einen Aufstockungsbetrag erhalten. 
Hinzutreten muss die Aktivierung der privaten Haushalte als potentielle Arbeitgeber im Dienstleistungssektor. Viele Haushalte wuerden gerne Dienstleistungen rund um das taegliche Leben in Anspruch nehmen, werden aber von zu hohen Kosten und zu grossem buerokratischen Aufwand abgeschreckt. Die buerokratischen Auflagen muessen fuer Privathaushalte durchgreifend vereinfacht werden. 

Eine grosse Bedeutung kommt der staerkeren Beteiligung der Arbeitnehmer an den Ertraegen und dem Vermoegen der Wirtschaft zu. Die Bildung von Produktivvermoegen in Arbeitnehmerhand ist Ausdruck der Sozialpartnerschaft, ermoeglicht eine gerechtere Einkommensverteilung, schafft Motivation und staerkt die Bindung an das Unter-nehmen. Investive Lohnvereinbarungen erschliessen den Betrieben neue Kapital- 



- 12 -

quellen und verbessern die Voraussetzungen fuer mehr Flexibilitaet bei der Gestaltung der Arbeitsbeziehungen. 

Hemmnisse abbauen 

Strukturreformen im Arbeitsrecht sind notwendig, um neue Arbeitsplaetze zu schaffen. Wir lassen uns dabei von dem Gedanken leiten, den Arbeitnehmern und ihren Familien Sicherheit und den Betrieben mehr Flexibilitaet zu geben, um Krisenzeiten ueber-stehen zu koennen. 
Deshalb werden wir fuer ein modernes Arbeitsrecht sorgen, das zu moeglichst vielen Einstellungen fuehren und so neue Beschaeftigungschancen eroeffnen wird. Wir brauchen eine neue Balance zwischen Flexibilitaet und Sicherheit. Dazu gehoert, dass wir eine flexiblere Personalpolitik durch verbesserte Rahmenbedingungen fuer Zeitarbeit und die vertragliche Befristung von Arbeitsverhaeltnissen ermoeglichen. Den generellen Rechtsanspruch auf Teilzeit werden wir abschaffen und ihn auf Zeiten der Kindererziehung und Pflege begrenzen. Wir wollen aelteren Arbeitslosen die Moeglichkeit eroeffnen, sich bei Abschluss eines neuen Arbeitsvertrages eine Abfindung zusichern zu lassen, wenn sie fuer den Fall einer kuenftigen Kuendigung auf eine Kuendigungsschutzklage verzichten. Wir werden pruefen, ob durch eine Uebertragung des Optionsmodells auf Langzeitarbeitslose auch fuer diese zusaetzliche Chancen am Arbeitsmarkt entstehen. Wir treten dafuer ein, das Kuendigungsschutzrecht fuer Arbeitnehmer und Arbeitgeber transparenter zu machen; dazu gehoert, dass eine mit dem Betriebsrat vereinbarte Sozialauswahl transparent ist.
 
Wir werden die Chancen der Mitbestimmung durch ein besseres und moderneres Betriebsverfassungsgesetz nutzen, von der Schroeder-Regierung geschaffene Einstellungshindernisse beseitigen und die Vielfalt der Arbeitnehmer-Interessen wahren. Wir brauchen eine tarifrechtliche Flankierung zur Erweiterung des Spielraums fuer betriebliche Buendnisse fuer Arbeit. Neben Lohn und Arbeitszeit muessen auch die Beschaeftigungsaussichten in den Guenstigkeitsvergleich einbezogen werden. Den Tarifparteien muss zur Sicherung der Tarifautonomie jedoch ein begruendetes Einspruchsrecht bleiben. Wir werden die gerade fuer mittelstaendische Betriebe kostentreibenden Teile der Schroeder-Reform des Betriebsverfassungsgesetzes zuruecknehmen. Dabei werden wir auch die Groesse der Betriebsraete und die herabgesetzten Schwellenwerte fuer freigestellte Betriebsraete fuer kuenftige Wahlperioden ueberpruefen. Im Betrieb der Zukunft sind Eigenstaendigkeit, selbstaendige Entscheidungskompetenz, Kreativitaet der Mitarbeiter und differenzierte Arbeitsmoeglichkeiten gefordert. Beteiligung des Betriebsrates, kuerzere und prozessbegleitende Mitbestimmungsverfahren sowie 



- 13 

schnellere Rechtssicherheit gehoeren dazu. Entscheidend fuer die Erfolge der Betriebe und die beruflichen Perspektiven der Mitarbeiter sind auch deren berufliche Qualifikationen. Bei beruflichen Bildungsmassnahmen und der Vereinbarkeit von Familie und Beruf wollen wir deshalb die Partnerschaft unter Einbeziehung der Betriebsraete staerken. 

Aus Arbeitslosen wieder Arbeitnehmer machen 

Wir wollen in der Arbeitsmarktpolitik wieder zwei Grundsaetzen Geltung verschaffen: Wer arbeitet, soll mehr in der Tasche haben als wenn er nicht arbeitet. Staat und Gesellschaft sollen die Empfaenger von Sozialtransfers foerdern und fordern - denn Rechte und Pflichten gehoeren zusammen. Deswegen werden wir einen Schwerpunkt darauf legen, arbeitsfaehige Menschen wieder in den ersten Arbeitsmarkt zu bringen. Nur dann verdient die ?aktive Arbeitsmarktpolitik? wirklich ihren Namen. Nur in Ausnahmefaellen kann es darum gehen, Taetigkeiten auf dem zweiten Arbeitsmarkt, der in Wahrheit kein Arbeits-?Markt? ist, zu organisieren und subventionieren. 

Dazu planen wir den Ausbau der individuellen Foerderung in neuen Job-Centern. Mit Hilfe von Eingliederungsvereinbarungen werden die Arbeitssuchenden zum Wieder-einstieg in den Arbeitsmarkt begleitet. Gezielte Weiterbildungsangebote waehrend der Zeit der Arbeitslosigkeit werden eine wichtige Rolle spielen. Fortbildungs- und Umschulungsangebote werden wir staerken und bedarfsorientiert neu ordnen. 
Weil wir die Arbeitssuchenden und Arbeitsfaehigen intensiv foerdern, darf die Allgemeinheit auch etwas von ihnen fordern. Wir halten es fuer zumutbar, dass der arbeitsfaehige Empfaenger von Sozialtransfers zuerst nachpruefbar zeigt, dass er sich wirklich ernsthaft um Arbeit bemueht hat. Fuer erwerbsfaehige Arbeitslosen- und Sozialhilfebezieher werden wir die finanzielle Unterstuetzung an die Pflicht binden, an Weiterbildungsmassnahmen teilzunehmen, sich auf andere Weise fuer eine Rueckkehr in den Arbeitsmarkt zu qualifizieren oder gemeinnuetzige Arbeit zu leisten. Fuer Auslaender koennen Deutsch-Lehrgaenge hinzutreten. Wir werden dafuer Sorge tragen, dass Qualifizierungsmassnahmen auch in ausreichendem Masse angeboten werden. 

Ein wesentlicher konzeptioneller Schritt zu einer solchen neuen Kultur des Foerderns und Forderns besteht in der Zusammenfuehrung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe. Die bisherigen Verschiebeaktionen zwischen den Kommunen als Traegern der Sozialhilfe und den fuer die Arbeitslosenhilfe zustaendigen Arbeitsaemtern muessen vermieden wer-den. Deshalb sollen Arbeits- und Sozialaemter in den neuen Job-Centern zusammen-arbeiten, um eine flexible Foerderung aus einer Hand zu ermoeglichen. So koennen wir 



- 14 -

die Kompetenz der Kommunen auf den lokalen Arbeitsmaerkten besser nutzen. Die Vermittlungstaetigkeit der Arbeitsaemter und der Sozialaemter muss reformiert und an das neue Konzept angepasst werden. Die Bundesanstalt fuer Arbeit wird dezentralisiert und gestrafft, in den Arbeitsaemtern die Kernaufgabe Arbeitsvermittlung gestaerkt und auch durch mehr Wettbewerb mit privaten Anbietern die Vermittlungsleistung verbessert. 

Die Foerderung von Infrastrukturmassnahmen aus Beitragsmitteln der Arbeitslosenversicherung ist ein Irrweg, den wir rueckgaengig machen werden. Wir schaffen mit unserer Politik zugleich Spielraeume, um den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung zu senken, Arbeitskosten zu entlasten und das Entstehen neuer Arbeitsplaetze zu erleichtern. 


Zur Selbstaendigkeit ermutigen, Mittelstand staerken 

Wirtschaftswachstum und Beschaeftigung in Deutschland brauchen einen optimistischen, engagierten und erfolgreichen Mittelstand. Von 1980 bis 2000 hat der Mittelstand in Deutschland 2,9 Millionen Stellen geschaffen, waehrend die Grossunternehmen rund 1 Million Stellen abgebaut haben. 
Deutschland liegt beim ?Gruenderklima? im Staatenvergleich auf einem blamablen 22. Platz. Hier muss Deutschland aufholen. Zur Verbesserung der Rahmenbedingungen fuer ein Wachstum, das auch mehr Beschaeftigung bringt, werden wir eine Offensive fuer Selbstaendigkeit, Existenzgruendung und Mittelstand starten. 

Wir verstehen Mittelstandspolitik nicht als Schutz des Mittelstands vor Wettbewerb - wohl aber als tatkraeftige Foerderung seiner Leistungsfaehigkeit fuer den Wettbewerb. Kleine und mittlere Unternehmen brauchen, damit sie gegen die grossen Konzerne eine faire Chance haben, eine verlaessliche marktwirtschaftliche Ordnungspolitik und eine mittelstandsfreundliche Wirtschafts- und Steuerpolitik. 
Wir werden im Steuerrecht die Benachteiligung der Personenunternehmen gegen-ueber den Kapitalgesellschaften beseitigen. Es muss Schluss sein mit dem Irrglauben, die Unternehmen seien gut, die Unternehmer aber schlecht. Der Zwang zum Rechtsformwechsel mittelstaendischer Unternehmen muss wieder beseitigt werden. Denn in einem ?Deutschland mit beschraenkter Haftung? blieben mit der persoenlichen Verantwortung der Betriebsinhaber auch die soziale Verpflichtung und die Ruecksicht auf gesellschaftliche Belange haeufig auf der Strecke. 


- 15 - 

Wir werden den in ueber 400.000 mittelstaendischen Familienbetrieben anstehenden Generationenwechsel erleichtern, statt ihn zu behindern. Dazu gehoert die Verbesserung der steuerlichen Bedingungen fuer die Umstrukturierung von Personenunternehmen ebenso wie eine klare Absage an eine Erhoehung der Erbschaftsteuer. 
Nicht der neue Name ?Mittelstandsbank? fuer fusionierte Kreditinstitute des Bundes hilft dem Mittelstand, denn die notwendige und effiziente Finanzierung des Mittelstandes wird auf diesem Weg nicht erreicht. Einer Benachteiligung des Mittelstandes in den Verhandlungen ueber die Eigenkapitalrichtlinien fuer Banken (?Basel II?) werden wir nicht zustimmen. Das bisherige Engagement der Bundesregierung in dieser Frage war unzureichend. Die Mittelstandsfinanzierung werden wir den geaenderten Rahmenbedingungen anpassen, um guenstige Finanzierungsbedingungen fuer mittelstaendische Unternehmen zu sichern. Unser Ziel ist es, den Zugang zu Fremdfinanzierung ebenso zu erleichtern wie den Betrieben hoehere Eigenkapitalquoten zu ermoeglichen. 

Existenzgruender muessen aktiv unterstuetzt werden. Sie brauchen Rahmenbedingungen, die das Entstehen und Wachsen neuer Betriebe erleichtern und foerdern. Unser Ziel ist, fuer Mittelstand und Existenzgruender das Angebot an Investitions- und Wagniskapital zu verbessern. Zu diesem Zweck werden wir auch die Anreize fuer Beteiligungskapitalgeber und ?Business Angels? sowie die Rahmenbedingungen fuer eine Erfolgsbeteiligung der Mitarbeiter - etwa durch Aktienoptionen - verbessern. Die Foerderprogramme fuer Existenzgruender werden wir buendeln und dabei buerokratische Hemmnisse beseitigen. Wir werden den Technologietransfer gezielt foerdern und dem Mittelstand aktuelle Forschungsergebnisse ueber Innovationsdatenbanken und Innovationsberatungsstellen besser zugaenglich machen. 
Grundsaetzlich wollen wir ein gesellschaftliches Klima schaffen, das Existenzgruendungen und unternehmerische Verantwortung als erstrebenswerte Ziele auffasst. In den Schulen und Hochschulen und in der beruflichen Bildung muessen die Bereitschaft zu Engagement und Verantwortung, zu Risiko und Kreativitaet als zentrale Bildungsziele verankert werden. 
W
ir wollen das Meisterprinzip im Handwerk erhalten. Der ?Grosse Befaehigungsnachweis? sichert einen hohen Qualitaetsstandard und eine beeindruckende Ausbildungsleistung und sorgt auch dafuer, dass Existenzgruendungen im Handwerk weitaus erfolgreicher sind als in anderen Wirtschaftsbereichen. Wir werden die halbherzige Reform des Meister-BAfoeG der Schroeder-Regierung korrigieren und fuer nachhaltige Ver- 


- 16 
b
esserungen durch die Anhebung des Zuschussanteils, den Ausbau der Familienkomponente und die Erleichterung der Rueckzahlungsbedingungen sorgen. 

Den Mittelstand werden wir auf Auslandsmaerkten aktiv und individuell unterstuetzen: mit Messebeteiligungsprogrammen, Teilnahme an Delegationsreisen, Kontaktboersen. 
Die Politik von CDU und CSU wird in der Umweltpolitik auf die Beduerfnisse mittelstaendischer Unternehmen und das Interesse der Kommunen Ruecksicht nehmen, Gewerbe anzusiedeln und Arbeitsplaetze zu gewinnen. 
Buerokratie abbauen 

Wirtschaftlich ist Deutschland Schlusslicht in Europa, aber in der Regelungsdichte steht es mit an der Spitze. Regulierung und Reglementierung behindern die Eigenverantwortung und Kreativitaet der Buerger und laehmen die Wirtschaft. Fuer den Buerger ist die Rechtslage nicht mehr ueberschaubar. Er fuehlt sich der Flut an Gesetzen und Reglementierungen oft hilflos und ohnmaechtig ausgeliefert. 

Rot-Gruen glaubt an die Allmacht des Staates, neigt zur Bevormundung der Buerger und hat deshalb eine strangulierende Buerokratie, Regelungswirrwarr und undurchschaubare Regeln produziert. Es gibt keinerlei wirksame Massnahmen der Bundesregierung zum Buerokratieabbau im Interesse der Buerger. Im Gegenteil: Zusaetzlicher unuebersichtlicher Regelungswust und buerokratische Auswuechse bei Oekosteuer, 630-DM-Gesetz, Gesetz zur Bekaempfung der Scheinselbstaendigkeit und der Steuer-und Rentenreform. 
Wir wollen verlaessliche, klare und verstaendliche Rechtsvorschriften wo noetig, Deregulierung wo moeglich. Weniger und einfachere Gesetze, damit Initiative und Unternehmergeist nicht in Buerokratie ersticken. Zur Staerkung von Eigenverantwortung und Eigeninitiative wollen wir Subsidiaritaet und Privatisierung, also einen Rueckzug staatlicher Taetigkeit. Wir sehen in einer umfassenden Deregulierung und einer Eindaemmung der Gesetzesflut die vordringlichste Aufgabe. Notwendig ist eine strenge Gesetzesfolgenabschaetzung und ein ?Buerokratie-TUeV?, also die staendige Ueberpruefung bestehender Regulierungen. Verwaltungsvorschriften sollen kuenftig grundsaetzlich zeitlich befristet sein, um ihre regelmaessige Ueberpruefung sicherzustellen. 

Genehmigungsverfahren muessen vereinfacht und buerokratische Auflagen fuer die Betriebe auf den Pruefstand gestellt werden. Unerlaesslich sind transparente Verwaltungsverfahren sowie mehr Service und Dienstleistung bei den Behoerden. Verwaltungsablaeufe muessen beschleunigt werden, wozu der Abbau von Instanzen und unnoetigen buerokratischen Beteiligungen dienen koennen. Die Planungs- und Genehmigungsverfahren sollen Investitionen nicht verzoegern, sondern sicherer und verlaesslicher machen. Wir wollen den Innovationsimpuls aus den neuen Laendern fuer ganz Deutschland fruchtbar machen: Einfachere Verwaltungsverfahren, Abbau ueberfluessiger Regulierungen und eine Begrenzung des ausufernden Rechtswegestaates. 
Wir werden verstaerkt Auditierungsverfahren und Projektmanagement einsetzen. Da-mit deutsche Betriebe moeglichst fruehzeitig mit wettbewerbsfaehigen Produkten am Markt sein koennen, erhalten sie mit Oeffnungs-und Experimentierklauseln Spielraeume fuer die Abweichung von Standards und Vorgaben in begruendeten Faellen. 

Mit moderner Informations-und Kommunikationstechnik (E-Government) werden wir eine schnelle Kommunikation und Interaktion zwischen Buerger und Staat sicherstellen. Die Buerger sollen ?Behoerdengaenge? kuenftig von zu Hause aus erledigen koennen. Gemeinden, Staedte und Landkreise werden wir bei E-Government-Dienstleistungen auf breiter Basis unterstuetzen. 


Forschung auf Spitzenniveau - Innovationsoffensive fuer Deutschland 

Deutschland braucht optimale Rahmenbedingungen fuer innovative Technologien. In der Sozialen Marktwirtschaft sind nicht Staat und Politik unmittelbar fuer die Innovationen zustaendig. Aber Staat und Politik muessen Rahmenbedingungen setzen, Frei-raeume schaffen, zu Innovationen ermuntern und neuen Technologien in der Oeffentlichkeit Rueckhalt geben. Deutschland ist als hochproduktiver und lohnintensiver Standort darauf angewiesen, dass die Betriebe sich immer wieder mit neuen, weltmarktfaehigen Produkten und Dienstleistungen im Wettbewerb durchsetzen. Nur so schaffen und sichern sie dauerhaft Arbeitsplaetze. Deshalb braucht Deutschland eine offensive moderne Forschungspolitik. 

Wir wollen die deutsche Forschungslandschaft zukunftsfest machen. Die Forscher an den Hochschulen und den ausseruniversitaeren Forschungseinrichtungen brauchen mehr Freiraum, mehr Flexibilitaet, mehr Interdisziplinaritaet, mehr Internationalitaet und mehr Wettbewerb. In Pilotprojekten kann die privatwirtschaftliche Organisation oeffentlicher Forschungseinrichtungen erprobt werden. Neue Forschungseinrichtungen sollen vorwiegend fuer zukunftsfaehige Forschungsfelder, mit einem klaren Auftrag und im Verbund zwischen ausseruniversitaeren Einrichtungen und Hochschulen errichtet werden. 
Die Forschungspolitik von CDU und CSU wird die dirigistische Detailsteuerung der Forschungseinrichtungen durch Eigenstaendigkeit und Erfolgskontrolle ersetzen. Wir wollen mehr Wettbewerbselemente bei der ?institutionellen Foerderung? durchsetzen. Wir werden die Verantwortung fuer die Programm-Definition und die Programm- Durchfuehrung soweit wie moeglich trennen. Angesichts der Globalisierung gilt es, ganz Europa zu einem starken und schlagkraeftigen Forschungs- und Innovationsraum zu machen. Die deutsche Forschungspolitik muss Motor der Entwicklung eines europaeischen Forschungs- und Innovationsnetzes sein. Wir wollen eine staerkere Vernetzung der deutschen und europaeischen Forschungsfoerderpolitik. 

Unsere Forschungs- und Technologiepolitik staerkt die Zusammenarbeit von Wirtschaft und Wissenschaft in der angewandten Forschung, verbessert Patentierung und Technologietransfer und beschleunigt die Vermarktung neuer Verfahren und Produkte. Eine interdisziplinaere und vernetzte Forschungsarbeit soll in Zukunftstechnologien - Mechatronik, Robotik, Opto-Elektronik, Gen-und Biotechnologie, Materialwissenschaft, Nanotechnologie, Informations- und Kommunikationstechnologien, Luft- und Raumfahrt, Umweltwissenschaften, Life-Sciences - die Voraussetzung fuer eine Spitzenstellung Deutschlands verbessern. 
Deutschland ist zur Sicherung seiner Wettbewerbsfaehigkeit auf den internationalen Maerkten und zur Positionierung in den neuen Zukunftstechnologien auf Innovationen aus der Hochschulforschung, auf einen gut ausgebildeten Akademikernachwuchs und auf ein qualitativ hochwertiges Weiterbildungsangebot angewiesen. Dabei setzen wir auch auf ein starkes Selbstbewusstsein der Geistes-und Sozialwissenschaften, die in der High-Tech-Gesellschaft mit eigener Kompetenz und Autoritaet viel zu sagen haben: Sie beschreiben und tradieren unsere gewachsene Identitaet, er-schliessen uns fremde Voelker und Kulturen und bieten Orientierungsmoeglichkeiten in einer Zeit, in der sich Normen und Werte aufzuloesen scheinen. 

Wir setzen uns das Ziel, dass wieder mehr deutsche Hochschulen in Forschung und Lehre international zu einer ersten Adresse werden. Wir werden den Wettbewerb zwischen den Hochschulen foerdern, auf kuerzere Studienzeiten hinwirken und die internationale Attraktivitaet der deutschen Hochschulen staerken. Die Abschluesse deutscher Hochschulen muessen im internationalen System kompatibel sein. Die Fehler des rot-gruenen Hochschuldienstrechts, vor allem die faktische Abschaffung der Habilitation, werden wir korrigieren. Die Vielfalt der Faecherkulturen muss den Hochschu- 


- 19 

len auch die Moeglichkeit geben, unterschiedliche Wege der wissenschaftlichen Nachwuchsfoerderung zu gehen. Wir werden durch Oeffnungsklauseln im Hochschuldienstrecht abweichende Regelungen im Rahmen von Pilotprojekten in einzelnen Forschungseinrichtungen ermoeglichen. Wir wollen die Zustaendigkeiten zwischen Bund und Laendern im Hochschulrahmengesetz zugunsten der Laender und des Wettbewerbs weitgehend entflechten. Das rot-gruene Studiengebuehrenverbot ist ein Ein-griff in die Kulturhoheit der Laender, aber kein Beitrag zu einem Studienfinanzierungssystem, das Studierwillige nicht abschreckt oder zur Aufnahme von Nebentaetigkeiten zwingt und die Qualitaet von Lehre und Studium verbessert. Eine ernsthafte Debatte ueber neue Wege der Bildungsfinanzierung muss BAfoeG, Bildungssparen, Bildungsdarlehen, Gebuehren bei einkommensabhaengiger Darlehensrueckzahlung sowie Freiplaetze fuer Begabte und Beduerftige einbeziehen. Wir wollen den Hochschulen die Bildung eines eigenen Profils erleichtern. Unser Ziel ist, die zentrale Studienplatzvergabe abzuschaffen. Die Studierenden sollen sich ihre Hochschule und die Hoch-schulen ihre Studierenden selbst auswaehlen koennen. 

Bildung: Fundament fuer die Zukunft unserer Gesellschaft 

Bildung ist Schluessel fuer individuelle Lebenschancen und Motor fuer gesellschaftliche Entwicklungen. Bildung begruendet Wohlstand. Kulturelle Teilhabe, politische Muendigkeit und eine berufliche Perspektive durch Bildung fuer alle zu ermoeglichen, ist eine zentrale gesellschaftspolitische Verantwortung. Ein gegliedertes, begabungsgerechtes Schulwesen bietet allen Kindern die besten Chancen. Die grundlegenden Kulturtechniken - Lesen, Schreiben, Rechnen, aber auch der Umgang mit neuen Medien und die Verarbeitung der heute verfuegbaren Informationsmengen - muessen sicher beherrscht werden. In den weiterfuehrenden Schulen muessen mit Blick auf den raschen Wandel in Technik und Wirtschaft Mathematik, Naturwissenschaften und wirtschaftliches Grundwissen staerker beruecksichtigt werden. Der Religionsunterricht muss im Faecherkanon der Schulen seinen festen Platz haben. Es gibt keine Bildung ohne Erziehung und keine Erziehung ohne Werte. 
Bei der Suche junger Menschen nach Antwort auf ethische und religioese Fragen muss die Schule Orientierung geben. Das ist Aufgabe aller Faecher, nicht zuletzt aber die besondere Aufgabe des Religionsunterrichtes. Der Religionsunterricht ist nicht nur Teil des Verkuendigungsauftrages der Kirchen, sondern er bietet die wertevolle Moeglichkeit, grundsaetzliche Lebensfragen zu eroertern. Das Grundgesetz verankert ihn bewusst als ordentliches, in Uebereinstimmung mit den Grundsaetzen der Religionsgemeinschaften zu erteilendes Lehrfach. Denn auch die Schule muss jungen Menschen helfen, der Frage nach Gott nachzugehen und Antworten auf die Frage nach dem Sinn des Lebens zu geben. 
Internationale Studien zeigen starke Unterschiede zwischen den Laendern. Bildungspolitik scheitert, wo Leistung vernachlaessigt wird. Wir achten die Kulturhoheit der Laender und wollen die Chancen des Foederalismus nutzen, um im Wettbewerb die Leistungsfaehigkeit der Bildungseinrichtungen zu foerdern. Wir brauchen einen transparenten und ehrlichen Leistungsvergleich zwischen den Schulen in Deutschland. Wir sagen offen: Fuer Wertevermittlung und Chancengerechtigkeit koennen nur Schulen sorgen, die Leistung fordern und foerdern. 

CDU und CSU treten fuer die Foerderung von Hochbegabten ein, gleich aus welchen Schichten sie kommen. Unser Land braucht sie in allen Bereichen kultureller, wirtschaftlicher und sozialer Taetigkeiten - den Forscher ebenso wie den qualifizierten Facharbeiter. Oeffentliche Mittel sind bevorzugt dort einzusetzen, wo die Empfaenger nach Leistungsfaehigkeit und Leistungswillen einen solchen Einsatz gerechtfertigt er-scheinen lassen. Eine so verstandene Heranbildung von Eliten muss als eine Aufgabe des gesamten Bildungswesens verstanden werden. 
Die in der Erstausbildung erworbenen Kenntnisse und Fertigkeiten reichen schon heute nicht mehr fuer ein ganzes Berufsleben aus. Deshalb muessen wir auf kuerzere Erstausbildungszeiten in Schule, Berufsausbildung und Studium hinwirken und die Weiterbildung foerdern. Wir werden fuer Qualitaetskontrolle und einen fairen Wettbewerb unter den Weiterbildungsangeboten sorgen. Wesentliches Instrument wird die ?Stiftung Bildungstest? sein, die wir vorgeschlagen haben. Sie muss, frei von staatlichen Gaengelungsversuchen, ein unabhaengiges Votum ueber Qualitaet liefern und Handlungsbedarf aufzeigen koennen. 

Wir werden dem Markenzeichen ?duale Berufsausbildung? wieder Glanz geben. Die Verbindung von praktischem Lernen im Betrieb und schulischer Ausbildung ist fuer viele Menschen die Grundlage ihres beruflichen Erfolgs und ein Eckpfeiler des wirtschaftlichen Erfolgs deutscher Betriebe. Die betriebliche Ausbildung verdient eine entschiedene Staerkung. 
Wir wollen ein differenziertes, allen Begabungen eine Chance bietendes Angebot an Berufsbildern und Ausbildungsordnungen. Dazu gehoeren modulare Ausbildungsgaenge und Pruefungsordnungen und die Zulassung theorieentlasteter, kuerzerer Ausbildungsberufe. Die Entwicklung neuer, zukunftsorientierter Ausbildungsberufe wollen wir beschleunigen. 


