Text-ID: de_pr_el_13_021145.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 29.07.13

Börnsen: Union hält an Stasi-Unterlagenbehörde fest
---------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Sowohl der SPD-Bundestagsabgeordnete Wolfgang 
Thierse als auch der Vorsitzende des Beirates der 
Stasi-Unterlagenbehörde haben in den vergangenen Tagen öffentlich ein
Ende der erweiterten Überprüfungsmöglichkeiten und ein Ende des Amtes
des Stasi-Unterlagenbeauftragten gefordert. Dazu erklärt der kultur- 
und medienpolitischer Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, 
Wolfgang Börnsen (Bönstrup):

   "Wir halten ungebrochen an der Notwendigkeit der Arbeit der 
Stasi-Unter-lagenbehörde fest. Der Zugang zu den Stasi-Unterlagen und
ihre Erschließung für Opfer und Forscher ist und bleibt für die 
Aufarbeitung der DDR-Diktatur unerlässlich. Die christlich-liberale 
Koalition hat mit der Verlängerung des Akteneinsichtsrechts bis 2019 
ein klares und wichtiges Zeichen für den Fortbestand der Behörde 
gesetzt. Akteneinsicht muss solange möglich sein, wie Bedarf besteht.

   Seit 1990 wurden fast drei Millionen Bürgeranträge auf 
Akteneinsicht gestellt, dabei ist die Zahl der Anträge auf private 
Akteneinsicht gleich bleibend hoch und stieg im Jahr 2012 nochmals 
deutlich an. Auch die Antragszahlen von Medien und Forschung sind 
konstant hoch und dokumentieren das breite öffentliche Interesse an 
der Aufarbeitung. Die Wartezeiten auf Akteneinsicht sind aufgrund 
dieser hohen Nachfrage auf bis zu zwei Jahre angestiegen.

   Es ist aus unserer Sicht unsachlich und unredlich, die aktuell 
sinkenden Antragszahlen bei privater Akteneinsicht sofort für eine 
Forderung nach dem Ende der Behörde zu instrumentalisieren. Nach wie 
vor ist die Stasi-Unterlagenbehörde eine wichtige Anlaufstelle für 
Opfer der DDR-Diktatur - und dies muss sie bleiben. Stimmen, die nun 
laut ihr Ende fordern, verunsi-chern die Opfer und die Opferverbände.
Sie stellen diese wichtige, alltägliche Opferarbeit der Behörde, die 
inzwischen bei zahlreichen Ländern als Vorbild gilt, in Frage.

   Darüber hinaus wird die Stasi-Tätigkeit durch Erkenntnisse der 
sogenannten "Schnipselmaschine" und die weitere Forschung im Bereich 
Stasi-Westarbeit und Zwangsarbeit noch stärker in den gesamtdeutschen
Fokus gerückt. Offenbar gibt es hier Befürchtungen, dass neue 
Dokumente ans Tageslicht kommen.

   Die Stasi-Unterlagenbehörde darf nicht zum öffentlichen Spielball 
persönli-cher oder parteipolitischer Interessen werden. Es war ein 
gutes Zeichen, dass der jetzige Behördenleiter, Roland Jahn, im 
Januar 2011 mit großer partei-übergreifender Mehrheit vom Deutschen 
Bundestag mit 535 von 579 Stimmen gewählt wurde. Daran gilt es nun zu
erinnern.

   In der kommenden Legislaturperiode werden wir eine 
Perspektivkommission einrichten, die eingehend und fachkundig über 
die langfristige Zukunft der Behörde beraten wird.  Öffentliche 
Stellungnahmen in Wahlkampfzeiten laufen daher von vornherein ins 
Leere."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

