Text ID:
de_pm_el_02_10006.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

- 42 - 
Gesundheit ist ein hohes Gut 

Wir wollen ein Gesundheitswesen, das dem medizinischen Fortschritt verpflichtet bleibt und das allen Versicherten unabhaengig von deren Einkommen, Alter, Art der Krankheit oder Familienstand zugute kommt. Das grundsaetzliche Problem der Gesundheitspolitik in Deutschland - eine finanzierbare und leistungsstarke medizinische Versorgung der Bevoelkerung zu sichern - kann nur durch eine Gesamtkonzeption fuer eine Strukturreform des Gesundheitswesens geloest werden, bei der die Patientinnen und Patienten im Mittelpunkt stehen und gesetzliche und private Krankenversicherungen auch weiterhin bestehen bleiben. Fuer CDU und CSU ist klar: was medizinisch notwendig ist, muss auch tatsaechlich geleistet werden. 

Durch die zurueckgehenden Geburtenraten, die erfreuliche Steigerung der Lebenserwartung und den wachsenden medizinischen Fortschritt ist unser Gesundheitssystem in eine schwierige Lage geraten: Gerade im fortgeschrittenen Alter nimmt der Bedarf an Gesundheitsleistungen stark zu. Die Ausgabenexpansion wird sich noch erheblich beschleunigen. Wenn nichts geschieht, werden die Beitragssaetze in absehbarer Zeit auf ueber 20 % steigen. Rot-Gruen hat dieses Problem nicht in den Griff bekommen. Die gesundheitliche Versorgung der Bevoelkerung verschlechtert sich. Den Patienten werden zunehmend Leistungen und Arzneimittel verweigert und bestimmte Behandlungen nur nach laengeren Wartezeiten angeboten. Dieser rot-gruene Irrweg in die Zwei-Klassen-Medizin muss beendet werden. 

Mit ueber 4 Millionen Arbeitsplaetzen gehoert das Gesundheitswesen zu den groessten Arbeitgebern in Deutschland. Die Qualitaet der medizinischen Versorgung in Deutschland waere nicht moeglich ohne das Engagement der Aerzte, Apotheker und der in allen Gesundheitsberufen Taetigen fuer das Wohl der Patienten. Die Union hat Rot-Gruen ein geordnetes Gesundheitswesen hinterlassen. Die gesetzliche Krankenversicherung hatte Ueberschuesse und solide Finanzreserven. Die Beitragssaetze waren stabil, die Lohnnebenkosten vernuenftig kalkulierbar. Diesen soliden Kurs hat Rot-Gruen durch unsinnige Experimente, Budgetierung und Dirigismus verlassen. Wir treten fuer ein freiheitliches Gesundheitssystem ein. Das heisst: menschliche Zuwendung statt Buerokratismus, freie Arztwahl statt Staatsmedizin, Therapiefreiheit statt Listenmedizin, Wettbewerb statt Einheitsversorgung. Wir treten ein fuer mehr Effizienz in der Krankenversicherung, um sie dauerhaft finanzierbar zu halten. Dabei muss der solidarische Ausgleich zwischen jungen und alten, gesunden und kranken Menschen, Beziehern niedriger und hoeherer Einkommen sowie zwischen Alleinerziehenden und Familien als tragendes Element der sozialen Krankenversicherung erhalten bleiben. 


- 43 - 

Wir werden mehr Vorsorge anbieten und Anreize setzen, solche Angebote auch an-zunehmen. Die Verbesserung und der Ausbau der Praevention und Gesundheitsfoerderung ist eine unerlaessliche Voraussetzung, um die Zunahme der grossen Volkskrankheiten zu stoppen, die Lebensqualitaet und Gesundheit der Bevoelkerung zu steigern und damit letztlich auch die Ausgaben im Gesundheitsbereich zu senken. 

Eine Gesundheitsreform kann nur gelingen, wenn die Versicherten sich darauf verlassen koennen, dass auch kuenftig alle medizinisch notwendigen Leistungen in der Gesetzlichen Krankenversicherung gewaehrt werden. Die Versicherten sollen kuenftig eine groessere Wahlfreiheit ueber den Umfang ihres Versicherungsschutzes erhalten. Sie sollen kuenftig selbst entscheiden koennen, ob sie den bisherigen Versorgungsumfang beibehalten, zusaetzliche Leistungen erhalten oder bei gleichzeitiger Beitragsermaessigung Leistungen abwaehlen oder einen Selbstbehalt uebernehmen wollen. Nur wenn verschiedene Versorgungsangebote miteinander konkurrieren, haben die Patienten eine Auswahl und koennen sich fuer die aus ihrer Sicht beste Versorgungsform entscheiden. Die freie Arzt- und Krankenhauswahl als eines der wenigen bereits bestehenden Elemente der Entscheidungsfreiheit fuer die Versicherten bleibt unangetastet. 

Mehr Wettbewerb und Flexibilitaet im zu starren Vertragssystem zwischen Kassen und Leistungserbringern werden helfen, die strukturellen Defizite des Gesundheitswesens zu beseitigen, die Qualitaet der medizinischen Versorgung zu verbessern und die Wirtschaftlichkeit der aerztlichen Dienste zu erhoehen. Die Krankenkassen sollen mehr Verantwortung fuer die Ausgestaltung ihres Angebotes erhalten, etwa fuer unterschiedliche Selbstbehalte und Mehrleistungen. Nur mit mehr Gestaltungsfreiheit kann ein funktionierender Wettbewerb unter den gesetzlichen Krankenkassen entstehen. Dieser Wettbewerb fuehrt letztlich zu hoeherer Qualitaet und einer besseren Effizienz unseres Gesundheitssystems. Die dazu erforderlichen Voraussetzungen werden wir im Organisations-, Vertrags- und Leistungsrecht der Gesetzlichen Krankenversicherung schaffen. Alle Budgetierungen bei den Leistungserbringern werden abgeschafft. Um den tatsaechlichen Aufwand fuer medizinische Leistungen deutlich zu machen und er-brachte Leistungen besser zu kontrollieren, soll eine Wahlmoeglichkeit zwischen Sachleistungs- und Kostenerstattungsprinzip - ohne Vorleistung bei groesseren Betraegen - geschaffen werden. 

Wir wollen die Versicherten und die Patienten staerken und deshalb die Transparenz im Gesundheitswesen in allen Bereichen entscheidend erhoehen. Die Patienten muessen ueber die Qualitaet der medizinischen Versorgung verstaendlich und umfassend 


- 44 -

unterrichtet werden. Ueber die Leistungen und deren Abrechnung soll den Versicherten eine Patientenquittung ausgestellt werden. Mit einer ?intelligenten Versichertenkarte? auf freiwilliger Basis werden wir unter Beruecksichtigung des Datenschutzes unnoetige Doppelleistungen vermeiden. 

Der bundesweite Risikostrukturausgleich zwischen den gesetzlichen Krankenkassen muss auch kuenftig unterschiedliche Risikofaktoren und damit unterschiedliche Ein-nahmen der Kassen ausgleichen. Der Risikostrukturausgleich muss gerechter, einfacher und transparenter ausgestaltet werden und einen fairen Wettbewerb zwischen den Kassen foerdern. Bei dieser Reform wird sichergestellt, dass unterschiedliche Risiko- und Einkommensstrukturen in Deutschland nicht zu hoeheren Beitraegen im Osten als im Westen fuehren werden. Sparsames Wirtschaften der einzelnen Kassen muss sich kuenftig staerker lohnen als bisher. 

Wir werden die Pflegeversicherung konsolidieren. Rot-Gruen hat die Pflegeversicherung gepluendert und ihre Kassen zum Stopfen von Haushaltsloechern verwendet. Wir werden die Ruecklagen schonen, die die Auswirkungen der demografischen Entwicklung abmildern und die Stabilitaet der Beitraege absichern. Wir werden die haeusliche Pflege, den Kern der sozialen Pflegeversicherung, weiter staerken. Darueberhinaus kann die staerkere private Altersvorsorge auch die Belastung der Pflegeversicherung mindern. 


