Text-ID: de_pr_el_13_051082.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 16.08.13

Sahra Wagenknecht: Regierung unterschlägt Milliardenrisiken
-----------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Bundesfinanzminister Schäuble sollte ein Minimum 
an Seriosität bei der öffentlichen Darstellung der Haftungsrisiken 
nicht unterschreiten und wenigstens die Milliarden richtig 
zusammenzählen und kommunizieren", kommentiert Sahra Wagenknecht die 
Debatte um die von Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble (CDU) 
gegenüber dem Finanzausschuss nicht vollständig angegebenen 
Haftungsrisiken bei den sogenannten Hilfskrediten für Griechenland. 
Die Erste Stellvertretende Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE und 
Spitzenkandidatin der LINKEN in Nordrhein-Westfalen weiter:

   "Es ist schon peinlich genug, wenn die Bundesregierung wegen des 
Wahlkampfes in puncto neuem Schuldenschnitt für Griechenland weiter 
leugnet, was inzwischen die Spatzen von den Dächern pfeifen. Immer 
weniger Experten wollen sich vor den Lügenkarren von Merkels 
Bankenrettungskabinett spannen lassen. Inzwischen haben unter anderem
Experten des Internationalen Währungsfonds und der Bundesbank, der 
Chef des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung, der 
Vorsitzende des Finanzausschusses der französischen 
Nationalversammlung und selbst ein Mitglied des Beirats des 
Bundesfinanzministeriums sich dahingehend geäußert, dass nach der 
Wahl ein weiterer Schuldenschnitt nötig ist. Die Koalition sowie SPD 
und Grüne sind dafür verantwortlich, dass dieser dann vollständig zu 
Lasten der europäischen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler geht.

   DIE LINKE fordert, den Schaden für die Steuerzahlerinnen und 
Steuerzahler in Europa zu begrenzen, indem die verbliebenen privaten 
Forderungen - größtenteils von Banken und Hedgefonds - nicht mehr 
bedient werden. Die Sozialkürzungspolitik muss zurückgenommen und 
eine europaweite Vermögensabgabe zur Senkung der Staatsschulden 
eingeführt werden."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

