Text-ID: de_pr_el_13_021043.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 11.09.13

Börnsen: Besserer Schutz für das kulturelle Erbe in Ost- und Nordsee rückt näher
--------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Außenminister Guido Westerwelle hat der 
Arbeitsgruppe Kultur und Medien der CDU/CSU-Bundestagsfraktion 
mitgeteilt, dass die Entscheidung des Auswärtigen Amtes über die 
Ratifizierung der UNESCO-Konvention zum Schutz des maritimen 
Kulturerbes unter Wasser durch Deutschland näher rücke. Dazu erklärt 
der kultur- und medienpolitische Sprecher der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Wolfgang Börnsen (Bönstrup):

   "Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion setzt sich für einen besseren 
Schutz des Unterwasserkulturerbes in Ost- und Nordsee ein. Wir 
begrüßen, dass die Entscheidung des zuständigen Auswärtigen Amtes 
über die Ratifizierung der UNESCO-Konvention zum Schutz des 
Kulturerbes unter Wasser durch Deutschland näher rückt.

   Das Unterwasserkulturerbe, u. a. Schiffs-, Flugzeugwracks und 
Pfahlbauten, aber auch Textilien, Holz und menschliche Überreste, 
bietet großes Potenzial für Tourismus, Bildung und Wissenschaft. Ohne
ausreichenden Schutz wird es aber durch kommerzielle Schatzsucher, 
Verkehrsprojekte, Öl- und Gasförderung sowie 
Offshore-Windkraftanlagen bedroht.

   Die zum Schutz diese Kulturschätze erarbeitete UNESCO-Konvention 
ist mittlerweile von 43 Staaten unterzeichnet worden, darunter 
Frankreich, Spanien und Italien. Deutschlands Beitritt steht noch 
aus. Bislang bestehende seerechtliche Bedenken hat das Auswärtige Amt
inzwischen jedoch aufgegeben.

   Das bevorstehende Gedenkjahr 2014 aus Anlass des 100. Jahrestages 
des Ausbruchs des Ersten Weltkrieges wäre ein sehr geeigneter Anlass 
für die Ratifizierung der Konvention. Denn rund 10.000 Schiffswracks 
aus dem Ersten Weltkrieg werden auf dem Meeresboden vermutet. Auch 
diese müssen besser vor Plünderungen, u.a. durch Schrottsammler, 
bewahrt werden."

   Hintergrund:

   Der kultur- und medienpolitische Sprecher der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Wolfgang Börnsen (Bönstrup), besucht in 
dieser Woche die Hansestadt Greifswald. Das maritime Erbe der 
Hansestadt, darunter alte Zeesenboote und Gaffelschoner, wird im 
dortigen Museumshafen, dem größten in Deutschland, gepflegt.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

