Text ID:
de_pm_el_02_10011.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

- 59 - 

Identitaet Deutschlands bewahren 

Das demokratische Deutschland hat sich in den vergangenen Jahrzehnten weltweites Ansehen erarbeitet und Vertrauen gefunden. Zusammengehoerigkeitsgefuehl und ein aufgeklaerter Patriotismus, also ein positives Verhaeltnis zur Nation, sind eine Grundlage, auf die fuer die gemeinsame Gestaltung einer guten Zukunft nicht verzichtet werden kann. 
Kunst und Kultur pflegen 

Kunst und Kultur als Ausdruck schoepferischer Freiheit haben in der modernen, von Technik und Wirtschaft gepraegten Welt Bedeutung wie nie zuvor. Kunst und Kultur sind Inbegriff menschlicher Lebensaeusserung. Kunst und Kultur duerfen nicht nur als Standortfaktoren von wachsender Bedeutung, sie muessen vor allem als Wert an sich gesehen werden, als anregende und reflektierende Kraft, die auch fuer Staat und Gesellschaft unverzichtbar ist. Um die freie Entfaltung kuenstlerischer Begabung auf allen Gebieten zu foerdern, wollen wir fuer kuenstlerisches Schaffen groesstmoegliche Vielfalt sichern. Oeffentliche Hand und privates Engagement muessen bei der Foerderung von Kunst und Kultur zusammenwirken. 

Der kulturelle Reichtum Deutschlands speist sich aus der Vielfalt seiner Regionen und der Offenheit fuer Anregungen aus aller Welt. Die Kulturhoheit der Laender ist ein Grundpfeiler der bundesstaatlichen Ordnung Deutschlands, an dem wir nicht ruetteln lassen. Wir verstehen die Foerderung von Kunst und Kultur als Auftrag von Bund, Laendern und Kommunen, die je eigene und unverzichtbare Aufgaben wahrnehmen. 
Der Bund muss die kulturellen Aufgaben, fuer die er zustaendig ist, konsequent wahr-nehmen: fuer seine international herausragenden Einrichtungen, beim deutschen Auslandsrundfunk, bei der auswaertigen Kulturpolitik und der Foerderung deutscher Sprache und Kultur im Ausland, bei den Auslandsschulen und bei der gesetzlichen Verpflichtung zur Wahrung des Geschichts-und Kulturerbes der Heimatvertriebenen. In diesen Bereichen darf es keine weitere Reduzierung der Bundesfoerderung zugunsten von Prestigeprojekten geben, fuer die gar keine Zustaendigkeit des Bundes besteht. Die Kulturfoerderung des Bundes darf nicht auf Hauptstadtfoerderung zulasten kultureller Glanzlichter gesamtstaatlicher Bedeutung in den Laendern reduziert wer-den. In diesem Sinn muss endlich auch das Amt des Kulturbeauftragten der Bundesregierung wahrgenommen werden. 


- 60 - 

Auch in der modernen Wissensgesellschaft mit ihren weltwirtschaftlichen Verflechtungen ist nationales Zusammengehoerigkeitsgefuehl unverzichtbar. Die grosse Mehrheit der Deutschen versteht sich als Solidaritaets-und Schicksalsgemeinschaft, verbunden durch die gemeinsame Geschichte und den gemeinsamen Staat ebenso wie durch eine gemeinsame Sprache und Kultur. Wir Deutschen koennen stolz sein auf unser kulturelles Erbe, auf herausragende Werke des Glaubens, der Philosophie und Literatur, auf beeindruckende Schoepfungen der Musik, des Theaters und der bilden-den Kunst, auf Spitzenleistungen in Wissenschaft und Technik. 

Zuwanderung steuern und begrenzen 

Deutschland ist ein weltoffenes und gastfreundliches Land. Mit einem Anteil der Auslaender an der Bevoelkerung von 9 % nimmt Deutschland unter den grossen westlichen Industrienationen den Spitzenplatz ein. Die Zahl der in Deutschland lebenden Auslaender hat seit 1972 von 3,5 Millionen auf 7,3 Millionen zugenommen, die der sozialversicherungspflichtig beschaeftigten Auslaender ist dagegen von 2,3 Millionen auf 2,0 Millionen zurueckgegangen. Die Auslaenderarbeitslosigkeit hat sich in dieser Zeit massiv erhoeht und liegt heute mit rund 20% doppelt so hoch wie in der Gesamtbevoelkerung. Die Zuwanderung erfolgte also ueberwiegend nicht in Arbeitsplaetze, sondern in die sozialen Sicherungssysteme. Drei Viertel der Menschen aus anderen Laendern, die in Deutschland leben, kommen aus Staaten ausserhalb der Europaeischen Union. Deutschland kann aufgrund seiner historischen, geographischen und gesellschaftlichen Situation aber kein klassisches Einwanderungsland wie etwa Australien oder Kanada werden. 

Deutschland muss Zuwanderung staerker steuern und begrenzen als bisher. Zuwanderung kann kein Ausweg aus den demografischen Veraenderungen in Deutschland sein. Wir erteilen einer Ausweitung der Zuwanderung aus Drittstaaten eine klare Ab-sage, denn sie wuerde die Integrationsfaehigkeit unserer Gesellschaft ueberfordern. Verstaerkte Zuwanderung wuerde den inneren Frieden gefaehrden und radikalen Kraeften Vorschub leisten. 
Rot-Gruen will keine wirksame Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung. Rot-gruen schafft mit der ungeregelten Aufgabe des Anwerbestopps Einfallstore fuer erweiterte Zuwanderung und mit der angeblichen ?Haertefallregelung? und der Ausweitung der Aufenthaltsrechte ueber die Genfer Fluechtlingskonvention hinaus massive Anreize fuer Armutsfluechtlinge aus aller Welt. Dies wuerde in kurzer Zeit zu einer er- 


- 61 

heblich hoeheren Zuwanderung nach Deutschland fuehren, die nicht im Interesse unseres Landes ist. Wir werden unverzueglich nach der Wahl die falschen Weichenstellungen der rot-gruenen Bundesregierung korrigieren. 

Bei einer Arbeitslosigkeit von insgesamt fast 6 Millionen Menschen gibt es fuer Arbeitsmigration nach Deutschland nur in Ausnahmefaellen eine Rechtfertigung. Angesichts staatlicher Programme zur Eingliederung Jugendlicher in den Arbeitsmarkt und einer wachsenden Arbeitslosigkeit bei Arbeitnehmern, die aelter als 55 Jahre sind, ist mehr Zuwanderung nicht verantwortbar. Die Qualifizierung einheimischer Arbeitskraefte hat Vorrang vor Zuwanderung. Wir muessen in Zukunft nicht nur in Sport und Kultur, sondern auch zur Sicherung wissenschaftlicher Spitzenleistungen, hoher Innovationskraft und wirtschaftlicher Dynamik fuer auslaendische Spitzenkraefte verstaerkt offen sein. 

Wir wollen Zuwanderungsanreize fuer nicht anerkennungsfaehige Asylbewerber weiter einschraenken. Nur staatliche Verfolgung darf einen Anspruch auf Asyl und Aufenthalt ausloesen. Wir werden die verwaltungsgerichtlichen Entscheidungen in Asylverfahren beschleunigen und dazu die gerichtlichen Zustaendigkeiten zur Ueberpruefung von Asylentscheidungen konzentrieren, um den Missbrauch des Asylrechts zu bekaempfen. 

Wir wollen Schleuserorganisationen das Handwerk legen. Dazu setzen wir auf eine europaweite Strategie. Die Aussengrenzen der Europaeischen Union muessen gegen illegale Zuwanderung und organisierte Einschleusung gesichert werden. Wir werden auf eine effizientere Zusammenarbeit von Grenzschutz, Polizei und Justiz der beteiligten Laender hinwirken. 

Wir werden in das Asylbewerberleistungsgesetz mit den gegenueber der Sozialhilfe niedrigeren Leistungen alle auslaendischen Fluechtlinge fuer die Dauer ihres nur voruebergehenden Aufenthalts einbeziehen. Die Leistungen sollen so ausgestaltet wer-den, dass von ihnen kein Anreiz ausgeht, nach Deutschland statt in ein anderes europaeisches Land zu kommen. 

Wir wollen eine faire Lastenteilung bei der Fluechtlingspolitik in Europa durchsetzen. In der gesamten EU muessen vergleichbare Regeln fuer Aufnahme, Aufenthalt und Aufenthaltsbeendigung gelten, um im Interesse des inneren Friedens und des Schutzes politisch Verfolgter die immer noch zu hohe Zahl unberechtigter Asylbewerber in Europa zu verringern. Dazu ist vor allem ein weitgehend angeglichenes, schnelles, rechtsstaatlichen Anspruechen genuegendes Asylverfahren zu schaffen. Ungleichgewichte bei der Aufnahme von Asylbewerbern und Fluechtlingen in den Mitgliedslaen- 


- 62 

dern der EU muessen durch eine Verteilung nach Quoten entsprechend der Bevoelkerungszahl und Wirtschaftskraft ausgeglichen werden. 

Integration fordern und foerdern 

Ohne Solidaritaet und das Gefuehl der Zusammengehoerigkeit kann auch ein moderner Staat nicht bestehen. Deutschland soll seine Identitaet bewahren. Die von Rot-Gruen betriebene Umgestaltung in eine multikulturelle Einwanderergesellschaft lehnen wir ab. 
Die Integration der Zuwanderer ist nicht zum Nulltarif zu haben. Die Integration der rechtmaessigen und auf Dauer in Deutschland lebenden Menschen aus anderen Laendern ist eine Aufgabe aller gesellschaftlichen Kraefte. Wir wollen Auslaender integrieren. Wir erwarten zugleich von auslaendischen Mitbuergern, dass sie sich integrieren wollen. Ziel der Integration sind verbindende Ueberzeugungen. Integration setzt nicht nur Gesetzestreue und das Respektieren der Grundlagen des Zusammenlebens vor-aus, sondern auch das Akzeptieren der Traditionen und Wertvorstellungen in unserer Gesellschaft. Sie erfordert die Bereitschaft, deutsch zu sprechen und sich in die Gesellschaft in Deutschland einzubringen -beinhaltet aber auch die Moeglichkeit, die eigenen kulturellen Praegungen und religioesen Ueberzeugungen im Rahmen der geltenden Rechts- und Verfassungsordnung zu bewahren. 

Wir werden Schluss machen mit einer Politik, die einerseits Zuwanderung gezielt ausweitet und andererseits die erforderliche Integration vernachlaessigt, vorhandene Integrationsangebote streicht und Laender und Kommunen mit den Kosten der Integration und den Folgen mangelnder Integrationserfolge allein laesst. 
Deutschland hat keinen Mangel an Zuwanderung, sondern an Integration. In den Grossstaedten bilden sich bereits Parallelgesellschaften. Der hohe Auslaenderanteil vor allem in Grossstaedten wie Frankfurt a. M. mit rund 28 % oder Muenchen mit rund 22 % fuehrt bereits zu partiellen Minderheitssituationen fuer Deutsche. Mangelhafte Sprachkenntnisse zahlreicher vor allem junger Auslaender, deren haeufige Perspektivlosigkeit am Arbeitsmarkt und das starke Bildungsgefaelle zwischen deutschen und auslaendischen Jugendlichen sind nur einige erkennbare Vorboten eines bedrohlichen sozialen Sprengstoffs in Deutschland. 

Wir werden das Erlernen der deutschen Sprache staerker einfordern und foerdern. In allen Laendern sind vermehrte Anstrengungen fuer die Schulen erforderlich, damit auch 


- 63 -

die Schueler die gleichen Chancen wie alle haben, in deren Klassen ueberdurchschnittlich viele Kinder unterrichtet werden, die Deutsch nicht als Muttersprache sprechen. Ausreichende deutsche Sprachkenntnisse sollen moeglichst schon vor der Einschulung vermittelt werden. Lern-und Leistungsdefizite auslaendischer Schuelerinnen und Schueler muessen angepackt und behoben werden. Daneben muss die Erwachsenenbildung bessere Angebote machen fuer Menschen aus anderen Kulturkreisen, die sich in unsere Gesellschaft einleben wollen. 

Wir werden entschieden den Tendenzen einer selbstgewaehlten Isolierung von Menschen mit gemeinsamem Herkunftsland entgegentreten. Die Entwicklung von Parallelgesellschaften darf nicht hingenommen werden. An diesem Ziel werden wir die Wohnungspolitik ausrichten. Wir wollen ein echtes Miteinander und kein blosses Nebeneinander und werden deshalb fuer Zuwanderer die Teilnahme an Integrationskursen verpflichtend machen, in denen nicht nur Sprachkenntnisse, sondern auch die Grundlagen der Rechts-und Gesellschaftsordnung vermittelt werden. 
Wir werden der Fehlentwicklung entgegenwirken, dass nicht wenige tuerkische Eltern, die in Deutschland leben, ihre Kinder in der Tuerkei auf die Schule schicken, womit deren Integrationschancen dauerhaft beschaedigt werden. Wir werden die Altersgrenze fuer den Nachzug der Angehoerigen zu Auslaendern nach Deutschland so fest-legen, dass die nach Deutschland kommenden jungen Menschen optimale Integrationschancen haben. Das ist in der Regel das sechste, hoechstens das zehnte Lebensjahr. 

Wir halten es fuer erforderlich, dass fuer Kinder muslimischen Glaubens in Deutschland ein islamisches Unterrichtsangebot in deutscher Sprache eingerichtet wird, das nach staatlich genehmigten Lehrplaenen und unter staatlicher Aufsicht von Lehrern unterrichtet wird, fuer die gleiche Regeln wie fuer alle Lehrer gelten. 
Wir werden die rechtlichen Moeglichkeiten konsequent nutzen, extremistische, nationalistische, integrationsfeindliche auslaendische Vereinigungen in Deutschland zu verbieten. 

