Text-ID: de_pr_el_13_021102.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 20.08.13

Pawelski: Schutz vor Stalking verbessern
----------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Nach einer Geiselnahme am Montag in Ingolstadt wird
über härtere Gesetze gegen Stalking diskutiert. Rita Pawelski, 
Vorsitzende der Gruppe der Frauen, erklärt dazu:

   "Die Geiselnahme in Ingolstadt macht einmal mehr deutlich, dass 
das sogenannte Stalking härter bestraft werden und der Schutz der 
Opfer, in mehr als 80 Prozent sind es Frauen, verbessert werden muss.
Der Vorschlag der bayerischen Justizministerin Beate Merk, die 
entsprechenden Vorschriften zu verschärfen, ist daher zu begrüßen.

   Die praktischen Erfahrungen haben gezeigt, dass der 2007 
geschaffene Straftatbestand der "Nachstellung" nicht alle 
strafwürdigen Fälle erfasst. So reicht eine psychische Belastung des 
Opfers allein nicht aus für eine strafrechtliche Verfolgung. Vielmehr
muss beim Opfer erst eine "schwerwiegende Beeinträchtigung der 
Lebensgestaltung" eintreten. Hier gibt es gesetzlichen 
Anpassungsbedarf. Für die Strafbarkeit sollte zukünftig nicht länger 
entscheidend sein, ob die Tat eine schwerwiegende Beeinträchtigung 
der Lebensgestaltung des Opfers verursacht hat, sondern es muss 
ausreichen, wenn sie geeignet ist, eine solche Beeinträchtigung 
herbeizuführen. Dann kann in solchen Fällen auch leichter frühzeitig 
mit Untersuchungshaft reagiert werden.

   Stalking mit seinen erschreckenden körperlichen und seelischen 
Folgen für die Opfer muss dringend verhindert werden. Der Gesetzgeber
muss daher alle ihm zur Verfügung stehenden Möglichkeiten 
ausschöpfen."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

