Text-ID: de_pr_el_13_090031.txt

Press Release from Party: AfD

country      = de
partylabel   = alternativefürdeutschland
partytype    = all
date         = 17.08.13

Umjubelte Abschlusskundgebung in Hamburg
----------------------------------------

NA
Bernd Lucke: Regierung an den Herausforderungen gescheitert
Insgesamt 1.000 Menschen kamen auf den Hamburger Gänsemarkt, um an der Abschlusskundgebung des Wahlkampfauftakts der Alternative für Deutschland teilzunehmen. Den beiden Kundgebungsrednern Prof. Bernd Lucke, Sprecher der Alternative für Deutschland, und Prof. Jörn Kruse, Vorsitzender des Hamburger Landesverbands, wurde dabei ein begeisterter Empfang bereitet.
Bernd Lucke stellte in seiner Rede der Bundesregierung ein denkbar schlechtes Zeugnis aus: Die Bundesregierung ist an den beiden bedeutendsten Herausforderungen unserer Zeit desaströs gescheitert: der Eurorettung und der Energiewende. Bei der Eurorettung fühle er sich an den Turmbau zu Babel erinnert und wie dieser werde auch der Euro scheitern. Die Eurorettungsprogramme seien daher zu beenden. Es muss jetzt Schluss sein mit dieser unvorstellbaren Verschwendung von Steuergeldern, forderte der AfD-Sprecher. Diese gescheiterte Politik sei von der Opposition auch noch treudoof mitgetragen worden: Im Bundestag gibt es keine Opposition mehr. Im Bundestag sitzen Jasager, Abnicker und vor allem Diätenkassierer, aber keine Abgeordneten, die das Volk vertreten. Im Bundestag gibt es nur noch Einheitsbrei. Es sei das erklärte Ziel der AfD, dies zu ändern.

