Text-ID: de_pr_el_13_051050.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 06.09.13

Diana Golze: Erste Urteile entlarven verkorkste Kita-Politik
------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Die ersten gerichtlichen Entscheidungen machen das
ganze Ausmaß der Fehlentwicklungen beim Kita-Ausbau deutlich. Wenn 
der Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz ernst gemeint sein soll,
muss hier dringend nachgebessert werden", erklärt Diana Golze, 
kinder- und jugendpolitische Sprecherin der Fraktion DIE LINKE, 
angesichts der ersten Urteile zu fehlenden Kita-Plätzen. Golze 
weiter:

   "Wenn nun Gerichte darüber entscheiden, wie viel Betreuung einem 
Kind pro Tag zusteht, ob das Angebot einer Tagespflege gleichwertig 
mit dem einer Kindertagesstätte ist und welche Wege für Eltern 
zumutbar sind, um ein zwei Jahre altes Kind zur Kita zu bringen, ist 
das ein Skandal. Hier zeigt sich, dass das Gesetz genau die Lücken 
aufweist, die DIE LINKE immer bemängelt hat. Wenn Wartelisten nach 
Erwerbstätigkeit der Eltern geordnet werden und diese einen 
Tagespflegeplatz nicht ablehnen dürfen, weil die Betreuung in ihrer 
Wohnung erfolgen soll, kann von Wahlfreiheit, wie sie die Union so 
gern vor sich her trägt, keine Rede sein.

   Jedes einzelne Urteil macht deutlich, dass es eine der ersten 
Aufgaben der nächsten Bundesregierung sein muss, einen neuen 
Krippengipfel einzuberufen. Wir brauchen Lösungen für ein 
bedarfsgerechtes Angebot, die gleichermaßen das Wohl der Kinder und 
die Bedürfnisse der Eltern berücksichtigen. Zudem müssen endlich 
qualitative Mindeststandards für die Kindertagesbetreuung festgelegt 
werden, die sowohl für Kitas als auch für die Tagespflege gelten.

   Wer Eltern jahrelang das Wort Wahlfreiheit vorbuchstabiert, muss 
sich dann auch daran messen lassen, inwieweit er dieses Versprechen 
eingelöst hat. DIE LINKE bleibt dabei: Der Rechtsanspruch auf 
Kindertagesbetreuung muss sowohl quantitativ als auch qualitativ 
ausreichend abgesichert sein."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

