Text ID:
de_pm_el_94_20038.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Auswaertige Kulturpolitik

Stellung und Ansehen des vereinten Deutschland haengen nicht nur von Politik und Wirtschaft, sondern auch von seiner kulturellen Ausstrahlung ab. Im Rahmen der Auswaertigen Kulturpolitik als einer wichtigen Saeule der deutschen Aussenpolitik, soll Deutschland weltweit als Kultumation wahrgenommen und die deutsche Sprache gefoerdert werden. Die Auswaertige Kulturpolitik gestaltet nicht nur kulturelle Inhalte, sie dient vor allem auch der Voelkerverstaendigung.
Die Auswaertige Kulturpolitik der Bundesrepublik in den neunziger Jahren steht im Zeichen erheblich veraenderter Rahmenbedingungen, die sich vor allem aus dem Ende der Ost-West-Konfrontation, der Oeffnung der Laender Mittel- und Osteuropas sowie auf dem Gebiet der ehemaligen Sowjetunion und durch die Wiedererlangung der deutschen Einheit ergeben. Die F.D.P. wird sich dafuer einsetzen, dass Auswaertige Kulturpolitik ihren aussen- und kulturpolitischen Auftrag auf einer breiten Basis auch in den neuen Demokratien erfuellen kann. Dazu gehoert kurzfristig auch die Errichtung weiterer Goethe-Institute. Die neuen Aufgaben duerfen nicht zu einer Vernachlaessigung bewaehrter Verbindungen fuehren.

Eine demokratische und foederale Europaeische Union

Die Europaeische Union ist und bleibt der Garant fuer Frieden und Wohlstand in Europa. Das Konzept der europaeischen Integration - ueber die Europaeische Gemeinschaft zur Europaeischen Union - ist die kreative Idee der Nachkriegszeit. Die Europaeische Union bietet den besten Rahmen, die jeweiligen nationalen Interessen der Mitglieder friedlich und zum gegenseitigen Nutzen in Uebereinstimmung zu bringen. Krieg ist unter den Mitgliedern der Europaeischen Union heute nicht mehr denkbar. Das ist keine Selbstverstaendlichkeit, sondern das Ergebnis einer Politik, die nationale Interessen nicht gegeneinander ausspielt, sondern davon ausgeht, dass die Interessen Deutschlands nirgendwo besser beruecksichtigt werden koennen als in der europaeischen Friedens-, Wohlstands- und Stabilitaetsgemeinschaft. Fuer Liberale gibt es zur Erweiterung und Weiterentwicklung der europaeischen Integration keine Alternative. Die Europaeische Union soll kein zentralistischer europaeischer Superstaat, sondern ein moderner und demokratischer Bundesstaat werden. Die F.D.P. will ein "Europa der Buerger" schaffen. Dazu ist es erforderlich, dem Buerger Klarheit und Verstaendnis ueber die Mitwirkungsrechte der Buerger, das Subsidiaritaetsprinzip und den foederalen Aufbau der Europaeischen Union zu vermitteln.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Wir wollen eine europaeische Verfassung mit einem Grundrechtekatalog. Diese Verfassung sollte vom Europaeischen Parlament erarbeitet, von einer hierzu einzuberufenden verfassunggebenden Versammlung gebilligt und durch ein Referendum in allen Mitgliedsstaaten legitimiert werden.
- Die Europaeische Union Muss endlich demokratischer werden. Auf der 1996 vorgesehenen Regierungskonferenz, die unter Mitwirkung des Europaeischen Parlaments stattfinden sollte, muessen substantielle Demokratisierungsfortschritte erreicht werden. Dazu gehoeren: volles Mitentscheidungsrecht des Europaeischen Parlaments, Initiativrecht fuer das Europaeische Parlament und die Wahl des Parlaments nach den Grundsaetzen des Verhaeltniswahlrechts. Das Europaeische Parlament muss die vollen Gesetzgebungs- und Haushaltsrechte in denjenigen Bereichen haben, die in die Zustaendigkeit der Europaeischen Union fallen. Wirtschaftliche und politische Einigung sind fuer die F.D.P. untrennbar miteinander verknuepft.

Das im Maastrichter Vertrag verankerte Subsidiaritaetsprinzip muss konkretisiert und konsequent angewandt werden. Wir brauchen buergernahe Entscheidungen. Dazu muss eine klare Kompetenzzuweisung an die Gemeinschaft sowie an die nationalen und regionalen Ebenen erfolgen. Richtig verstandene Buergernaehe sichert dezentrale Entscheidungen und verhindert, dass Entscheidungsverantwortung routinemaessig ohne Ansehen des wirklichen Regelungsbedarfs auf hoehere Ebenen verlagert wird. Subsidiaeritaet staerkt Dezentralisierung, Wettbewerb und Eigenverantwortung. Die Einklagbarkeit des Subsidiaritaetsprinzips vor dem Europaeischen Gerichtshof stellt die vollen demokratischen Mitwirkungsrechte der Buerger bei der europaeischen Integration sicher. Konsequent praktizierte Subsidiaritaet bedeutet auch Deregulierung und Buerokratieabbau in Bruessel fuer eine effiziente und schlanke Verwaltung und mehr Buergerfreiheit und Buergerverantwortung.
Eine "lebendige Demokratie in Europa" muss auch die Rechte der nationalen und regionalen Parlamente sicherstellen. Auf die Vielfalt der deutschen Bundeslaender und die Rechte und Interessen der kommunalen Selbstverwaltungskoerperschaften muss in einem Europa der Regionen angemessen Ruecksicht genommen werden. Ein buergernahes Europa braucht eine starke Stellung der Kreise, Staedte und Gemeinden im Bundesstaat. Deshalb ist die Verankerung des Schutzes der kommunalen Selbstverwaltung unverzichtbarer Bestandteil der Weiterentwicklung des europaeischen Rechts und letztlich der noch zu schaffenden europaeischen Verfassung.
Die Wirtschafts- und Waehrungsunion (WWU) ist die konsequente Weiterentwicklung des Binnenmarktes. Fuer die Buerger bedeutet die Wirtschafts- und Waehrungsunion den Wegfall von Konvertibilitaets- und Wechselkursrisiken. Der Weg zur W WU ist fuer alle Mitgliedsstaaten ein Ansporn zu einer stabilitaetsorientierten Wirtschaftspolitik und damit zur Konvergenz der Wirtschaftspolitik in Europa insgesamt. Deshalb muss der Fahrplan fuer die gemeinsame Wirtschafts- und Waehrungsunion eingehalten werden. Voraussetzungen fuer die W WU sind die strikte Einhaltung der vereinbarten Konvergenzkriterien (Preisstabilitaet, Konsolidierung der Staatsfinanzen, Stabilisierung der Wechselkurse und Harmonisierung der langfristigen Zinssaetze) und die Unabhaengigkeit einer eindeutig auf die Wahrung der Geldwertstabilitaet verpflichteten Europaeischen Zentralbank. Die Bundesregierung muss vor dem Uebergang der dritten Stufe zur Waehrungsunion die Zustimmung des Deutschen Bundestages einholen, dass die Konvergenzkriterien nicht aufgeweicht, sondern tatsaechlich erfuellt sind. Bei der Stabilitaet des Geldes darf kein Risiko fuer den Buerger zugelassen werden. Als Partei der Geldwertstabilitaet setzen sich die Liberalen deshalb konsequent fuer die Stabilitaet einer kuenftigen europaeischen Waehrung ein.

Ein offener Wettbewerb der Regionen untereinander ist der beste Motor fuer die Entwicklung der weniger entwickelten Regionen in der Union. Die neuen Bundeslaender muessen in vollem Umfang in die Strukturfonds der Europaeischen Union einbezogen bleiben.
Die F.D.P. setzt sich dafuer ein, dass Deutschland nach der Wiedervereinigung nicht ueberproportional zur Finanzierung des EU-Haushaltes herangezogen wird. Die Europaeische Kommission muss deshalb den Beitragsschluessel fuer die einzelnen Mitgliedsstaaten neu berechnen. Durch den Beitritt der vier EFTA-Staaten kommen ohnehin weitere finanzkraeftige Netto-Zahler in die Union, was zu einer Entlastung des deutschen Anteils am EU-Haushalt fuehren wird. Die F.D.P. wird sich dafuer einsetzen, dass gemaess dem Subsidiaritaetsprinzip nicht erst hohe Beitraege in die Bruesseler Kassen eingezahlt werden, um dann aus Bruessler Toepfen wieder viel verteilen zu koennen. Viel wichtiger ist fuer Liberale eine konsequente Reform der Ausgabenstruktur der EU. Der EU-Haushalt muss volkswirtschaftlich sinnvoller genutzt werden, das heisst: weniger Ausgaben fuer Agrarsubventionen und mehr Geld fuer Innovationsbereiche und Zukunftstechnologien, um wettbewerbsfaehige Arbeitsplaetze zu schaffen.

Fuer die Akzeptanz der EG durch die Buerger ist eine konsequente, aber behutsame Entwicklung der sozialen Dimension der Gemeinschaft unerlaesslich. Das Instrument europaweiter Mindestvorschriften hat sich grundsaetzlich bewaehrt. Dabei ist buerokratischer Aufwand zu vermeiden und mehr Flexibilitaet im Interesse der Wirtschaft und Beschaeftigung noetig. Die F.D.P. lehnt ueber Mindestvorschriften hinausgehene Festschreibungen von Sozialleistungsniveaus ab. Eine Harmonisierung der sozialen Sicherungssysteme oder ein einheitliches Arbeitsrecht von Daenemark bis Sizilien widersprechen dem Subsidiaritaetsprinzip und der Konvention von Mindestvorschriften und sind deshalb abzulehnen. Den weniger entwickelten Mitgliedsstaaten muss die Moeglichkeit geboten werden, ihre Sozialsysteme im Einklang mit den wirtschaftlichen Moeglichkeiten aus eigener Kraft fortzuentwickeln. Eine Angleichung der wirtschaftlichen und sozialen Niveaus in Europa entsteht am besten im Wettbewerb verschiedener Systeme. Eine Ueberforderung der Mitgliedslaender mit weiterentwickelten Sozialleistungssystemen durch zusaetzliche Transferleistungen darf nicht stattfinden. Ein extensiver Sozialleistungsexport, ein Ausnutzen der unterschiedlichen Sozialleistungsniveaus in der Gemeinschaft (z.B. beim Kindergeld) muss ebenso vermieden werden wie eine weitergehende Abschaffung des Territorialitaetsprinzips (z.B. bei Arbeitslosengeld oder Arbeitslosenhilfe).
Die F.D.P. haelt an dem Ziel fest, neben den bestehenden Formen von Kapitalgesellschaften eine Europaeische Aktiengesellschaft zu schaffen.

Um die Chancen der Arbeitsuchenden im Binnenmarkt zu verbessern, muessen private gewerbliche Arbeitsvermittlungen das Recht haben, europaweit taetig zu werden.
Fuer die dauerhafte Sicherung der natuerlichen Lebensgrundlagen ist die marktwirtschaftliche Grundordnung der Europaeischen Union unverzichtbar. Beim nachhaltigen Schutz der Umwelt muss die EU Vorbild sein. Der gemeinsame Binnenmarkt erfordert eine EU-Umweltpolitik mit strengen, den Wettbewerb nicht verzerrenden Standards. Auch bei der europaeischen Umweltvorsorge setzen die Liberalen auf eine breite Palette marktwirtschaftlicher Ordnungsinstrumente. Vor allem muessen durch die EL)-weite Einfuehrung einer C02-/Energiesteuer, eine oekologischen Weiterentwicklung der Steuersysteme in den Mitgliedsstaaten und den Abbau von Ueberregulierung in der Umweltpolitik neue Anreize fuer umweltfreundliches Verbrauchsverhalten sowie die Entwicklung von umweltfreundlichen Produkten und Technologien geschaffen werden. Die F.D.P. fordert die Verankerung von Leitideen fuer die oekologische Zukunft der nachkommenden Generationen in der kuenftigen europaeischen Verfassung.

Wir brauchen eine Europaoffensive zur Bekaempfung der organisierten Kriminalitaet. Die F.D.P. will EUROPOL als europaweit wirksame Polizei, die auf europaeischer Ebene ermitteln und verfolgen kann. Deshalb muss EUROPOL (Europaeische Kriminalpolizeiliche Zentralstelle) mit Sitz in Den Haag zur Unterstuetzung der einzelstaatlichen Strafverfolgungs- und Sicherheitsbehoerden rasch ausgebaut werden. Ihre multinationale Struktur soll vor allem einer wirkungsvollen Drogenbekaempfung und Bekaempfung der organisierten Kriminalitaet dienen. Der Grundrechtsschutz des einzelnen oder notwendige Kontrollbefugnisse duerfen durch EUROPOL nicht eingeschraenkt werden. Eine effektive parlamentarische Kontrolle von EUROPOL - auch auf europaeischer Ebene - ist ebenso unabdingbar wie umfassender Rechtsschutz eventuell Betroffener. Parallel dazu muessen die Kontrollen an den Aussengrenzen verstaerkt werden. Alle Mitgliedsstaaten sollten dem Schengener Abkommen beitreten. Mit der Schaffung von EUROPOL muessen die einzelstaatlichen Rechtsgrundlagen im Polizei- und Datenschutz angepasst und grenzueberschreitender Datenaustausch sowie Fahndung und Kompatibilitaet der Polizeiausruestung verbessert werden. Dazu gehoert eine enge Kooperation auch mit den mittel- und osteuropaeischen Staaten bei der grenzueberschreitenden Verfolgung von Straftaetern einschliesslich der Moeglichkeit der Nacheile. Ausserdem muss ein neues Auslieferungsabkommen mit der Angleichung des Auslieferungsrechts in Europa entwickelt werden.
Die F.D.P. fordert dringend eine europaeische Harmonisierung des Asylrechts und eine europaeische Einwanderungsregelung. Wir brauchen materielle und verfahrensmaessig harmonisierte Standards in Europa in rechtsverbindlicher Form. Dazu gehoeren vor allem Garantien wie die Sicherheit, dass jeder Fluechtling in einem EG-Staat Zugang zu einem geordneten Verfahren mit rechtlichem Gehoer und der Ueberpruefung durch eine unabhaengige Instanz hat und das Ergebnis der Ueberpruefung in jedem anderen Staat gueltig ist. Weiterhin brauchen wir eine einheitliche Anwendung des Fluechtlingsbegriffs der Genfer Fluechtlingskonvention ebenso wie besondere Vereinbarungen ueber die Rechtsstellung des Asylbewerbers fuer seinen Aufenthalt. Bei Grundsatzfragen waehrend des Verfahrens sollte der Europaeische Gerichtshof einbezogen Werden. Bis zur Schaffung einer gemeinsamen Asyl- und Einwanderungspolitik muss eine europaeische Asylkonvention auf der Basis der Genfer Fluechtlingskonvention und der europaeischen Menschenrechtskonvention entwickelt werden. Diese Konvention ist Voraussetzung fuer die gegenseitige Anerkennung positiver und negativer Asylentscheidungen anderer Konventionsstaaten. Insbesondere brauchen wir eine gerechte Kosten- und Lastenverteilung von Fluechtlingen zwischen allen Mitgliedsstaaten der Europaeischen Union.

Die F.D.P. begruesst den erfolgreichen Abschluss der Beitrittsverhandlungen mit den EFTA-Staaten Finnland, Oesterreich, Norwegen und Schweden. Der Beitritt dieser Staaten staerkt Sicherheit, Stabilitaet und Demokratie in Europa. Die Europaeische Union hat damit gezeigt, dass sie kein "exklusiver Klub", sondern zur Oeffnung und Reform faehig ist. Das ist ein wichtiges Signal fuer die Umbruchlaender Mittel- und Osteuropas. Fuer die F.D.P. sind Erweiterung und Vertiefung kein Gegensatz.
- Eine Erweiterung der EU darf nicht zu Lasten der Vertiefung gehen. Die EU muss auch nach der Erweiterung handlungsfaehig und ihr hohes Integrationsniveau erhalten bleiben. Integration und Erweiterung der EU muessen deshalb parallel vorangetrieben werden. Mit der Erweiterung der Gemeinschaft muss auch eine Staerkung der Funktionsfaehigkeit der Gemeinschaft einhergehen. Die vom Europaeischen Rat beschlossen Regelung zur Sperrminoritaet im Ministerrat kann deshalb nur ein erster Schritt sein. Rat, Kommission und insbesondere das Europaeische Parlament sind aufgefordert, rechtzeitig zur Revisonskonferenz 1996 konkrete Vorschlaege 81r die notwendigen institutionellen Reformen zu erarbeiten.
- Die EU muss die Staaten Mittel- und Osteuropas beim Aufbau demokratischer, marktwirtschaftlicher und rechtstaatlicher Strukturen aktiv unterstuetzen. Wichtiges Mittel hierfuer ist die konsequente Oeffnung der Maerkte. Die mittel- und osteuropaeischen Staaten brauchen die Konkretisierung der Perspektive des Beitritts zur EU. Assoziierungsabkommen sind ein erster wichtiger Schritt zur Heranfuehrung an die EU. Hierbei muss die Devise nicht warten auf die Letzten, sondern Integration der am weitesten entwickelten Staaten sein. Besondere Anstrengungen muessen sich lohnen. Nur so koennen wir zeigen, dass die Mitgliedschaft in der Union erreichbar ist. Das wird ueber die beitrittsnahen Staaten hinaus Mut machen. Neben der wirtschaftlichen muss auch konsequent die politische Zusammenarbeit und Einbindung der mittel- und osteuropaeischen Staaten vorangetrieben werden. Insbesondere muss die innen- und justizpolitische Zusammenarbeit mit den durch Europavertraege assoziierten Staaten vorgezogen werden. Die Union braucht den Rat und die Mitarbeit dieser Staaten.
- Wir streben eine breit angelegte freundschaftliche Partnerschaft mit Russland an. Russland ist Teil Europas. Dies muss durch besondere Kooperationsabkommen mit der Europaeischen Union zum Ausdruck kommen. Russland muss zum achten Mitglied der Wirtschaftsgipfel werden.
- Fuer die Stabilitaet der Region ist eine partnerschaftliche Kooperation aller Staaten, insbesondere der Ukraine, Weissrussland und Russland, unabdingbar. Die Europaeische Union wird diesen Prozess aktiv -unterstuetzen.
- Die Europaeische Gemeinschaft muss sich aktiv an der Gestaltung einer liberalen Weltwirtschaftsordnung beteiligen. Fuer Liberale ist Protektionismus kein Mittel der Wirtschaftspolitik. Eine Festung Europa darf es nicht geben. Die F.D.P. spricht sich fuer die Schaffung einer gesamteuropaeischen Freihandelszone aus.

