Text ID:
de_pm_el_94_30010.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------


I.  Direkte demokratische Entscheidungsrechte schaffen ? 

Grund- und Freiheitsrechte ausbauen

Mehr Demokratie durch Volksentscheide

BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN wollen Politik mit den BuergerInnen und nicht ueber ihre Koepfe hinweg machen. Gegen Politikverdrossenheit und Zuschauerdemokratie setzen wir ein Konzept der direkten Beteiligung der BuergerInnen an den politischen Entscheidungen ? auf allen Ebenen. Ohne breite gesellschaftliche Diskussionen und aktive Beteiligungs- und Entscheidungsrechte werden weitsichtige Loesungen gerade der draegenden Probleme nicht moeglich sein. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN fordern deshalb die Ergaenzung der repraesentativen Demokratie durch direkte Demokratie in Bund, Laendern und Gemeinden.
Wir wollen, dass das Verfassungsgebot endlich Wirklichkeit wird: "Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus. Sie wird vom Volke in Wahlen und Abstimmungen... ausgeuebt" (Artikel 20 Abs. 2 GG). Alle Fragen, die vom Bundestag entschieden werden, sollen kuenftig auch vom Volk diskutiert und entschieden werden koennen. In einer Art Massenpetition sollen zunaechst 100.000 Menschen das Parlament mit einem bestimmten Anliegen befassen (Volksinitiative) und anschliessend eine Million Menschen dies im Rahmen eines Volksbegehrens verlangen. Beim Volksentscheid entscheidet dann die Mehrheit, bei Verfassungsaenderungen eine Zweidrittelmehrheit der Abstimmenden. Dabei ist die unmittelbare Gesetzgebung durch die BuergerInnen ebenso wie das Parlament an das Grundgesetz gebunden und unterliegt der Kontrolle durch das Bundesverfassungsgericht. Mehrheitsentscheidungen duerfen nicht zur Ausgrenzung und Diskriminierung von Minderheiten dienen. Deshalb fordern BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN gleichzeitig eine Ausweitung der Schutzrechte von Minderheiten, die fuer das Parlament genauso wie fuer das Volk als Gesetzgeber bindend sind.

Demokratie ist nicht allein eine Angelegenheit des staatlichen Bereichs. Auch in den Betrieben, den Schulen und den Hochschulen muessen verkrustete und obrigkeitliche Strukturen abgebaut und durch Beteiligungs- und Selbstverwaltungsrechte aller Beschaeftigten, SchuelerInnen und Studierenden ersetzt werden.
Verfassungsreform durch Ausbau von Grund- und Freiheitsrechten

BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN halten gerade wegen der Blockadepolitik der Regierungsparteien und des Scheiterns der Gemeinsamen Verfassungskommission an der Forderung fest, dass nach der deutschen Vereinigung die neue Verfassung nach Artikel 146 des Grundgesetzes vom Volk in einem Referendum beschlossen werden muss. Diese neue Verfassung soll die demokratische Organisation des Staates voranbringen, seine soziale Verantwortung festschreiben und die individuellen Freiheits-, Gleichstellungs- und Teilhaberechte verankern. Der Datenschutz ist als Gestaltungsprinzip fuer die moderne Informationsgesellschaft und als Abwehr gegen staatliche Eingriffe in die Privatsphaere der Menschen als Grundrecht zu verankern. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN wollen es mit bereichsspezifischen Datenschutzgesetzen besser absichern.
Oeffentlichkeit ist die Voraussetzung von Demokratie. Regieren und Verwalten vollzieht sich in der Bundesrepublik traditionell hinter verschlossenen Tueren. Hieran scheitert bisher in vielen Faellen echte BuergerInnenbeteiligung. Demokratische Teilhabe setzt das Recht auf Auskunft und auf Einsicht in amtliche Unterlagen voraus. Wir fordern ein Grundrecht auf Informationsfreiheit, das aktive Teilhabe an der Informationsgesellschaft sichert.

Schaffung einer buergerInnenfreundlichen Verwaltung

Um den komplexen Anforderungen an eine moderne Verwaltung mit ihren sozialen und oekologischen Schutzfunktionen gerecht zu werden, ist durch Dezentralisation, Motivation und Leistungsanreize das Engagement der Beschaeftigten zu verbessern. Das Ziel ist eine transparente, problemorientiert und effizient arbeitende Verwaltung, die zuegige Verfahren garantiert und dabei die Beteiligungsrechte der BuergerInnen umfassend gewaehrleistet. An die Stelle der hergebrachten Grundsaetze des Berufsbeamtentums mit seiner formalhierarchischen Ordnung sollte ein einheitliches Dienstrecht treten, das die ueberkommene Dreiteilung in  Arbeiter, Angestellte und Beamte im oeffentlichen Dienst ueberwindet. Die Benachteiligungen gegenueber anderen Beschaeftigten, so das Verbot des Streikrechts fuer Beamte, muessen ebenso ueberwunden werden wie unvertretbare Privilegien. 

Trennung von Staat und Kirche

Die Glaubens- und Gewissensfreiheit gehoert ebenso zum Kernbestand einer freiheitlichen Ordnung wie das Recht, sich oeffentlich zu einer Religion oder Weltanschauung zu bekennen. Die Aufgabe des Staates ist der Schutz dieser Freiheit, nicht aber die Fortsetzung einer aus vordemokratischer Zeit stammenden Verquickung kirchlicher und staatlicher Aufgaben. Die Militaerseelsorge sollte daher nicht laenger eine kirchliche Taetigkeit in staatlicher Traegerschaft bleiben. An die Stelle des konfessionellen Religionsunterrichts sollte ein gemeinsamer religions- und lebenskundlicher Unterricht fuer alle Kinder treten, der dem kulturellen Wandel in der Gesellschaft Rechnung traegt. Fuer ArbeitnehmerInnen in Kirchen und Religionsgemeinschaften muss endlich die Freiheit gewerkschaftlicher Betaetigung und das allgemeine Arbeits- und Sozialrecht gelten. Die Kirchensteuer soll schrittweise abgeschafft werden. Die Religions ? und Weltanschauungsgemeinschaften koennen in eigener Verantwortung Beitraege erheben. 

Parteien muessen sich zuruecknehmen und erneuern

Nach dem Grundgesetz wirken die Parteien an der politischen Willensbildung mit. Diese Arbeit der Parteien ist notwendig und muss finanziell abgesichert, aber auch oeffentlich kontrolliert werden. CDU/CSU, SPD und FDP haben aber immer wieder den beschraenkten Auftrag des Grundgesetzes missbraucht, um an dessen Stelle eigennuetzige Machtinteressen zu setzen. Ihr Einfluss in Rundfunkraeten und bei der Besetzung von Stellen im gesamten oeffentlichen Dienst ist daher ebenso in die Kritik geraten wie die Finanzierung der Parteien, ihrer Stiftungen und Einrichtungen aus Steuermitteln. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN lehnen diesen weitreichenden Einfluss der Parteien nicht nur ab. Sie haben beim Bundesverfassungsgericht auch Erfolg mit ihrer Klage gehabt, dass das bis dahin geltende Parteienfinanzierungsgesetz verfassungswidrig war. Um den oeffentlichen Vertrauensverlust der Parteien nicht weiter zu verstaerken, sehen wir weitere Massnahmen zur Demokratisierung der Parteien sowie zur Transparenz von Parteien und Parlamenten als zwingend erforderlich an. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN verwirklichen diese Prinzipien schon heute innerhalb der eigenen Parteiorganisation durch Urabstimmungen, die Aufstellung von KandidatInnen durch die Parteibasis und durch offene Listen auch fuer Nichtmitglieder. 

Eine Oeffnung der Parteien muss aber auch die Einwirkungsrechte bei der Auswahl der Abgeordneten verbessern. Bei Parlamentswahlen sollten deshalb WaehlerInnen die Moeglichkeit erhalten, auf den jeweiligen Parteilisten bestimmte KandidatInnen zu favorisieren, nach hinten oder nach oben zu waehlen (Kumulieren). Wir kritisieren nicht nur der Ausgrenzung kleinerer Parteien durch die undemokratische Fuenf-Prozent-Klausel. Vor allem erteilen wir allen Ueberlegungen in den grossen Parteien, das undemokratische Mehrheitswahlrecht einzufuehren, eine strikte Absage.
Wir wollen kein Monopol der Parteien an der politischen Willensbildung und ihrer parlamentarischen Vertretungen im Parlament bei den politischen Entscheidungsprozessen. Die Demokratie ist deshalb um vielfaeltige Moeglichkeiten der politischen Beteiligung von BuergerInnen zu erweitern.

