Text-ID: de_pr_el_13_021127.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 07.08.13

Flachsbarth: Wir gratulieren den Muslimen in Deutschland zum Fest des Fastenbrechens
------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Der Ramadan endet am morgigen Donnerstag mit dem 
Fest des Fastenbrechens. Dazu erklärt die Beauftragte der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion für Kirchen und Religionsgemeinschaften, 
Maria Flachsbarth:

   "Unsere besten Wünsche zum Fest des Fastenbrechens übermitteln wir
allen Muslimen in Deutschland: Sie haben in den vergangenen Wochen 
mit dem Verzicht auf Nahrung und Flüssigkeit während des Tages den 
Ramadan begangen. Neben dem Gebet stand auch die Begegnung  mit 
Familien und Freunden zum Iftar - dem Fastenbrechen am Abend - im 
Mittelpunkt. Zentral ist auch, dass sich Muslime während des Ramadan 
mit Spenden um ihre Mitmenschen in Not kümmern. So erinnern sie über 
ihre Glaubensgemeinschaft hinaus unsere Gesellschaft daran, dass wir 
die Solidarität mit denen, die auf Hilfe angewiesen sind, nicht aus 
dem Blick verlieren dürfen.

   Auch in diesem Jahr durften viele von uns in den Wahlkreisen und 
Ortsgemeinden die Gastfreundschaft der Muslime im Ramadan erfahren. 
Dafür danken wir ihnen. Die Begegnung aus Anlass des religiösen 
Fastenmonats ermöglicht es uns, die Muslime als unsere Nachbarn 
kennenzulernen und sie wertzuschätzen. Nur so entstehen 
Freundschaften. Und nur dort, wo Gemeinschaft gelebt wird, haben 
Ängste und Vorurteile keinen Raum mehr."

   Hintergrund:

   Im Monat Ramadan begehen Muslime die Fastenzeit, die mit der 
Morgendämmerung beginnt und bei Sonnenuntergang endet. Während dieser
Zeit wird auf Essen und Trinken verzichtet. Die in Deutschland 
lebenden Muslime orientieren sich am Kalender, auf den sich der 
Koordinierungsrat der Muslime verständigt hat: Für sie begann der 
Ramadan in diesem Jahr am 9. Juli und endet mit dem Fest des 
Fastenbrechens vom 8. August bis zum 10. August.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

