Text-ID: de_pr_el_13_051054.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 05.09.13

Annette Groth: Bundesregierung muss schwedischem Beispiel folgen
----------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Ich begrüße die schwedische Entscheidung 
ausdrücklich. Zum ersten Mal reagiert eine europäische Regierung 
angemessen auf die schreckliche humanitäre Katastrophe in Syrien und 
dessen Nachbarländern", so Annette Groth, menschenrechtspolitische 
Sprecherin der Fraktion DIE LINKE, zum Beschluss der schwedischen 
Regierung, allen Flüchtlingen aus Syrien Asyl zu gewähren. Zunächst 
bekommen 8.000 Flüchtlinge, die sich bereits in Schweden befinden, 
eine permanente Aufenthaltserlaubnis, welche auch den Nachzug von 
Familienangehörigen ermöglicht. Insgesamt befinden sich sechs 
Millionen Syrer auf der Flucht, zwei Millionen davon haben das Land 
verlassen. Davon wurden 97 Prozent in den angrenzenden Ländern 
aufgenommen. Groth weiter:

   "Es ist beschämend, dass die USA und die Länder der Europäischen 
Union so wenig bereit sind, reale Verantwortung zu übernehmen, um das
Leid dieser Menschen zumindest zu mindern. Die Bundesregierung wird 
nicht müde zu betonen, sie habe ja - als einzige in der EU - 
zugestimmt, 5.000 Flüchtlinge aus Syrien aufzunehmen. Dass dies eine 
wirklich lächerlich geringe Anzahl ist, versucht sie zu verschleiern,
indem sie seit Monaten dazu auffordert, andere EU-Mitgliedstaaten 
sollten es ihr gleichtun.

   Die Bundesregierung sollte sich Schweden als Beispiel nehmen. Die 
Regierung in Schweden hat bewiesen, dass ein Land angemessen auf die 
Flüchtlingskatastrophe reagieren kann, anstatt wie die 
Bundesregierung ständig neue Ausreden zu suchen, warum sie den 
Flüchtlingen nicht konkret helfen könne. Jeden Tag fliehen mindestens
5.000 Menschen aus Syrien, die Nachbarländer drohen an dieser Bürde 
zu zerbrechen. Grenzen werden dicht gemacht und den Schutzsuchenden 
so jeder Ausweg versperrt.

   Seit der Kriegsdrohung der USA und ihrer Verbündeten schießen die 
Flüchtlingszahlen noch rasanter in die Höhe. Ziel kann darum nur 
sein, in Syrien auf eine Verhandlungslösung zu setzen und 
gleichzeitig den Flüchtlingen einen legalen Weg auch nach Europa zu 
öffnen. Das Gebot der Stunde kann weder für die Bundesregierung noch 
für die anderen EU-Mitgliedstaaten sein, die Außengrenzen der EU 
abzuriegeln und Menschen lieber sterben zu lassen, als ihnen Zugang 
zur EU zu gewähren. Die Bundesregierung muss ihre Verantwortung 
wahrnehmen, dem schwedischen Beispiel folgen und sich dafür 
einsetzen, dass die restriktive Einwanderungspolitik der EU zumindest
in der derzeitigen Situation ausgesetzt wird."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

