Text ID:
de_pm_el_72_50009.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 1972
-------------------------------------

Staedte, Wohnen

Schon heute wohnen mehr als die Haelfte unserer Buerger in Ballungsgebieten; die Lebensbedingungen in den Staedten werden die Lebensbedingungen unserer Gesellschaft. Sie werden sich verschlechtern, wenn der privatwirtschaftliche Gewinn allein den Ausschlag dafuer gibt, wo und wie gebaut und welche Gebaeude abgerissen werden. Nur demokratisch kontrollierte Planung kann menschenwuerdige Staedte sichern. Die privaten Entscheidungen muessen sich in die Interessen der Gemeinschaft einfuegen.
Nach ueber zehnjaehrigem Stillstand bedeutet das neue Staedtebaufoerderungsgesetz den ersten Einstieg in ein neues Bodenrecht; es bringt fuer menschen-	uns den entscheidenden Durchbruch zu einem neuen Baugesetz.
Jetzt koennen im Zusammenwirken von Gemeinden, Eigentuemern und Mietern Innenstaedte saniert und Neubaugebiete so geplant werden, dass sie dem berechtigten Anspruch des Buergers auf eine humane Umwelt gerecht werden. Dieses Gesetz packt zum erstenmal das Problem der leistungslosen Wertsteigerungen des Bodens an. Die Werterhoehungen, die ein Grundstueck in Sanierungsgebieten durch Leistungen der Gemeinde erfaehrt, koennen in Zukunft zur Finanzierung dieser oeffentlichen Investitionen herangezogen werden, die sonst allein von den uebrigen Steuerzahlern geleistet werden muessten.

Die Grundsaetze des Staedtebaufoerderungsgesetzes wollen wir auf das allgemeine Staedtebaurecht uebertragen:
Die Ausweitung der Planungsrechte der Gemeinden. Die Gemeinden sollen Bau- und Modernisierungsgebote, aber auch Abbruchgebote erlassen koennen und einen staerkeren Einfluss auf die Art der Nutzung einzelner Grundstuecke erhalten.
Erleichterte Enteignung von Grundstuecken gegen Entschaedigung zugunsten oeffentlicher Zwecke.

Ein preisbegrenzendes Vorkaufsrecht, mit dem die Gemeinden Spekulationskaeufe unterbinden und zum Verkauf anstehende Grundstuecke schneller erwerben koennen. Staerkere Beteiligung der Buerger an den Planungsentscheidungen.
Unsere Verfassung schuetzt das Eigentum, schreibt aber seine Sozialbindung vor.

Die geltende Bodenordnung schwemmt einer winzigen Zahl von Eigentuemern Jahr fuer Jahr leistungslose Wertsteigerungsgewinne in Milliardenhoehe zu; zu Lasten der Steuerzahler, Mieter und Bausparer.
Jede Planung geraet unter den Druck von Spekulationsinteressen, weil die Ausweisung einer bestimmten Flaeche als Bauland ueber Nacht zu Wertsteigerungen um das Hundertfache und mehr fuehren kann.

Deshalb schlagen die Sozialdemokraten die Einfuehrung eines Planungswertausgleichs vor. Danach sollen alle planungsbedingten Werterhoehungen zur Finanzierung oeffentlicher Leistungen herangezogen werden - so, wie schon Jetzt alle Planungsverluste dem jeweiligen Eigentuemer voll entschaedigt werden. Daneben halten wir eine Bodenwertzuwachssteuer auf aussergewoehnliche realisierte und nicht realisierte Gewinne in den uebrigen staedtischen Bereichen fuer notwendig. Grosszuegig bemessene Freibetraege sollen dabei dafuer sorgen, dass die Besitzer von Eigenheimen und Eigentumswohnungen, aber auch landwirtschaftlich genutzter Flaechen, auf keinen Fall der Bodenwertzuwachssteuer unterliegen. Die Bodenwertzuwachssteuer soll die Spekulation und damit ein uebermaessiges Ansteigen der Bodenpreise verhindern. Mietgrundstuecke, deren Eigentuemer nach gesetzlicher Vorschritt oder auf Grund eigener Verpflichtung nur die Sozialmiete oder die Kostenmiete erheben, bleiben von der Bodenwertzuwachssteuer frei. Wir wollen, dass mehr Boden am Markt angeboten wird. Dann wird sich der Preisanstieg verlangsamen. Die Gemeinden erhalten dann einen Anteil der Bodenwertsteigerungen zum Ausbau der Gemeinschaftseinrichtungen. Dafuer koennte auch die Grunderwerbssteuer entfallen. Grundsaetzlich darf die oeffentliche Hand nicht mehr gezwungen werden, Grund und Boden zu privatisieren, ihr gehoerende Grundstuecke sollen nur als Nutzungseigentum ausgereicht werden.
Durch diese Massnahme wird nicht das Eigentum gefaehrdet, sondern das Vorrecht einer kleinen Gruppe von Spekulanten beschnitten. Die planungs- und bodenrechtlichen Instrumente werden das Baulandangebot vergroessern und dadurch fuer viele die Chance des Zugangs zum Boden erst eroeffnen.
Wende in der	Der in der Vergangenheit genaehrte Optimismus ueber eine angebliche
Saettigung des Wohnungsmarktes erwies sich als truegerisch. Der Abbau der Schutzvorschriften fuer die Mieter - im leichtfertigen Vertrauen auf die Anpassungsfaehigkeit eines unbeeinflussten Marktangebotes vorgenommen - und der gleichzeitige Rueckgang der Foerderung des sozialen
Wohnungsbaues hatte unsoziale Auswirkungen. Vor allem in Verdichtungsregionen wurden die kinderreichen Familien und auch junge Ehe paare unertraeglich benachteiligt.

Wir haben daher eine Wende der Wohnungspolitik herbeigefuehrt:
Der Wohnungsbau steigt. 1970 wurden rund 500 000 Wohnungen fertig gestellt, 1971 rund 550 000 (darunter 180 000 Ein- und Zweifamilienhaeuser und 70 000 Eigentumswohnungen). 1972 werden es mehr als 600 000 sein.
Wir haben durch das langfristige Wohnungsbauprogramm die Zahl der gefoerderten Sozialwohnungen und Heimplaetze bis 1972 um 20 Prozent auf ueber 200 000 pro Jahr gesteigert.
Wir wollen auch in den kommenden Jahren mindestens 200 000 bis 250 000 Sozialwohnungen foerdern.

Wir haben die Einkommensgrenzen fuer die Berechtigung zum Bezug einer Sozialwohnung angehoben und sie damit der allgemeinen Einkommensentwicklung angepasst. 
Im Regionalprogramm des langfristigen Wohnungsbauprogramms werden Wohnungen fuer solche Buerger oeffentlich gefoerdert, deren Ein kommen bis zu 40 Prozent ueber dieser (neuen)  Einkommensgrenze liegt. Ein besonderes Finanzierungssystem gibt jenen eine Starthilfe, die im Laufe der Jahre eine spuerbare Steigerung ihres Einkommens erwarten duerfen (Facharbeiter, junge Ehepaare).
Wahngeld und das Wohngeld wurde zu einem festen Bestandteil der Wohnungspolitik ausgebaut, vor allem fuer Kinderreiche und Familien mit niedrigem Einkommen, junge Familien und Rentner. Rund 1,2 Milliarden DM werden jaehrlich aufgewendet.
	Die Regierungskoalition hat gegen den haertesten Widerstand der Opposition eine Verbesserung des Kuendigungsschutzes durchgesetzt. Die neuen mietrechtlichen Bestimmungen haben sich bewaehrt, sie schuetzen den vertragstreuen Mieter vor willkuerlichen Kuendigungen und ungerechtfertigten Mieterhoehungen. Sie sollen ueber den 31. 12. 1974 hinaus als dauerndes Recht gelten. 

Ausserdem haben wir zur Verminderung des Anstieges der Bau- und Bodenpreise
-	der Bauwirtschaft durch einen Rationalisierungskatalog Anregungen gegeben,
-	durch Wettbewerbe kostensparende Baumethoden entwickelt,
-	den Winterbau gefoerdert.
 
Unsere Leistungen fuer besseres Wohnen und menschenwuerdigere Staedte Steigerung des sozialen Wohnungsbaus:
Langfristiges Wohnungsbauprogramm von Bund und Laendern gemaess Wohnungsbauaenderungsgesetz 7971 mit dem Ziel der Foerderung von 200000 bis 250000 Sozialwohnungen jaehrlich, darunter Sonderprogramme fuer Kinderreiche, junge Familien und alte Menschen. Im Jahr 1972 werden voraussichtlich von insgesamt ueber 600 000 neuen Wohnungen ueber 200 000 Sozialwohnungen gefoerdert.
1971 von 555 000 Wohnungen rund 200 000 Sozialwohnungen gefoerdert. 1970 von 478 000 Wohnungen rund 165 000 Sozialwohnungen gefoerdert. Im Rahmen des Regionalprogramms werden 1971 und 1972 rund 80000 Eigentumswohnungen und Eigenheime gefoerdert. Beguenstigte sind vor allem Facharbeiter in Entwicklungsschwerpunkten und Ballungsraeumen, die eine kraeftige Aufwaertsentwicklung ihres Einkommens erwarten koennen.

Gewaehrleistung tragbarer Mieten fuer einkommensschwache Gruppen:
Ein neues Wohngeldgesetz mit Erhoehung der Leistungen und mit Erweiterung des Kreises der Berechtigten (rund 1,2 Milliarden DM fuer rund 1 Million Haushalte pro Jahr).

Verbesserung der Rechte des Mieters:
Verstaerkter Kuendigungsschutz (Schutz bei Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen, keine Kuendigung zum Zweck der Mieterhoehung) sowie Schutz vor ungerechtfertigter Mieterhoehung durch Gesetze vom 10. und 28. November 1971.

Begrenzung des Mietanstiegs:
Verbot der Zweckentfremdung von Wohnraum, Neuregelung des Wohnungsmaklerwesens, Strafvorschriften gegen Mietwucher, Honorarordnung fuer Ingenieure und Architekten (Gesetz vom 10. November 1971).
Foerderung staedtebaulicher Sanierungs- und Entwicklungsmassnahmen
Staedtebaufoerderungsgesetz am 30. Juli 1971 verkuendet.

Dadurch Verbesserung des Planungsinstrumentariums und der finanziellen Moeglichkeiten der Gemeinden zur Durchfuehrung von Sanierungen und zur Entwicklung neuer Stadtgebiete. Damit Einleitung der Reform des Bodenrechts, insbesondere zur Heranziehung von "Planungsgewinnen" zugunsten der Allgemeinheit.
Finanzhilfen des Bundes fuer Sanierungs- und Entwicklungsmassnahmen (450 Millionen DM in den Jahren 1971 bis 7973). Mehr als 300 Staedte und Doerfer arbeiten heute schon mit diesem Geld.

Erneuerung des Staedtebaues:
Grundsatzueberlegungen und Zielprojektionen im Staedtebaubericht 1970. Koordinierung und Foerderung der staedtebaulichen Forschung sowie von Versuchs- und Vergleichsbauten.

Foerderung von Eigentumsmassnahmen:
Die Regierung hat im letzten Jahr rund 3,5 Milliarden DM fuer die Foerderung von rund 180 000 Ein- und Zweifamilienhaeusern und rund 70 000
Eigentumswohnungen aufgewendet. Rechnet man die steuerlichen Verguenstigungen fuer den Bauherrn noch dazu, so sind es mehr als vier Milliarden DM.

Daempfung des Anstiegs der Baupreise:
Durch zahlreiche Demonstrativbauten hat die Regierung nachgewiesen, dass durch Rationalisierung die Baukosten um 10 bis 20 Prozent gesenkt werden koennen. Sie hat eine Anleitung zur Rationalisierung - den Rationalisierungskatalog - herausgegeben.
Durch die Foerderung des Winterbaues wird eine kostensenkende ganzjaehrige Ausnutzung der Baukapazitaeten ermoeglicht.

Fuer unsere arbeitende Bevoelkerung ist die Gewissheit, ohne Angst vor Kuendigung und unkontrollierter Mietpreiserhoehung zu leben, wichtiger als die Spekulation mit der Wohnung als Ware. Deshalb wollen wir den Berechtigten der Sozialwohnung ueber einen Wohnbesitzbrief das Dauernutzungsrecht an ihrer Wohnung, verbunden mit der Beteiligung am Vermoegenszuwachs, verschaffen, das genossenschaftliche Dauernutzungsrecht bewahren und den Eigentumsmassnahmen gleichstellen. Wir wollen den Gemeinden die notwendige Modernisierung des Wohnungsbestandes moeglich machen.

Die Bundesregierung hat in den letzten Jahren die Fernstrassen zuegig ausgebaut und neue verkehrspolitische Schwerpunkte gesetzt:
Der Anteil der Gemeinden an der Mineraloelsteuer fuer den kommunalen Strassenbau und den oeffentlichen Personenverkehr wurde auf 6 Pf pro Liter erhoeht;
-	im oeffentlichen Personennahverkehr wird die Mineraloelsteuer zu rueckerstattet;
-	die Kapazitaeten der Bundesbahn werden von der Wirtschaft wieder voll in Anspruch genommen. Ihre Leistungen sind auf modernstem Stand: Intercity-Verkehr und neue S-Bahnen im Personenverkehr,
kombinierter Verkehr Schiene/Strasse, Spezialgueterwagen und mehr direkte Gleisanschluesse fuer den Guetertransport;
-	der Europa-Kanal (Rhein-Main-Donau-Kanal) wurde bis Nuernberg ausgebaut, der Ausbau der ersten Stufe bis Regensburg begonnen, die Halbzeit beim Ausbau des Elbe-Seitenkanals erreicht.

Verkehr

Unsere Leistungen fuer ein modernes Verkehrssystem

Erhoehung der Sicherheit im Verkehr:
Reform der Strassenverkehrsordnung.
Versuchsweise Beschraenkung der zulaessigen Hoechstgeschwindigkeit von Kraftfahrzeugen auf zweispurigen Strassen mit Gegenverkehr ("Tempo 100") ab 1. Oktober 1972.
Erarbeitung einer langfristigen Konzeption fuer die Bundesanstalt fuer Flugsicherung.
Vorlage zur Aenderung des Strassenverkehrsgesetzes, dabei Einfuehrung der 0,8-Promille-Grenze und von Dreipunktsicherungsgurten an den Vordersitzen.

Ausbau der Strassen:
1970 wurden 350 km neue Bundesautobahn und 260 km neue Bundesstrassen, 1971 wurden 367 km neue Bundesautobahn und 125 km neue Bundesstrassen dem Verkehr uebergeben;
1972 sollen 442 km neue Bundesautobahn fertiggestellt werden.
Verbesserung der Verkehrsverhaeltnisse in den Gemeinden:
Bundesfinanzhilfen an die Gemeinden fuer Verkehrsinvestitionen, insbesondere fuer inneroertliche Strassen und den oeffentlichen Personennahverkehr (Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz und Verkehrsfinanzgesetz 1971). Der Gemeindeanteil an der Mineraloelsteuer wurde zur Foerderung des kommunalen Strassenbaus und des oeffentlichen Personennahverkehrs auf 6 Pfennig pro Liter erhoeht. Im oeffentlichen Personennahverkehr wird die Mineraloelsteuer zurueckerstattet.
Das sind unsere verkehrspolitischen Grundsaetze:
-	in den grossstaedtischen Ballungsgebieten koennen die Strassen nicht so weit ausgebaut werden, dass sie den Berufsverkehr in den Stosszeiten aufnehmen koennen. Schienenschnellverkehrssysteme und der oeffentliche Personennahverkehr haben hier eindeutigen Vorrang.
-	Bei der Flaechenbedienung ausserhalb der Verdichtungsgebiete hat das Auto Vorrang sowie ganz allgemein im Gueternahverkehr und im Geschaeftsverkehr. Das Strassensystem muss entsprechend dimensioniert sein.
-	Die Eisenbahn ist das umweltfreundlichste, sicherste und kostenguenstigste Verkehrsmittel nicht nur im Personennah- und -fernverkehr, sondern vor allem auch im Gueterfernverkehr. Der Gueterfernverkehr soll daher soweit wie moeglich auf der Schiene erfolgen. Dazu muss der Ausbau des Schienennetzes in den Hauptverbindungsachsen verstaerkt vorangetrieben werden. Die Wettbewerbsbedingungen zwischen Schiene und Strasse muessen angeglichen werden.
-	Der Ausbau das Nahflugverkehrs und des Fernreiseverkehrs der Bundesbahn muss aufeinander abgestimmt werden. Es duerfen nicht zwei Verkehrssysteme entstehen, die zusammengenommen ueberdimensioniert waeren. Das waere volkswirtschaftliche Verschwendung.
-	Die Wasserstrassen behalten ihre Bedeutung beim Transport von Massenguetern, die auf niedrige Tarife, aber nicht auf hohe Geschwindigkeiten angewiesen sind. Dadurch werden die teueren Kapazitaeten anderer Verkehrstraeger entlastet.

