Text ID:
de_pm_el_13_30002.txt

Party Manifesto: Grüne (Germany) - National Elections 2013
-------------------------------------

WARUM ES ZEIT IST, DASS SICH WAS ÄNDERT 

Deutschland und Europa stehen vor großen Problemen. 

Klimakatastrophe und Umweltzerstörung schreiten voran. Die Krise der Banken ist zur Krise Europas geworden, die Schulden wachsen. Während einige wenige immer reicher werden, arbeiten Millionen Menschen für Niedriglöhne in unsicheren Jobs. Viele Kinder und Jugendliche haben zwar Talente, aber keine echte Chance, etwas daraus zu machen. 

Den Unternehmen gehen die Fachkräfte aus. Frauen und Männer sind in Deutschland immer noch nicht gleichberechtigt und viele Menschen werden immer noch wegen ihrer Herkunft oder ihrer sexuellen Identität diskriminiert. 

Die wirtschaftliche Lage ist in Deutschland auf den ersten Blick gut. Aber der ökonomische Erfolg ist nicht nachhaltig, weil unsere Art und Weise des Wirtschaftens noch immer unsere natürlichen Lebensgrundlagen angreift und auf Dauer zerstört. Die Produktion unseres Essens, unserer Handys, Autos, Kleider und Möbel verursacht zu viele klimaschädliche Treibhausgase und verbraucht zu viele Ressourcen. Wälder werden dafür gerodet, Böden ausgelaugt und die Artenvielfalt schrumpft. So entzieht unser Wohlstand sich selbst seine Grundlage. 

Unser wirtschaftlicher Erfolg ist nicht nachhaltig, denn Europa ist aus dem Gleichgewicht geraten. Deutschland exportiert vor allem zu unseren europäischen Nachbarn. Die Krise der europäischen Wirtschaft wird also nicht ewig an uns vorbeigehen. 

Und der wirtschaftliche Erfolg ist nicht nachhaltig, weil viel zu wenige etwas davon haben. Jeder fünfte Beschäftigte arbeitet für einen Niedriglohn. 2,5 Millionen Kinder leben in Armut und haben schlechte Chancen, später einmal aus dieser Armut herauszukommen. 

Auch in der Mittelschicht sind viele Löhne in den letzten Jahren real nicht gestiegen, der wirtschaftliche Erfolg kommt nicht in der Breite der Gesellschaft an. 

Der staatliche Schuldenberg wächst, die Länder haben zu wenig Geld für Bildung, in den Gemeinden fehlt das Geld für Schulen, Kitas, Schwimmbäder. Gleichzeitig hat sich das private Vermögen reicher und wohlhabender Menschen in zwanzig Jahren auf über zehn Billionen Euro mehr als verdoppelt. Weit über die Hälfte davon gehört den vermögendsten zehn Prozent. Der Zusammenhalt unserer Gesellschaft steht infrage. 

Angela Merkels schwarz-gelbe Koalition hat vier Jahre lang gestritten und war immer nur einig, wenn es darum ging, ihre Klientel zu bedienen, also mächtige Interessengruppen und große Konzerne. Sie hat keine Weichen für die Zukunft gestellt, die Spaltung in Arm und Reich verschärft und die Energiewende blockiert. Und sie verweigert sich der Gleichstellung der Frauen und der Gleichberechtigung von Schwulen und Lesben. Die Bilanz dieser Regierung ist schlecht. Unser Land braucht einen klaren Kompass für die Zukunft und eine Regierung mit Mut zum Wandel. Wir Grüne meinen, dass wir jetzt einiges verändern sollten, um eine gute Zukunft zu schaffen. 

Wir wollen gemeinsam mit Ihnen einen grünen Wandel voranbringen, hin zu einer Wirtschaft und Gesellschaft, die nicht auf Kosten von Umwelt und Natur, auf Kosten unserer Kinder oder auf Kosten wirtschaftlich schwächerer Menschen in anderen Regionen lebt. Wir können gemeinsam eine gerechtere Gesellschaft schaffen. 

Wir wollen heute etwas ändern, um zu einer Art des Wirtschaftens zu kommen, die allen nutzt und nicht nur wenigen, die auf erneuerbare Energien gebaut ist statt auf Öl, Kohle, Atom und Gas, die unsere Umwelt schützt, statt sie zu zerstören. 

Wir wollen heute etwas ändern, um das Auseinanderfallen unserer Gesellschaft in drinnen und draußen, in Arm und Reich, in oben und unten zu stoppen. Wir wollen heute etwas ändern, um unser Gemeinwesen zu erhalten und unseren Kindern keine Schuldenberge und keine marode Infrastruktur zu hinterlassen. 

Und wir wollen heute etwas ändern, damit wir morgen in einer vielfältigen Gesellschaft leben, in der Kinder, Frauen und Männer, Menschen verschiedener sexueller Identität, verschiedener Religionen, aus unterschiedlichen Kulturen oder unterschiedlicher Herkunft endlich gleichberechtigt leben können und gleiche Möglichkeiten haben. Eine Gesellschaft, die Integration stärkt, statt auszugrenzen. 

Für diese Ziele haben wir unsere Vorschläge für die Politik der nächsten vier Jahre entwickelt, für diese Ziele stehen wir. 

