Text-ID: de_pr_el_13_051042.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 10.09.13

Diana Golze: Ministerin verprellt Eltern und Kinder
---------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Kurz vor dem Ende der Wahlperiode zeigt sich das 
ganze Ausmaß der verfehlten Familienpolitik in den letzten 4 Jahren. 
Zu wenig Kita-Plätze und eine fehlende Gleichbehandlung von Eltern 
sind nur ein Teil des Dilemmas. Dass Familienministerin Schröder nun 
ausgerechnet mit ihrem Lieblingsprojekt Betreuungsgeld erneut für 
Unmut sorgt, muss endlich Anstoß zum Handeln sein", erklärt die 
kinder- und jugendpolitische Sprecherin der Fraktion DIE LINKE, Diana
Golze, zu den aktuellen Zahlen zur Bewilligung des umstrittenen 
Betreuungsgeldes. Golze weiter:

   "Jahrelang hat Ministerin Schröder das Wort ,Wahlfreiheit' betont.
Nun scheitern besonders Eltern in Ballungszentren mit ihren Anträgen 
auf eine Kindertagesbetreuung und andere, die die versprochene 
Wahlfreiheit ernstnehmen, mit ihren Anträgen zum Betreuungsgeld, weil
ihre Kinder zu alt sind.

   Wenn eine Leistung parallel zu einem geschaffenen Rechtsanspruch 
eingeführt wird, muss diese auch den gleichen Regeln unterliegen. 
Schließlich würde auch niemand einem 18 Monate alten Kind den 
Rechtsanspruch auf Kindertagesbetreuung streitig machen. Dass es nun 
Eltern gibt, die weder einen Kita-Platz noch die fragwürdige Leistung
Betreuungsgeld erhalten, ist ein Skandal und zudem 
Haushaltskonsolidierung auf Kosten der Familien.

   Wer Eltern jahrelang das Wort Wahlfreiheit vorbuchstabiert, muss 
sich auch daran messen lassen, inwieweit er dieses Versprechen 
eingelöst hat. Dies schließt eine Gleichbehandlung aller Eltern 
natürlich mit ein - und die ist durch eine Stichtagsregelung nicht 
gewährleistet. Wenn aber Zeitungsredaktionen eigenständig nach den 
aktuellen Zahlen recherchieren müssen, macht dies ein anderes Dilemma
sichtbar. ,Die Bundesregierung kann derzeit keine validen Angaben in 
Hinblick auf die Anzahl der Anträge zum Betreuungsgeld und dem 
positiven Bewilligungsstand machen', offenbart sich derzeit die 
Regierung auf Fragen zum Betreuungsgeld. Reden und Handeln der 
Bundesfamilienministerin deuten nicht darauf hin, dass sie die Lage 
überblickt, geschweige denn sie im Griff hat.

   Diese Ministerin gehört abgewählt, das Betreuungsgeld gehört 
abgeschafft!"



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

