Text-ID: de_pr_el_13_021108.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 15.08.13

Börnsen: Bund rettet Kulturgüter
--------------------------------

NA
Berlin (ots) - Das Bundeskabinett hat eine Aufbauhilfe für durch 
die Flutkatastrophe beschädigte Kulturdenkmäler in Höhe von 63 
Millionen Euro beschlossen. Dazu erklärt der kultur- und 
medienpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Wolfgang 
Börnsen (Bönstrup):

   "Wir sind dankbar für die Initiative und die Entscheidung des 
Bundeskabinetts, die von der Flutkatastrophe beschädigten 
Kulturdenkmäler zu retten. Der Bund stellt in einem ersten Schritt 
dafür 63 Millionen Euro aus dem Fluthilfefonds bereit.

   Die Hochwasserkatastrophe hat uns alle schockiert und tief 
betroffen gemacht. Auch viele Kulturdenkmale sind dadurch gravierend 
und langfristig bedroht. Einige traurige Beispiele sind: das 
Landestheater Niederbayern und die Spitalkirche  St. Johannes in 
Passau oder das für seine herrliche Architektur bekannte 
frühklassizistische Sommerpalais in Greiz in Thüringen. Allein in 
Sachsen sind mehr als 1.700 denkmalgeschützte Gebäude betroffen. Auch
wenn die Zuständigkeit für den Schutz von Kulturgütern formal bei den
Bundesländern liegt, ist es ein wichtiges und richtiges Signal, dass 
die Bundesregierung dank des Engagements des Kulturstaatsministers,  
den Wiederaufbau der Kulturdenkmäler mit erheblichen Mitteln 
unterstützt.

   Unsere Kunst- und Kulturgüter sind ein Schatz von unermesslichem 
Reichtum, den es mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln zu 
verteidigen und zu schützen gilt. Wir wollen, dass die Maßnahmen von 
Bund, Ländern und Kommunen beim Hochwasserschutz künftig noch besser 
koordiniert werden, damit wir den Zerstörungen unserer Kunst- und 
Kulturgüter vorbeugen oder im Notfall schneller reagieren können. 
Daher haben wir mit unserer Initiative "Kulturgüterschutz stärken" 
die Bundesregierung aufgefordert, gemeinsam mit den Bundesländern die
Einsetzung eines Verantwortlichen auf Bundesebene zu prüfen, der den 
Schutz bedrohter Kulturgüter im Fall eines Katastrophenfalls 
koordiniert. Zudem soll ein interdisziplinäres Expertennetzwerk 
eingerichtet werden, das zum Schutz, zur Bergung und zur 
Restaurierung von Kulturgütern herangezogen werden kann. Zugleich 
soll die Gründung eines zentralen bundesdeutschen Instituts für 
Konservierungs- und Kulturschutzforschung geprüft werden.

   Wertvolle Kulturgüter sind in Bibliotheken, Museen und Archiven in
der Vergangenheit immer wieder durch Naturkatastrophen und Unglücke 
beschädigt oder vollkommen vernichtet worden. Wir alle haben auch 
noch die Bilder der ausgebrannten Anna-Amalia-Bibliothek in Weimar 
2004 und vom Einsturz des Kölner Stadtarchivs 2009 vor Augen, bei dem
30 Regalkilometer mit den Beständen eines der bedeutendsten 
kommunalen Archive Europas in die Tiefe gerissen wurden. Allein hier 
beläuft sich der Schaden auf eine Milliarde Euro. Die jüngste 
Flutkatastrophe ist ein weiterer trauriger Beleg dafür, dass  unsere 
Forderungen eine Berechtigung haben."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

