Text-ID: de_pr_el_13_051026.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 16.09.13

Jan van Aken: Die Urheber des Giftgas-Angriffs gehören vor den Strafgerichtshof
-------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Der Bericht der UN-Inspektoren belegt vier Punkte:
Es wurden das Giftgas Sarin eingesetzt, viele hundert Menschen sind 
qualvoll gestorben, das Gift wurde mit möglicherweise improvisierten 
Raketen verschossen, der Urheber des Angriffs bleibt aber weiterhin 
unklar. Der Internationale Strafgerichtshof sollte ein 
Ermittlungsverfahren einleiten. Es ist ein grauenvolles Verbrechen 
gegen die Menschheit, dessen Verantwortliche vor Gericht gestellt 
werden müssen. Damit sich ein solch horrendes Verbrechen nicht 
wiederholen kann, muss die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen 
jetzt unverzüglich beginnen", kommentiert Jan van Aken, 
außenpolitischer Sprecher der Fraktion und stellvertretender 
Vorsitzender der Partei DIE LINKE, den Bericht der 
UN-Chemiewaffen-Inspektoren. Van Aken weiter:

   "Die Tatsache, dass nach Angaben der UN-Inspektoren möglicherweise
"improvisierte"  Sprengköpfe eingesetzt wurden, weist nicht 
automatisch auf die Rebellen als Täter hin. In mindestens einem 
Internet-Video sind ähnliche Raketen auch bei syrischen Militärs zu 
sehen. Warum eine reguläre Armee improvisierte Raketen lagern bzw. 
einsetzen sollte, bleibt allerdings unklar.

   Der russisch-amerikanische Plan zur Vernichtung der syrischen 
Chemiewaffen ist eine große Chance - nicht nur, um weitere 
grauenvolle Giftgas-Angriffe zu verhindern, sondern er eröffnet auch 
die Chance auf Waffenstillstands-Verhandlungen im syrischen 
Bürgerkrieg. Wenn Assad bis Ende der Woche seine chemischen Arsenale 
offenlegt, wird sich realistisch einschätzen lassen, wie und wie 
schnell die syrischen Chemiewaffen gesichert bzw. vernichtet werden 
können.

   Jede Kriegsrhetorik, die das russisch-amerikanische Abkommen jetzt
noch gefährden könnte, muss vermieden werden. Das schließt gerade 
auch ein, mögliche "Maßnahmen nach Kapitel VII der UN-Charta", wie 
sie in dem Abkommen erwähnt werden, nicht zu zwangsläufigen 
Militärschlägen umzuinterpretieren, sondern sich auf den Spielraum 
politischer oder wirtschaftlicher Sanktionen in diesem Charta-Kapitel
zu beziehen."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

