Text-ID: de_pr_el_13_011006.txt

Press Release from Party: CSU

country      = de
partylabel   = csu
partytype    = fraktion
date         = 12.09.13

Mayer: Den ländlichen Raum nicht aufgeben
-----------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Zur Studie "Vielfalt statt Gleichwertigkeit" des 
Institute for Advanced Sustainability Studies (IASS) Potsdam und des 
Berlin-Instituts für Bevölkerung und Entwicklung, die jüngst 
vorgelegt wurde, erklärt der innen- und kommunalpolitische Sprecher 
der CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag, Stephan Mayer:

   "Die Studie ist ein Schlag ins Gesicht für alle Bewohner des 
ländlichen Raums sowie für all die Bürgermeister, Landräte und 
Politiker, die sich seit Jahren für ihre Region bei der Bewältigung 
des demografischen Wandels einsetzen. Es ist richtig, dass gerade in 
ländlichen Regionen neue Wege bei der Bereitstellung von 
Infrastruktur bestritten werden müssen. Es ist aber nicht 
zielführend, ganze Regionen oder Landstriche aufzugeben, nur weil die
Einwohnerzahl zurückgeht. Die Schlussfolgerung der Studie, das Ziel 
müsse aufgegeben werden, im ländlichen Raum gleichwertige 
Lebensverhältnisse wie in den Ballungszentren anzustreben, wäre ein 
Offenbarungseid.

   Dass die Regionalförderung funktioniert, hat in den letzten Jahren
die Gemeinschaftsaufgabe Regionale Wirtschaftsförderung GRW bewiesen.
Als Vorsitzender des Unterausschusses Regionale Wirtschaftspolitik 
des Deutschen Bundestages konnte ich mich vor Ort davon überzeugen, 
dass überall dort, wo Betriebe durch die GRW gefördert wurden, neue 
Arbeitsplätze entstanden sind und die Attraktivität der Region 
gestiegen ist. Ländliche Regionen bieten damit auch in Zukunft viele 
Chancen und ansprechende Lebens- und Arbeitsbedingungen.

   Ziel muss es sein, den Verantwortlichen vor Ort mit Vorschlägen 
und Ideen zur Seite zu stehen, anstatt mit provokativen, plakativen 
und populistischen Vorschlägen all die Menschen zu demotivieren, die 
für die Attraktivität ihrer Region kämpfen."

   Hintergrund:

   In der vom Institute for Advanced Sustainability Studies (IASS) 
Potsdam und dem Berlin-Institut für Bevölkerung und Entwicklung 
vorgestellten Studie "Vielfalt statt Gleichwertigkeit" vom 9. 
September 2013 werden beispielsweise Entsiedlungskonzepte für 
"unattraktive" dünn besiedelte Regionen gefordert.



Pressekontakt:
CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag
Pressestelle
Telefon: 030 / 227 - 5 5012 / - 5 2427
Fax: 030 / 227 - 5 60 23
www.csu-landesgruppe.de

