Text ID:
de_pm_el_94_50004.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

IV. Den Frieden mit der Natur suchen und die Umwelt erhalten

21. Die technische Macht des Menschen ueber die Natur ist in einem Masse gewachsen, dass nicht allein mehr der Schutz des Menschen vor der Naturgewalt, sondern staerker noch der Schutz der Natur vor der Menschengewalt, vor der technischen Gewalt des Menschen notwendig geworden ist. Wir Sozialdemokraten sind ueberzeugt von der Notwendigkeit und der Moeglichkeit, wirtschaftliche Interessen und Umweltschutzinteressen zum Ausgleich zu bringen, so dass neben der Ausbeutung der menschlichen Arbeitskraft auch der Ausbeutung der Natur ein Ende gemacht wird. Wir wollen den Frieden mit der Natur suchen und die Umwelt erhalten. Umweltschutz bietet Chancen fuer qualitatives Wachstum und damit fuer neue Arbeitsplaetze.
Gegen hinhaltenden Widerstand von Interessengruppen und deren parlamentarische Helfer haben wir in den vergangenen Jahren Schritte in die richtige Richtung getan: Mit dem Benzin-Blei-Gesetz und dem Bundes-Immissionsschutzgesetz die Reinhaltung der Luft vorangetrieben; mit dem Abwasserabgabengesetz und der Novelle zum Wasserhaushaltsgesetz die Gewaesserverschmutzung vermindert; mit dem Abfallbeseitigungsgesetz die ungeordnete Muelldeponie beseitigt, die Zahl der Deponien verringert und neue Moeglichkeiten der Abfallverwertung eroeffnet; mit dem Chemikaliengesetz einen ersten Schritt zur umfassenden Kontrolle der Herstellung und Verwendung umweltgefaehrdender chemischer Stoffe getan. Die sozial-liberale Regierung hat am 1. September 1982 Eckwerte fuer ein oekologisches Schwerpunkt-Programm beschlossen; wir Sozialdemokraten stehen zu diesen Beschluessen.
In den kommenden Jahren geht es darum, die Umweltpolitik verstaerkt zum Massstab fuer andere Politikbereiche zu machen. Die Rechtskoalition will demgegenueber auch auf dem Gebiet der Umweltpolitik die Wende: alle Sonntagsreden und auch die Uebernahme einzelner Elemente unserer Umweltpolitik koennen nicht darueber hinwegtaeuschen, dass fuer sie Umweltschutz zur Nebensache geworden ist. Die Umwelt wird einem blinden Glauben an Wachstum und "Selbstheilungskraefte des Marktes" geopfert.

22. Fuer uns ist die Erhaltung der Umwelt eine bestimmende Vorgabe fuer alle Politikbereiche. Die Vielfalt der Natur ist zu schuetzen und soweit moeglich dort wiederherzustellen, wo sie beschaedigt ist. Konkrete Beobachtungs- und Ueberwachungssysteme sind dafuer unverzichtbar. Ohne humane Gestaltung der Arbeitswelt sowie der Wohnumwelt gibt es keine menschenwuerdige Zukunft. Technisch-wissenschaftliche und wirtschaftliche Entwicklungen muessen umwelt- und sozialvertraeglich sein. Das vorhandene Umweltrecht muss konsequenter angewandt und weiterentwickelt werden.
Die Buerger muessen an Entscheidungen ueber umweltveraendernde Vorhaben beteiligt werden, bevor diese Entscheidungen gefallen sind. Dazu gehoert die Einbeziehung von Wissenschaftlern mit kontroversen Ausgangspositionen.
Konsequente Umweltpolitik kann nicht an Laendergrenzen haltmachen. Deshalb ist fuer uns Umweltpolitik ein gewichtiger Schwerpunkt sozialdemokratischer Europapolitik. Mit einer Umweltvertraeglichkeitspruefung von oeffentlichen und privaten Vorhaben wird ein wichtiger
Beitrag zur Durchsetzung oekologischer Kriterien bei Investitionen gemacht.

Es genuegt nicht, die Probleme von Oekologie und Umweltschutz richtig zu erkennen und ihre Ursachen zu benennen. Wer veraendern will, muss praktische Verantwortung uebernehmen und gestalten wollen. Ohne den Willen und die Faehigkeit zur praktischen Umsetzung des Gewollten wird niemand seiner Verantwortung vor der Zukunft gerecht. Dazu gehoert allemal die Bereitschaft zum konstruktiven Kompromiss zwischen widerstreitendem Interesse. Wir Sozialdemokraten sind dazu bereit.

23. Schwerpunkte unserer Umweltpolitik sind:
O Durchgreifender Gewaesserschutz
Wir wollen, dass am Ende dieses Jahrzehnts die deutschen Fluesse und Seen sauber sind und die Trinkwasserversorgung gesichert ist. Dazu werden wir ein neues Gewaesserschutzprogramm in der Art des erfolgreichen Rhein-Bodensee-Programms fuer alle Fluesse vorlegen; die notwendigen Verhandlungen zur Sanierung des Rheins, der Elbe, der Weser und der Werra vorantreiben; den Grundwasserschutz verbessern, besonders durch Zurueckdraengen der Belastung durch Nitrate und Pflanzenschutzmittel. Der Verschmutzung der Nord und Ostsee ist Einhalt zu gebieten; das Wattenmeer ist zu schuetzen; die Einleitung von Duennsaeure in die Nordsee ist bis spaetestens Mitte der 80er Jahre zu verbieten.

O Intensive Laermbekaempfung
Laerm wird heute immer mehr von einer Belaestigung zu einer Gesundheitsgefaehrdung. Der Laerm muss schon an der Quelle bekaempft werden. 

O Schaerfere Bestimmungen zur Luftreinhaltung
Die Gefaehrdung von Natur, Gesundheit, Kultur und Sachguetern durch die Verschmutzung der Luft erzwingen ein entschiedenes und schnell wirksam werdendes Handeln.
Dazu sind einmal internationale Vereinbarungen unerlaesslich. National werden wir u.a. die Grossfeuerungsanlagenverordnung auf der Basis der Beschluesse der sozialliberalen Bundesregierung vom 1.9.1982 unverzueglich erlassen. Sie soll durch die schnelle Verabschiedung eines Schwefelabgabengesetzes in ihrer Wirkung verstaerkt werden. Die weitere Reduzierung der schaedlichen Bestandteile in den Kfz-Abgasen ist durchzusetzen.

O Mehr Schutz vor Chemikalien
Die Wirkung zahlreicher Chemikalien auf die Umwelt ist als Gefahr nur unzureichend erkannt. Wir werden das Chemikaliengesetz, das sich in erster Linie auf die Pruefung "neuer" Stoffe bezieht, strikt anwenden. Wir werden Sorge dafuer tragen, dass auch jene Altstoffe, bei denen tatsaechliche Anhaltspunkte fuer ihre Gefaehrlichkeit aufgetreten sind, unverzueglich in die Pruefung einbezogen werden.
Wegen der insbesondere auch aus der Umwelt herruehrenden Belastung von Lebensmitteln mit gesundheitlich bedenklichen Stoffen, werden wir die bestehenden lebensmittelrechtlichen Bestimmungen ergaenzen und verschaerfen.

Wir werden das Pflanzenschutzgesetz ueberarbeiten mit dem Ziel, neuere oekologische Erkenntnisse zu beruecksichtigen und so den Schutz der Umwelt noch besser zu gewaehrleisten. Wir werden auch Vorkehrungen treffen, um moegliche oekologische Schaeden in der Dritten Welt durch den Export gefaehrlicher Pflanzenbehandlung und Schaedlingsbekaempfungsmittel zu verhindern.
Wir wollen eine Landwirtschaft, die aktiv und verantwortungsvoll mitwirkt an der Erhaltung und Verbesserung der natuerlichen Lebensgrundlagen.

Das Ausraeumen der Landschaft und das Kanalisierung der Gewaesser muss gestoppt und der Eintrag von ?????ger und Pflanzenschutzmitteln in das Oberflaechen und Grundwasser verringert werden. Der oekologische Landbau und die artgemaesse Nutztierhaltung verdienen Unterstuetzung.

O Mehr Chancen fuer den Naturschutz
Die Aufgaben des Naturschutzes muessen konsequenter als bisher wahrgenommen werden. Dabei werden wir auch eine Neuordnung der Ressortzustaendig????? pruefen, um bessere Interessenabwaegungen zu ermoeglichen.

Wir halten lest an der Absicht, auf dem Gebiet des Naturschutzes fuer anerkannte Naturschutzverbaende in bestimmten Faellen ein Klagerecht einzufuehren (Verbandsklage).
Wir fordern regelmaessige Umweltberichte der Kommunen, Laender und des Bundes, um die dramatischer Entwicklungen deutlich werden zu lassen, die in Natur und Umwelt vor sich gehen.

24. Beim kuenftigen Umgang mit Rohstoffen und Energien muss mehr noch als bisher Sparsamkeit erstes Gebot sein.
Zum schonenderen Umgang mit Rohstoffen sollen beitragen
- die Verringerung der Abfallaufkommen aus Verpackungen.
-	die Einfuehrung von Verwertungsgeboten fuer Abfaelle. 

Die Eckwerte der Energiepolitik einer SPD-gefuehrten Bundesregierung sind:
O die Grundrichtung "weg vom Oel".
O entschiedene Anstrengungen zur besseren Nutzung und Einsparung von Energie (entsprechend der Empfehlungen der Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages und aufbauend auf den schon bisher erreichten Erfolgen der Energieeinsparung).
O Erschliessung erneuerbarer Energietraeger.
O Vorrang der heimischen Kohle vor der Kernenergie in der Waermeversorgung und bei der Stromerzeugung.
O begrenzte Nutzung der Kernenergie zu genau umrissenen Sicherheitsbedingungen nachrangig zur Kohle bei gleichzeitigem Bemuehen, um Voraussetzungen dafuer zu schaffen, langfristig auf Kernenergie verzichten zu koennen.
O die Entscheidung der SPD-Bundestagsfraktion, keinerlei weitere oeffentliche Mittel fuer den zur Plutoniumwirtschaft fuehrenden Schnellen Brueter zur Verfuegung zu stellen, wird ausdruecklich begruesst.

Wir wenden uns entschieden gegen die Politik der Rechtskoalition, die das Heizenergiesparprogramm nicht fortfuehrt, die deutsche Steinkohle vernachlaessigt und bedenkenlos auf immer mehr Kernkraft setzt.
Wir Sozialdemokraten setzen dagegen unsere bewaehrte Kohlepolitik fort. Aus gesamtwirtschaftlichen, energiepolitischen, regional und sozialpolitischen Gruenden ist unserem eigenen Steinkohlebergbau Sicherheit in hoechstem Masse zu gewaehren. Die Arbeiter und Angestellten im Steinkohlebergbau haben einen Anspruch auf Klarheit und Gewissheit ihrer Zukunft. Die gegenwaertige Foerderkapazitaet darf keinesfalls unterschritten werden. Ein Abbau der bisher schon erfolgreichen Foerderung neuer Kohletechnologien darf nicht vorgenommen werden. Neue Verfahren zur Vermeidung von Schwefeldioxid-Emissionen beim Verbrennen von Kohle sind zu foerdern.

Bereits heute ist absehbar, dass mittelfristig Kohlebefeuerte Blockheizkraftwerke mit Kraft-Waerme-Koppelung einen sehr viel groesseren Beitrag zur Deckung des Energiebedarfs leisten werden.
Wo immer praktisch moeglich, werden wir die Versorgung mit Fernwaerme foerdern und durchsetzen. Dies ist zugleich ein wesentlicher Beitrag zur Reinhaltung der Luft.

Die Zukunft der Kernenergie haengt zunaechst ab von der tatsaechlichen Loesung der Entsorgungsprobleme. Am Ende dieses Jahrzehnts ist der Betrieb von Kernkraftwerken immer weniger zu verantworten, wenn keine Entsorgung im Inland oder neue gesicherte Entsorgungsmoeglichkeiten im Ausland nachgewiesen werden.

25. In der Verkehrspolitik muessen Qualitaet vor Quantitaet, Sicherheit und umweltangepasste Planung  z.B. von Radwegen  vor Neubau und Netzerweiterungen stehen. Insbesondere gilt fuer alle Verkehrsbereiche, die vorhandenen Kapazitaeten durch Verknuepfung besser zu nutzen. Schwere Lasten ueber lange Strecken gehoeren verstaerkt auf die Schiene.
Wir werden den oeffentlichen Personennahverkehr weiter ausbauen und seine Leistungsfaehigkeit sowohl auf der Schiene wie auf der Strasse (Omnibus) verbessern. 

Die Modernisierung der Bundesbahn ist Voraussetzung fuer ihre wirtschaftliche Zukunft.

Parallelinvestitionen zwischen Strasse und Schiene sowie zwischen Wasserstrasse und Schiene sind grundsaetzlich zu vermeiden. Wir halten die Fertigstellung des Rhein-Main-Donau-Kanals nicht fuer zweckmaessig. 

