Text ID:
de_pm_el_94_30014.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

V. Kindern und Jugendlichen eine lebenswerte Zukunft ermoeglichen

Kinder und Jugendliche sind in den letzten Jahren fast ausschliesslich im Zusammenhang mit Gewalt und Rechtsextremismus ein Thema in der Oeffentlichkeit. Wir widersprechen entschieden denjenigen, die zur eigenen Entlastung Rechtsextremismus als ein Jugendproblem darzustellen versuchen. Rechtsgerichtete Einstellungen finden sich vielmehr in allen Generationen und Schichten. Auch stehen der Minderheit von gewaltbereiten Jugendlichen zahllose junge Menschen gegenueber, die zu menschlichem Engagement und zur Solidaritaet bereit sind. Oft genug jedoch werden Jugendliche in ihren Wuenschen und Beduerfnissen ignoriert.
Kinder und Jugendliche sollen an Entscheidungen, die ihre Zukunft und ihr eigenes Leben betreffen, staerker und frueher beteiligt werden: in den Kommunen, den Schulen, den Betrieben, in der Ausbildung. Wir sind fuer das aktive Wahlrecht ab dem 16. Lebensjahr. Familien und Lebensgemeinschaften mit Kindern muessen steuerlich gegenueber Singles und Familien ohne Kinder entlastet werden. Der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz muss auch finanziell abgesichert werden, ohne dass dies gegen die Finanzierung von Projekten im Jugendbereich ausgespielt wird.

Wir wollen eine Politik, die Partizipation und Selbsthilfe ermoeglicht, die Unterstuetzung und Schutz fuer Kinder und Jugendliche gewaehrt. Es geht nicht, wie konservative Politiker und Paedagogen meinen, in erster Linie um Grenzen, die wir Kindern und Jugendlichen setzen, sondern um die Grenzen dessen, was diese Gesellschaft Kindern und Jugendlichen zumutet. Kinder brauchen gesellschaftliche Akzeptanz. Ihre Wuensche und Gefuehle muessen ernstgenommen werden.
Kinder und Jugendliche wachsen unter sehr unterschiedlichen Lebensbedingungen auf. Diese soziale Kluft fuehrt zu unterschiedlichen Perspektiven und Chancen fuer ihre Bildung, ihren Beruf, aber auch zu unterschiedlichen Moeglichkeiten der Freizeitgestaltung. Hier muss eine gezielte Politik des Chancenausgleichs ansetzen. Wir wollen Moeglichkeiten einer Freizeitgestaltung schaffen, die Eigeninitiative foerdert und ermoeglicht. 
Zahlreiche Jugendliche sind in ihrer Zukunftsperspektive bedroht und durch gesellschaftliche Veraenderungen verunsichert. Wenn aus diesen Gruenden Jugendliche vermehrt Orientierung in Feinderklaerungen, in menschenfeindlichen Vorurteilen und Haltungen suchen sollten, koennte daraus langfristig eine ernsthafte Gefahr fuer die Demokratie erwachsen. Um solche Jugendlichen stattdessen fuer die Demokratie zu gewinnen, muessen in oeffentlicher und privater Verantwortung auf den verschiedenen Politikfeldern von der Bildungs- und Beschaeftigungs- bis zur Jugendfreizeitpolitik enorme Anstrengungen unternommen werden.

Wir fordern geschlechtsspezifische und feministische Ansaetze bei der Jugendarbeit ein. Da Maedchen in der Jugendarbeit nach wie vor benachteiligt werden, fordern wir fuer sie eine gezielte Foerderung von Angeboten und Projekten. Gleichzeitig muss Jungenarbeit Hilfen beim Abbau von Klischeedenken und der Veraenderung eingefahrener Maennerrollen anbieten. 
BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN setzen sich dafuer ein, dass die Lebensbedingungen von Kindern und Jugendlichen verbessert werden und verlorengegangene Lebensqualitaet wiedergewonnen wird. Wohnungsbau, Verkehrs- und Stadtplanung muessen ihre Beduerfnisse beruecksichtigen. Insbesondere die oekologischen Kinderrechte auf eine gesunde Entwicklung und Umwelt sind zu sichern. Bei der Gefaehrdung der Kindheit durch schaedigende Umweltgifte handelt es sich im Ausmass um eine neue Form von weltweiter Menschenrechtsverletzung.
Gewalt von Kindern und Jugendlichen hat haeufig ihre Ursache in der Gewalt im Elternhaus. Die Rechtstellung von Kindern in Familie und Lebensgemeinschaft, ihr Schutz vor Missbrauch, Gewalt, herabwuerdigenden Erziehungsmassnahmen und vor Verwahrlosung ist dringend verbesserungsbeduerftig. Die gewaltfreie Erziehung von Kindern ist gesetzlich zu schuetzen. Therapie- und Beratungsmoeglichkeiten fuer Kinder und Jugendliche, die Formen der Gewalt ausgesetzt sind, brauchen dringend Erweiterung, insbesondere in den neuen Laendern. Eine bundesweit einheitliche Notrufnummer soll fuer alle Jugendlichen und Kinder in Not Hilfe direkt erreichbar machen. Alle Rechte der Jugendhilfe sollen uneingeschraenkt auch auslaendischen Jugendlichen zur Verfuegung stehen.
Das neue Kinder- und Jugendhilfegesetz bietet positive Ansaetze wie den Ausbau familientherapeutisch arbeitender Einrichtungen, Ausbau der Jugendhilfe u.a., die oftmals allerdings nicht umgesetzt werden, weil den Kommunen die Finanzmittel fehlen. Im Rahmen des Bund-Laender-Finanzausgleichs muessen die Kommunen in die Lage versetzt werden, diese Aufgaben besser wahrzunehmen. Die Offene Jugendarbeit und Fanclub-Projekte von gefaehrdeten Jugendlichen sollen staatlich unterstuetzt sowie insbesondere der Kahlschlag an Jugendzentren und Jugendeinrichtungen in den neuen Bundeslaendern gestoppt werden. Die bestehende Foerderung der demokratischen Jugendverbaende ist auszubauen, der internationale Jugendaustausch zu verstaerken. 

