Text ID:
de_pm_el_72_10001.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 1972
-------------------------------------


CDU 1972

Unsere Mitbuergerinnen und Mitbuerger sollen wissen, fuer welche Politik sie sich entscheiden, wenn sie die Christlich Demokratische oder die Christlich Soziale Union und deren Kandidatinnen und Kandidaten fuer den Deutschen Bundestag waehlen.
Unsere Politik war und ist Friedenspolitik nach aussen und nach innen.

Unter den Kanzlern Adenauer, Erhard und Kiesing-2r heben wir mit Erfolg durch Soziale Marktwirtschaft durch Soziale Partnerschaft und durch die Politik der
europaeischen Zusammenarbeit soziale Sicherheit wirtschaftliches Wachstum, Fortschritt und Frieden erreicht.
Nach drei Jahren einer verfehlten Regierungspolitik steig2n die Preise unaufhoerlich, treiben wir immer weiter in die Inflation, sind die Staatsfinanzen zerruettet, ist der Sparer betrogen sind von reformversprechungen kaum mehr als leere Worte geblieben, waechst die Unsicherheit, beweist der Ruecktritt von mehr als einem Dutzend Ministern und Staatssekretaeren die Fuehrungsschwaeche und Zerrissenheit der Regierung.

Es ist Zeit zum Wechsel. .Es ist Zeit fuer einen NEUEN ANFANG.

Dieses Programm fuer eine Regierung der CDU/CSU enthaelt die Schwerpunkte fuer unsern politische Arbeit. Wir werden es nur verwirklichen koennen, wenn die
Waehlerinnen und Waehler uns eine klare Mehrheit
Geben.

Wir versprechen in diesem Programm nur, was wir auch leis an koennen. Und  foerdern , die noetig sind, damit es 'sozial und gerecht an Deutschland zuseht. Wir treten ein schweres Erbe an. Wir haben gung gibt es weder Stabilitaet noch Fortschritt. Wir bauen den Fortschritt auf Stabilitaet.


Unser wichtigstes ziel ist die Stabilitaet. Wir werden die Interessen einzelner Gruppen dem Gesamtwohl unterordnen. Wir wollen Stabilitaet bei Vollbe5cbaeftigong und Sicherheit der Arbeitsplaetze. 
Die Soziale Marktwirtschaft ist die Grundlage fuer unser wirtschafts- und gesellschaftspolitisches Handeln. Wir wollen unsere freiheitlich-demokratische Ordnung so fortentwickeln, dass die persoenliche Freiheil erhalten bleibt und gestaerkt wird.
Alle Buerger muessen am gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Fortschritt teilhaben. Es gilt, stabile Voraussetzungen fuer den Fortschritt zu schaffen, um so unser Ziel -- die Humane Leistungsgesellschaft -- zu erreichen. '
Unsere Finanz- und Wirtschaftspolitik wird der Staerkung unserer Wirtschaftskraft und unserer aussenwirtschaftlichen Wettbewerbsfaehigkeit als Grundlage"fuer eine fortschrittliche Gesellschaftspolitik dienen.

Dazu ist notwendig:
1. Die Heuordnung und Konsolidierung der Staatsfinanzen .
Der Bundeshaushalt muss den Erfordernissen des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts Rechnung tragen. Das zwingt zunaechst
-	zu einer soliden, wirtschaftlichen und finanziellen Bestandsaufnahme,
-	zu einer gruendlichen Durchforstung der Staats
	ausgaben und 	
-	zu einer Ueberpruefung von Programmen und Planungen. 
Mit dem Haushaltsausgleich verbundene finanzielle Lasten muessen sozial gerecht verteilt werden.

2 Eine mittelfristige Finanzplanung 	_
Sie muss wieder eingebettet sein in eine gesamtwirtschaftliche Projektion, welche die Moeglichkeiten und die Grenzen fuer eine mit dar Finanzplanung abgestimmte Sachplanung darstellt.
Da eine gueltige mittelfristige Finanzplanung des Bundes nicht vorliegt, werden wir erst nach Einblick in die uns vorenthaltenem Unterlagen aufgrund der genauen Kenntnis der Lage die genaue Antwort ueber den Weg der notwendigen Gesundung geben koennen.
Im Rahmen der Sanierungsmassnahmen und der Stabilitaetspolitik kann der Anteil der Oeffentlichen Hand amBruttosozialprodukt nur erhoeht werden, wenn es sozial und gesamtwirtschaftlich vertretbar ist.
3. Eine wirksam handlungsfaehige Bundesbank
In der Geld- und Kreditpolitik werden wir die Bundesbank nach Kraeften in ihrem Bemuehen um eine Geldmengensteuerung unterstuetzen, die sich am volkswirtschaftlichen Leistungsvermoegen orientiert und die zur Oberwindung der Inflation unerlaesslich Ist.

4. Rechtzeitige Anwendung stabilitaetspolitischer Instrumente
Dazu ist insbesondere notwendig:
- der Ausbau des statistischen Instrumentariums in   Richtung auf ein "Fruehwarnsystem";
- die Pruefung der stabilitaetspolitischen Moeglichkeiten. regelgebundenen Verhaltens;
- die staendige Auswertung der sozialen Indikatoren.

5. Das enge Zusammenwirken von Regierung und gesellschaftlichen Kraeften Stabilitaet und Wachstum lassen sich nur dann sichern, wenn der Staat und alle gesellschaftlichen Kraefte ihrer Verantwortung entsprechend handeln.
Dabei sollen Einkommens- und Vermoegenspolitik aufeinander abgestimmt werden und zur Pr.9isstabilisierung wie zur Entschaerfung von Verteilungskaempfen beitragen.

6. Ein beispielgebendes Marktverhalten der oeffentlichen Hand.Die Auftragsvergabe von Bund, Laendern und Gemeinden muss staerker fuer die Preisstabilisierung genutzt werden.

7. Die Erhaltung und Verstaerkung des Wettbewerbs nach innen und aussen .
Wir werden - schon vor der notwendigen Neufassung des Kartellgesetzes - fuer eine volle Ausschoepfung des geltenden Wettbewerbs- und Preisrechtes sorgen. In der Europaeischen Gemeinschaft werden wir Initiativen fuer eine weitere gemeinschaftliche Oeffnung der Grenzen einleiten; dabei ist der Wettbewerbstage der verschiedenen Bereiche unserer Wirtschaft Rechnung zu tragen.

8. Verstaerkte Bemuehungen um Stabilitaet innerhalb der Europaeischen Gemeinschaft nach verbindlich vereinbarten Grundsaetzen
Das muss die Grundlage einer europaeischen regionalen Strukturpolitik sein, die den Mitgliedstaaten die Bewaeltigung ihrer wirtschaftlichen und sozialen Probleme erleichtert.

9. Ein europaeischer Beitrag zur stabilitaetsorientierten Neuordnung  des Weltwaehrungssystems.

Solange sie noch aussteht, halten wir uns die Moeglichkeiten einer groesseren und Europaeisch , abgestimmten Aussenflexibilitaet der Waehrungen offen; Unsere Steuerpolitik wird bestimmt sein von. Den Grundsaetzen der sozialen Gerechtigkeit, der Erhaltung und Foerderung des Leistungswillens, der Sicherung eines stetigen wirtschaftlichen Wachstums und der Gesundung der Staatsfinanzen.
Dazu gehoeren die Schwerpunkte: 
- Foerderung einer ausgewogenen Einkommensverteilung und gerechten Vermoegensbildung;
-	mehr steuerliche Gerechtigkeit bei Lohn- und Einkommensteuer mit wirksamer sozialer Entlastung, vornehmlich fuer Bezieher kleinerer Einkommen und kinderreicher Familien; 
-      Vereinfachung des Besteuerungsverfahrens;
-   Beseitigung offenkundiger Maengel im Steuerrecht;
- Verbesserung der Arbeitsbedingungen der Steuerverwaltung;
wettbewerbsneutrale Gestaltung Steuerrechts, die auch die internationale Konkurrenzfaehigkeit der deutschen Wirtschaft sichert; 
Bekaempfung von Steuerhinterziehung und Steuerflucht; 
-  Unterstuetzung der Steuerharmonisierung- in.der.EWG.

