Text ID:
de_pm_el_02_10009.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

- 55 - 

. die erneuerbaren Energien, deren Anteil wir verdoppeln wollen, unter anderem durch verstaerkte Nutzung der Biomasse. Die Stromeinspeisung aus erneuerbaren Energien muss wettbewerbsorientiert weiterhin gefoerdert werden. 

Wir setzen auf Energiesparen, rationelle Energieverwendung und die Nutzung erneuerbarer Energien, um den klimaschaedlichen CO2-Austoss zu verringern und den Klimaschutz im Sinne des Kioto-Protokolls voranzubringen. Diese Ziele wollen wir vor allem durch den Einsatz marktwirtschaftlicher Instrumente erreichen. Wir wollen die bislang ungenutzten Potenziale der Energieeinsparung bei Gebaeuden erschliessen. 
Oeffentliche Foerderung muss sich auf Techniken konzentrieren, die der Wirtschaftlichkeit bereits sehr nahe sind. Wir wollen die Solarthermie, den ressourcen-, umweltund klimaschonenden Biomasseeinsatz und die Photovoltaik vorantreiben und foerdern. Dies beabsichtigen wir auch bei der Waermepumpentechnologie, deren Foerderung die jetzige Bundesregierung aus ideologischen Gruenden eingestellt hat sowie bei der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien und in Kraft-Waerme-Kopplung. Bei der Fortwicklung der Regelungen zur Stromeinspeisung setzen wir auf verstaerkte Anreize zu Innovation und Kostensenkung. 

Wir wollen eine langfristig angelegte Forschung und Entwicklung fuer eine nachhaltige Energiepolitik. Die ruecklaeufige Entwicklung der staatlichen Energieforschungsfoerderung werden wir nach oben korrigieren. Die Forschungsfoerderung in Deutschland darf nicht laenger hinter dem zurueckbleiben, was andere Laender fuer Energieforschung auf-wenden. 
Besondere Schwerpunkte werden wir bei den erneuerbaren Energien, der Kernfusion und vor allem bei der Weiterentwicklung fossiler Kraftwerkstechnologien, der Entwicklung innovativer Systeme zur Verbesserung der kerntechnischen Sicherheit und der Wasserstoff/Brennstoffzellentechnologien setzen. 

Die Entwicklung von Technologien zur Verringerung oder sogar Vermeidung von CO2-Emissionen von Kohlekraftwerken ist fuer die globale Klimaschutzpolitik von hoechster Bedeutung, weil der Anteil der Kohle an der Stromerzeugung weltweit noch lange sehr hoch bleiben und in vielen Laendern sogar weiter steigen wird. 
Wir wollen den fuer den Verkehr noetigen Energiebedarf und die dabei entstehenden Umweltbelastungen reduzieren. Wir sehen die Brennstoffzelle auf der Basis von Wasserstoff oder Methanol/Erdgas und Wasserstoffmotoren als zukunftstraechtige 


- 56 -

Optionen an, die den Verbrennungsmotor als Antriebstechnik schrittweise abloesen koennten. 

Wir setzen auf heimische Energietraeger. Die deutsche Braunkohle muss auch kuenftig ihren Beitrag fuer eine sichere und preiswuerdige Stromversorgung leisten, weil sie zu wettbewerbsfaehigen Preisen zur Verfuegung steht. Vor allem in den ostdeutschen Revieren ist sie ein wichtiger Arbeitsplatzfaktor und Brennstoffbasis eines hochmodernisierten Kraftwerksparks. Die deutsche Steinkohlefoerderung ist bis zum Jahr 2005 vereinbart und danach auf einen leistungs-und lebensfaehigen Bergbau zurueckzufuehren. Das sichert die Entwicklung moderner Abbautechnologien und von Maschinen made in Germany, die exportiert werden koennen. 
Obwohl es derzeit keine Planungen fuer neue Kernkraftwerke in Deutschland gibt, wollen wir das Ausstiegsgesetz aendern: Ein Ausstieg aus der Kernenergie loest nicht die Klimaproblematik, sondern verschaerft sie und schafft eine Abhaengigkeit Deutschlands vom Ausland. Deutschland kann damit kuenftig seine Verpflichtung zur CO2-Re-duktion nicht mehr einhalten oder nur mit ungeheurem Kostenaufwand erfuellen. Das Ausstiegsgesetz loest die Entsorgungsfrage nicht, sondern kuendigt den Entsorgungskonsens auf. Das Ausstiegsgesetz koppelt Deutschland von der Forschungs- und Technologieentwicklung ab und schwaecht den Wirtschaftsstandort. Wir werden auch in Zukunft die Option auf die Nutzung der Kernenergie offen halten. Hoechstmoegliche Sicherheit muss bei der Kernenergienutzung absoluten Vorrang haben. Deswegen muessen die Forschungs-und Entwicklungsarbeiten fuer fortgeschrittene Reaktorsysteme fortgefuehrt werden. Die deutsche Sicherheitstechnik, die international Massstaebe gesetzt hat, muss erhalten und ausgebaut werden. 

Die geordnete Beseitigung radioaktiver Abfaelle aus der friedlichen Nutzung der Kernenergie muss geregelt werden. Die sichere Endlagerung radioaktiver Abfaelle darf nicht - wie von Rot-Gruen - verzoegert und damit den kommenden Generationen aufgebuerdet werden. Ueber Endlagereinrichtungen fuer schwach- und mittelradioaktive sowie hochradioaktive Abfaelle und deren Konditionierung muss zeitgerecht zum Entsorgungsbedarf Klarheit geschaffen werden. Wir sind fuer die Erkundung des Salzstocks Gorleben, ueber dessen Eignung eine wissenschaftlich abgesicherte Entscheidung zu treffen ist. Die rot-gruene Bundesregierung hat die Einrichtung von Zwischenlagern fuer abgebrannte Brennelemente an den Kernkraftwerksstandorten erzwungen. Aus diesen Zwischenlagern duerfen keine Endlager werden. 
Die von Rot-Gruen im nationalen Alleingang durchgesetzte Oekosteuer hat sich als wirtschaftlich verfehlt, oekologisch kontraproduktiv und sozial ungerecht erwiesen. 

