Text ID:
de_pm_el_94_20005.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Mehr Flexibilitaet auf dem Arbeitsmarkt

Wachstum allein reicht nicht aus, um von der unertraeglichen Lage der Arbeitslosen und ihrer Familien wieder zu Beschaeftigungsperspektiven fuer die Arbeitnehmer zu kommen. Konjunkturbedingte Wachstumsschuebe haben in der Bundesrepublik Deutschland den Arbeitsmarkt stets mit zeitlicher Verzoegerung entlastet. Seit den Rezessionen von 1974/75 und 1981/82 haben ausserdem selbst ueberdurchschnittlich hohe und anhaltende reale Wachstumsraten das Niveau der Sockel-Arbeitslosigkeit nicht nennenswert unter 1 Million bzw. 2 Millionen Arbeitslose in den alten Bundeslaendern zurueckgefuehrt. Seit ueber 10 Jahren fordert die F.D.P. daher mehr Flexibilitaet auf dem Arbeitsmarkt.
Die wirtschaftlichen Belebungstendenzen werden nicht ausreichen, um mittelfristig fuer alle, die arbeiten wollen, einen Arbeitsplatz zu schaffen. Gesamtwirtschaftliches Wachstum erleichtert zwar Umstellungen durch groessere Aufnahmefaehigkeit in den Wachstumsbranchen, kann aber mangelnde Flexibilitaet im Arbeitsrecht und unzulaengliche Nutzung von Flexibilitaetsspielraeumen durch die Unternehmensfuehrung nicht kompensieren.
Unmittelbare Verantwortung fuer die Langzeitarbeitslosigkeit tragen die Tarifpartner. Sie nehmen diese Verantwortung unzureichend wahr, gestuetzt auch auf ein zu starres Arbeitsrecht und manchmal unsensible Entscheidungen der einschlaegigen deutschen und europaeischen Gerichte. Die Arbeitslosigkeit kann nur dann mit Erfolg bekaempft werden, wenn schoepferische Erneuerung in erster Linie die Vergeudung von Humankapital, Sachkapital und natuerlichen Ressourcen beendet, die der gewaltige gesetzgeberische und verwaltungstechnische Apparat des deutschen Arbeitsrechts mitverantwortet.

Die F.D.P. resigniert nicht vor dem Problem anhaltender Arbeitslosigkeit, indem sie sich auf Dauer mit einem gespaltenen Arbeitsmarkt abfindet. Sie will keinen zweiten, staatlich organisierten Arbeitsmarkt, auf dem aus oeffentlichen Mitteln normale Tarifloehne gezahlt werden, der so gesunde privatwirtschaftliche Unternehmen und Arbeitsplaetze gefaehrdet. Es sind marktwirtschaftliche Rahmenbedingungen erforderlich, die regulaere Erwerbsarbeit wieder lohnenswerter machen. Das will die F.D.P. vor allem durch das Buergergeldsystem erreichen, mit dem vor allem mehr Arbeitsplaetze im Niedriglohnbereich und mehr Teilzeitarbeitsplaetze geschaffen werden sollen. Damit wird auch die Lage der beschaeftigungsintensiven Betriebe in Handwerk, Handel und Gewerbe erleichtert.
Ueberbrueckungsmassnahmen gegen Arbeitslosigkeit (Arbeitsbeschaffungsmassnahmen, Massnahmen nach   249 h Arbeitsfoerderungsgesetz) bleiben bei ueberdimensionierten Strukturumbruechen und daraus resultierender hoher Arbeitslosigkeit, wie im Osten Deutschlands, notwendig. Sie duerfen aber nicht Beschaeftigungsanreize verringern und Konkurrenz zum ersten Arbeitsmarkt bieten. Deshalb sind ABM-Tarife unterhalb der normalen Tarifloehne und Gemeinschaftsarbeiten im Rahmen eines Sozialrechtsverhaeltnisses fuer Arbeitslose und Sozialhilfeempfaenger sinnvolle Anreize zu Erwerbsarbeit und neuen Perspektiven.

Alle ABM-Projekte sind auf Wirtschaftlichkeit (Personalaufwand, Konkurrenz zu mittelstaendischen Unternehmen) und auf ihre arbeitsmarktpolitische Aufgabe zu ueberpruefen:
-Nur solche ABM-Projekte sind zu unterstuetzen, die den Arbeitslosen den Zugang zum
freien Arbeitsmarkt wieder eroeffnen.
-Entsprechend ist die Befristung der in ABM-Projekten vereinbarten Arbeitsverhaeltnisse aufrechtzuerhalten.
- Es ist ein Katalog von sinnvollen Qualifuierungsmassnahmen fuer jedes ABM-Projekt festzulegen. Dabei ist die Qualifikation der Ausbilder zu ueberpruefen.

Vollbeschaeftigung setzt voraus, dass sich Arbeit fuer die Erwerbstaetigen und fuer die Arbeitsplatzsuchenden lohnt und dass der Arbeitsmarkt flexibler wird. Fuer die Arbeitenden duerfen die Soziallasten nicht zu hoch sein, und die Arbeitslosen der unteren Lohngruppen duerfen sich nicht bei Arbeitslosengeld, Arbeitslosenhilfe oder Sozialhilfe besser stehen als bei regulaerer Arbeit. Bezieher von Arbeitslosengeld oder Arbeitslosenhilfe erhalten begrenzte Zuverdienstmoeglichkeiten ohne Anrechnung auf die Leistungen der Bundesanstalt fuer Arbeit, um eine Wiedereingliederung in den Arbeitsprozess zu ermoeglichen. Ausser dieser Tuer zur Vollbeschaeftigung muss zugleich eine weitere Tuer geoeffnet werden, die heute oft sogar fuer hochqualifizierte Arbeitsuchende verschlossen ist, vor allem, wenn sie aelter sind. Solche Arbeitsuchenden einzustellen ist ein hohes Risiko fuer Unternehmen, wenn bei hohen und starren Loehnen, Kuendigungsschutzbestimmungen, Abfindungsverpflichtungen und Sozialplanvorschriften eine falsche Einstellungsentscheidung kaum korrigiert werden kann. Dann wird der Arbeitsuchende erst gar nicht eingestellt, kann also seine Qualifikation nicht beweisen.

Arbeits- und Kuendigungsrecht sollen den Interessenausgleich zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgebern regeln. Es darf nicht zu einem Kuendigungsverhinderungsrecht entarten und sich auch nicht in erster Linie an Grossunternehmen orientieren, denn die ueberwiegende Zahl der Arbeitsplaetze wird von kleinen und mittleren Unternehmen gestellt. Deshalb fordert die F.D.P.:
- Regulaere Arbeit muss sich mehr lohnen als Schwarzarbeit; Verkrustungen auf dem Arbeitsmarkt muessen aufgebrochen werden. Anreize fuer regulaere Erwerbsarbeit bietet die Vereinfachung der Einkommensbesteuerung und der steuerfinanzierten Sozialleistungen (s.u., "Eine Steuer- und Transferordnung aus einem Guss").
- Wir brauchen als Anreiz fuer regulaere Arbeit die strikte Umsetzung des Lohnabstandsgebotes bei der Sozialhilfe durch die Laender.
- Die Zumutbarkeitskriterien bei Arbeitslosigkeit muessen verschaerft und konsequent angewandt werden.
- Neben Einstiegstarifen fuer Langzeitarbeitslose muss sich die Tarifgestaltung sehr viel staerker an Unterschieden nach Branchen, Regionen und Konjunkturlagen orientieren als derzeit. Diese Flexibilitaet hat bis 1970 eine starke "Lohndrift" gewaehrleistet: Die Betriebe zahlten Tarifloehne als Mindestsaetze, die sich an der Rentabilitaet der schwaechsten Betriebe orientierten; je nach Branchenkonjunktur und regionaler oder betrieblicher Lage zahlten die staerkeren Betriebe entsprechend hoehere Effektivloehne.

Soweit die Tarifpartner nicht die Lohnstruktur flexibler gestalten, muss das staatliche Tarifrecht (Tarifvertragsgesetz) sicherstellen, dass Tarifvertraege fuer den Fall unvorhergesehener Veraenderungen der wirtschaftlichen Lage grundsaetzlich Revisionsklauseln fuer Erhoehungen oder Absenkungen der Tarifloehne enthalten. Ferner muss die Moeglichkeit eroeffnet werden, durch Betriebsvereinbarungen von Tarifvertraegen abzuweichen. Allgemeinverbindlichkeitserklaerungen werden abgeschafft.
Groessere Flexibilitaet in der Tarifpolitik kann fuer die Arbeitnehmer auch dadurch attraktiver gemacht werden, dass sie staerker am Betriebserfolg beteiligt werden. Dadurch kann zugleich die Eigenkapitalausstattung der Unternehmen verbessert werden. Daher sollen die Tarifvertraege Oeffnungsklauseln enthalten, die die Moeglichkeit einraeumen, Teile des Barlohns in Investivlohn umzuwandeln und damit auf Zeit im Unternehmen zu belassen. Wo dies nach Struktur und Rechtsform des Unternehmens moeglich ist, sollte der Investivlohn die Form stimmberechtigter Anteile erhalten. Soweit es sich um reine Darlehen der Arbeitnehmer an den Betrieb handelt, sollten die Zinsen moeglichst ein gewinnabhaengiges Element enthalten.
Das neue Arbeitszeitgesetz ist ein Fortschritt, weil es vor allem Arbeitszeiten und Maschinenlaufzeiten besser in Einklang bringt und Diskriminierungen von Frauen beseitigt. Nun muss eine grundsaetzliche Wende in Richtung auf flexiblere Arbeitszeiten folgen, bei der woechentlichen Arbeitszeit ebenso wie bei der Lebensarbeitszeit. Die Wochenarbeitszeit soll in Zukunft nicht mehr Gegenstand der Tarifvertraege, sondern individueller betrieblicher Vereinbarungen sein, wobei sich die Arbeitnehmer durch den Betriebsrat vertreten lassen koennen. Flexiblere Arbeitszeiten sind auch im Bereich von Forschung und Entwicklung notwendig.
Die Befristung des Beschaeftigungsfoerderungsgesetzes muss aufgehoben werden.

Die Unternehmen muessen die Moeglichkeiten fuer Einstiegschancen von Langzeitarbeitslosen durch ihre Einstellungspolitik und durch groessere Beweglichkeit bei der Arbeitsorganisation besser nutzen. Es muss sich bei konkreten Einstellungsentscheidungen fuer Arbeitssuchende lohnen, auch Arbeiten anzunehmen, die deutlich unter ihrem Qualifikationsniveau liegen. Die Bereitschaft, auch solche Arbeit anzunehmen, muss fuer Arbeitssuchende bei Einstellungsentscheidungen ein Vorteil sein, wenn sie sich spaeter um eine Arbeit auf ihrem tatsaechlichen Qualifikationsniveau bewerben.

Ausbildungsgaenge muessen den unterschiedlichen Begabungen gerecht werden. Die F.D.P. fordert daher angepasste Ausbildungsgaenge mit geringem Theorie-Anteil. Projekte fuer die berufliche Integration langzeitarbeitsloser Jugendlicher aus sozialen Problemgruppen sind zu foerdern.

