Text ID:
de_pm_el_83_30004.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1983
-------------------------------------

B.	Die GRUeNE ALTERNATIVE ist finanzierbar!
Daraus machen wir einen kleinen Extraabschnitt, weil uns die Koeche; die den vorgefundenen Krisenbrei angeruehrt haben, aus den Sachzwaengen heraus, an denen sie ihr Interesse haben, erzaehlen, wenigstens mancher unserer Vorschlaege sei ja ganz schoen, aber leider, leider halt nicht machbar.
Das sagen dieselben Leute; die das Geld fuer die Hochruestung zum atomaren Holocaust, fuer die Kaputtindustrialisierung der Welt und fuer den Staats- und Polizeiapparat, der diese Praxis abdecken muss, festgelegt haben. Wir erkennen ihre "Sachzwaenge" nicht an, und deshalb auch nicht die kleinen Spielwiesen in ihren ausgebuchten Haushalten, auf denen sie uns muede machen wollen.

Die Finanzierung des oekologischen und sozialen Investitionsprogramms, einschliesslich der Mindesteinkommen, Ist moeglich, wenn Ihre Vorrangigkeit im Haushalt durchgesetzt wird. Dafuer werden wir kaempfen.
Die Hauptquellen, aus denen wir umverteilen wollen, sind die Ruestung, das Atomprogramm und die anderen Wahnsinnsprojekte. Lasst uns das Geld dem Tod wegnehmen und dem leben geben!

Ausserdem moechten wir die Privilegien fuer die oberen Einkommensgruppen im Steuer- und Sozialversicherungssystem (Ehegattensplitting, Abschreibungsgesellschaften u. a.) streichen.
Wir sind fuer eine Ergaenzungsabgabe.

Und wir sind dafuer, die eigenstaendige Finanzbasis der Kommunen auszuweiten. Die Bundesrepublik ist der reichste der grossen Industriestaaten Europas. Die Mittel fuer die Grosse Konversion sind da und sind beschaffbar. Hier muessen wir die Waehler bitten; Wenn Ihr die Umkehr wollt, gebt uns genuegend Einfluss! Aber nicht nur reit dem Wahlzettel, sondern vor allem durch die ausserparlamentarische Aktion.

9. Innenpolitisch: Mehr Basisdemokratie wagen!
9.	Fuer eine alternative demokratische Kultur, die dem Buergerwillen ueberzeugend zur Geltung verhilft und auf den Einsatz von Gewalt verzichtet GRUeNE Politik zielt darauf ab, die Elemente dezentraler und direkter Demokratie zu verstaerken.
Weit entfernt, den Rechtsstaat und seine Gesetzlichkeit ausheben zu wollen, betreiben wir vielmehr die volle Ausnutzung und die Ausweitung des legalen Spielraums fuer den Widerstand der betroffenen Bevoelkerung.
Wir betrachten zivilen Ungehorsam als legitim, wo die praktizierte Politik ans Leben und an die Zukunft geht.

Ohne den Erhalt und die Erweiterung der Freiheitsrechte kann sich die Bevoelkerung nicht aussichtsreich gegen die taegliche Bedrohung Ihrer Umwelt, ihrer Arbeits- und Lebensbedingungen wehren.
Oekologische, soziale und demokratische Erfordernisse muessen auch dann Ein
gang in die Entscheidungen auf allem Ebenen finden, wenn sie zunaechst erst
Jan einer Minderheit vorgetragen weiden.

Um die Chancen zu erhoehen, gilt es,
-	von unten kontrollierte, Buergernahe Selbstverwaltungen zu schaffen und der zunehmenden Monopolisierung der wirtschaftlichen Macht, der wachsenden Buerokratisierung und Zentralisierung der Verwaltung sowie dem Ausbau und der Brutalisierung der Polizeigewalt entgegenzuwirken;
-	eine Rueckhaltlose, rechtzeitige und verstaendliche Information des Buergers ueber alle Verwaltungsmassnahmen durchzusetzen;
-	die Kontrollrechte der Oeffentlichkeit durch staerkere Einbeziehung des Buergers und durch das Klagerecht fuer Initiativen und Verbaende auszubauen;
-	die Kriminalisierung berechtigten politischen und sozialen Widerstandes und die Aushoehlung des Demonstrationsrechtes zu beenden;
-	die Messenmedien weit fuer die sozialen Bewegungen zu oeffnen;
-	auch Minderheiten und fundamental kritische Meinungen in den oeffentlich-rechtlichen Medien zur Selbstdarstellung kommen zu lassen und den Zugriff der Medienkonzerne auf Rundfunk und Fernsehen zu verhindern;
-	die Breitbandverkabelung und die computerisierte Datenerfassung als Instrument zunehmender isolierten Kontrolle und Veraengstigung des Buergers zu verhindern.
Wofuer wir Verantwortung wollen und wofuer nicht  

