Text-ID: de_pr_el_13_051020.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 19.09.13

Wolfgang Gehrcke: Bundesregierung muss Syrienpolitik ändern
-----------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Die wichtigsten Aussagen, die jetzt notwendig 
wären, vermeidet die Bundesregierung. Notwendig wäre ein deutliches 
Ja zu einer internationalen Syrienkonferenz mit allen beteiligten 
Kriegsparteien. Dabei muss es um Waffenstillstand und nicht um die 
Ablösung Assads gehen", so Wolfgang Gehrcke, Mitglied im Vorstand der
Fraktion DIE LINKE, zur aktuellen Entwicklung im Syrienkonflikt. 
Gehrcke weiter:

   "Die Verhandlungen, unter Beteiligung der Golfstaaten, der USA, 
Großbritanniens und Frankreichs ebenso wie Russlands und Chinas sowie
des Irans und anderer Länder des Nahen Ostens müssen unverzüglich 
aufgenommen werden. Eine eventuelle Einigung auf eine 
Übergangsregierung muss eine souveräne Entscheidung der Konferenz 
sein und darf nicht zu einer Vorbedingung gemacht werden.

   Zu den Verhandlungsgegenständen einer internationalen 
Syrienkonferenz muss auch die Einrichtung ziviler humanitärer 
Korridore zur Versorgung und medizinischen Unterstützung der 
Bevölkerung gehören. Das schließt die kurdischen Gebiete mit ein. Es 
ist richtig, dass Deutschland Hilfe bei der Entsorgung syrischer 
Chemiewaffen anbietet. Und es ist sinnvoll, dass die Untersuchung, 
wer den Einsatz von Giftgas in Syrien verantwortet, ohne 
Vorverurteilung aufgenommen wird. Westerwelle und Fabius reden davon,
dass für sie 'die Verantwortung des syrischen Regimes' feststehe, 
doch haben sie nichts an Beweisen in der Hand. Wozu eine Untersuchung
durch den Internationalen Strafgerichtshof fordern, wenn man glaubt, 
das Ergebnis heute schon zu kennen?

   Westerwelle, Fabius und andere sollten aufhören, die zügige 
Vernichtung der syrischen Chemiewaffen durch unverantwortliche Reden 
zu gefährden. In das Verhandlungspaket gehört auch eine 
Bestandsaufnahme, ob und in welchem Umfang sich Chemische Kampfstoffe
in den Händen von aufständischen Gruppen in Syrien befinden.

   Darüber hinaus muss Deutschland seine Patriot-Raketen von der 
türkisch-syrischen Grenze abziehen und für einen Stopp jeglicher 
Waffenlieferungen nach Syrien, einschließlich von Lieferungen aus der
Türkei, den Golfstaaten, der USA, Großbritannien und Frankreich 
eintreten. Gerade die guten deutschen Beziehungen zu den bewaffneten 
Aufständischen Formationen und der deutsche Einfluss auf die 'Freunde
Syriens' müssen für Waffenstillstandsverhandlungen genutzt werden. 
Die Bundesregierung muss jetzt entsprechende Gespräche wirksam 
unterstützen."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

