Text-ID: de_pr_el_13_021025.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 18.09.13

Weiß: Sozialpartner können Tarifpolitik - staatliche Lohnfestsetzung ist überflüssig
------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Das Bundeskabinett hat am heutigen Mittwoch für das
Baugewerbe, die Gebäudereinigung und für Steinmetze neue 
allgemeinverbindliche Mindestlöhne beschlossen. Bereits am gestrigen 
Dienstag haben sich die Tarifparteien auf einen höheren Mindestlohn 
bei der Zeitarbeit geeinigt. Hierzu erklärt der Vorsitzende der 
Arbeitnehmergruppe der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Peter
Weiß:

   "Damit setzt die unionsgeführte Bundesregierung faire Mindestlöhne
durch und verhindert ein wettbewerbsverzerrendes Lohndumping. Wie im 
Baugewerbe, bei der Gebäudereinigung und den Steinmetzen brauchen wir
jetzt möglichst schnell auch eine allgemeinverbindliche Festsetzung 
des neuen Mindestlohns bei der Zeitarbeit. Ohne diese Festsetzung 
könnten Leiharbeitnehmer und -arbeitnehmerinnen zum Beispiel von 
osteuropäischen Zeitarbeitsfirmen zu den dort üblichen Tariflöhnen 
beschäftigt werden.

   Mit diesen konkreten Schritten gehen die unionsgeführten 
Bundesregierungen im Einsatz für faire Löhne weiter voran: Der 
Mindestlohn im Bauhauptgewerbe war der erste überhaupt, er wurde 
unter der Kanzlerschaft von Helmut Kohl von Bundesarbeitsminister 
Norbert Blüm 1997 eingeführt. Der Mindestlohn für Steinmetze ist der 
derzeit dreizehnte.

   Heute sind vier Millionen Beschäftigte von diesen Mindestlöhnen 
geschützt, doppelt so viele wie zum Amtsantritt der 
christlich-liberalen Koalition vor vier Jahren. In der rot-grünen 
Regierungszeit herrschte fast Stillstand. Zwischen 1998 und 2005 
wurde gerade mal ein Branchen-Mindestlohn neu eingeführt. Alle 
anderen kamen unter unionsgeführten Bundesregierungen zustande.

   Den von Rot-Grün geforderten, staatlich festgesetzten Mindestlohn 
und die damit verbundene Schwächung von Gewerkschaften und 
Arbeitgeberverbänden lehnen wir entschieden ab. Nur durch 
Verhandlungen der Tarifpartner sind marktgerechte Löhne 
gewährleistet. Staatliche Lohnfindung ist nicht notwendig. Das zeigen
die heute im Kabinett beschlossenen allgemeinverbindlichen 
Mindestlöhne sowie auch der gestern von den Tarifvertragsparteien in 
der Zeitarbeit vereinbarte Mindestlohn. Sie hilft den Beschäftigten 
auch nicht. In den meisten Fällen haben Gewerkschaften und 
Arbeitgeber in den jeweiligen Branchen Abschlüsse teilweise deutlich 
über dem von Rot-Grün geforderten Satz von 8,50 Euro vereinbart.

   Die erfolgreiche Bilanz wollen wir in der kommenden Wahlperiode 
durch eine weitere Stärkung der Sozialpartnerschaft und praxisnähere 
Vorschriften für Allgemeinverbindlichkeitserklärungen weiter 
ausbauen. Unser Ziel sind möglichst viele auf Tarifverträgen 
beruhende Branchenmindestlöhne, die in einem hohen Maße ermöglichen, 
branchenspezifische und regionale Belange zu berücksichtigen, sowie 
ein allgemeiner tariflicher Mindestlohn dort, wo Branchenregelungen 
nicht greifen."

   Hintergrund:

   In der Baubranche und im Gebäudereiniger-Handwerk wurde mit 
Anschlusstarifverträgen der Mindestlohn erhöht und heute vom 
Bundeskabinett mit sogenannten branchenspezifischen 
Mindestlohn-Verordnungen für allgemeinverbindlich erklärt.

   Erstmalig hat das Bundeskabinett heute auch eine 
branchenspezifische Mindestlohn-Verordnung für Steinmetze und 
Bildhauer beschlossen und damit auch in dieser Branche erstmalig 
einen Mindestlohn für allgemeinverbindlich erklärt.

   In Deutschland gelten jetzt in den folgenden dreizehn Branchen 
gesetzliche Mindestlöhne zwischen 13,70 Euro und 7,50 Euro (zum 
Beispiel durch Aufnahme ins Entsendegesetz beziehungsweise durch 
Erklärung der Allgemeinverbindlichkeit, Stand September 2013): (1) 
Abfallwirtschaft, (2) Bauhauptgewerbe (Werker, Maschinenwerker, 
Fachwerker, Maschinist, Kraftfahrer), (3) Berufliche Aus- und 
Weiterbildung, (4) Dachdecker, (5) Elektrohandwerk, (6) 
Gebäudereinigung (Innen- und Unterhaltungsreinigungsarbeiten, Glas- 
und Fassadenreinigungsarbeiten), (7) Gerüstbauerhandwerk, (8) Maler 
und Lackierer, (9) Pflegebranche, (10) Sicherheitsdienstleistung, 
(11) Steinmetze und Bildhauer, (12) Wäschereidienstleistung im 
Objektkundengeschäft und (13) Zeitarbeit.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

