Text-ID: de_pr_el_13_051088.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 13.08.13

Dietmar Bartsch: Zehn kleine Autofahrer - Wahlkampfgetöse von Ramsauer und Laschet
----------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Eins ist sicher: Die nächste Bundesregierung muss 
sich um vieles kümmern, so auch um marode Straßen und Autobahnen. 
Aber zusätzlich besteht Handlungsbedarf anlässlich immer bizarrer 
werdender Forderungen, die Seehofer und Co über die Wahlstammtische 
auf Rundflug schicken. Die Debatte über die Zukunft von 
Solidarzuschlag und Solidarpakt muss endlich raus aus dem 
Wahlkampfgetöse. Dass ein stellvertretender CDU-Vorsitzender nun die 
Mittel quasi komplett in den Westen des Landes umlenken will, spricht
Bände über die Partei des früheren Kanzlers der Einheit ", so Dietmar
Bartsch, stellvertretender Vorsitzender der Fraktion DIE LINKE. 
Bartsch weiter:

   "Da vertut sich ein Bayerischer Ministerpräsident mit seiner 
Forderung 'Maut für Ausländer' im EU-Recht, um danach abzutauchen. 
Und jetzt beginnt der stellvertretende Vorsitzende der CDU, Armin 
Laschet, eine veritable Spalter-Debatte rund um den Soli. Den Soli 
auch nach 2019 zu erheben, ist richtig, ihn für 
Infrastrukturmaßnahmen in strukturschwachen Regionen in Ost und auch 
in West einzusetzen, ist unabdinglich. DIE LINKE fordert dazu einen 
SOLIDARPAKT III, getragen von einer seriösen gesellschaftlichen 
Diskussion. Wer, wie Laschet, den Soli nach 2019 de facto nur in 
westdeutsche Autobahnen stecken will,  springt zu kurz.

   Es ist wie in dem Lied 'Zehn kleine Autofahrer': Es wird mit jeder
Strophe einer weniger. Sechs Wochen sind es noch bis zur Wahl. 
Sollten wir noch ebenso viele bizarre Vorschläge erleben müssen, um 
westdeutsche Schlaglöcher mit Steuerlöchern auszugleichen?

   Verkehrsminister Ramsauer ist ganz offensichtlich überfordert. 
Eines stimmt mich zuversichtlich: Seehofer wird im Bund keinen 
Koalitionsvertrag unterzeichnen. So oder so."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

