Text-ID: de_pr_el_13_030147.txt

Press Release from Party: FDP

country      = de
partylabel   = fdp
partytype    = all
date         = 19.08.13

DÖRING zu Verbotsplänen der Grünen
----------------------------------

NA
FDP-Sprecher PETER BLECHSCHMIDT teilt mit:
Berlin. Zu der Interview-Äußerung des baden-württembergischen Ministerpräsidenten Winfried Kretschmann, die Grünen seien keine Verbotspartei (Handelsblatt heute), erklärt der Generalsekretär der FDP, PATRICK DÖRING:
Wenn Winfried Kretschmann jetzt mit Biedermann-Miene versichert, die Grünen seien keine Verbotspartei, dann ist das der blanke Hohn. Die Grünen sind in Deutschland bekannt als die Partei der Verbote und der Vorschriften. Was wollen sie nicht alles untersagen? Limonadenverkauf an Schulen, Ponyreiten, Plastiktüten, die 1. Klasse in der Bahn, Nachtflüge und sogar geschlechtergetrennte Toiletten. Grüne Politik steht für die Gängelung der Menschen. Das haben sie uns zuletzt bewiesen mit ihrer Forderung nach einem Veggie-Day, als sie uns sogar vorschreiben wollten, wann wir Fleisch essen dürfen und wann nicht. Die Grünen sollten ihre Politik besser an den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger ausrichten und nicht dauernd versuchen, uns ein bestimmtes Weltbild aufzudrücken.

