Text ID:
de_pm_el_94_30015.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

VI. Recht auf Bildung sichern 

Schulen dem Leben oeffnen

Eine emanzipatorische Bildung der Kinder, Jugendlichen und Erwachsenen in der Tradition der Aufklaerung, des Humanismus und der Menschenrechte ist fuer uns die Grundlage der Ausgestaltung des Buergerrechts auf Bildung. Bildung soll eine selbstbestimmte Gestaltung des Lebens und eine demokratische Teilhabe ermoeglichen. Bildung ist mehr als blosse Wissensvermittlung; sie umfasst soziale und oekologische Verantwortung ebenso wie die Entwicklung von Kreativitaet und Persoenlichkeit. Wir wollen die Schulen zum Lebensort machen, sie demokratisch gestalten und den Reichtum kultureller Vielfalt und Traditionen entfalten; freie Schulen koennen Vorbilder fuer eine solche Schule sein.
Bildungspolitik muss sich auf die veraenderten Realitaeten von Kindheit, Jugend, Familie und auf die neu entstandenen Bildungsfelder der Erwachsenenwelt einstellen. Sie soll Raum und Moeglichkeiten zur Bewaeltigung und Verarbeitung von Konflikten und Erfahrungen geben, mit denen die Familien heute vielfach ueberfordert sind. Die soziale Integration und das Erlernen demokratischer Regelungen ist dabei ein vorrangiges Bildungsziel. Die innere Schulreform hat fuer uns bildungspolitisch Vorrang: die Fragen der Gestaltung des Schullebens, des Unterrichts, wie und was gelernt wird. Wir wollen eine groessere Autonomie der Bildungsinstitutionen. Dazu gehoert die institutionelle Selbstbestimmung und die Verfuegung ueber eigene finanziellen Mittel. 
Die Debatte der Schulzeit im Gymnasium muss vor allem aus der Perspektive der Schuelerinnen und Schueler gefuehrt werden. Die Verkuerzung der Schulzeit darf nicht zum Hebel werden, den Zugang zur Hochschulreife zu beschneiden oder einzuengen. Eine Verkuerzung der Schulzeit in der Mittelstufe des Gymnasiums bis zum mittleren Abschluss lehnen wir ab: sie wuerde die Durchlaessigkeit des Schulsystems weitgehend zerstoeren. Eine individuell waehlbar verkuerzte Zeit in der Oberstufe setzt eine grundlegende Reform der heutigen Oberstufe voraus.

Bildung muss das Leben begleiten 

Der Umbau der Gesellschaft zu einer solidarischen und oekologisch vertraeglichen Wirtschafts- und Arbeitsweise erfordert eine hochentwickelte allgemeine und berufliche Bildung der Menschen, die oekologische und soziale Handlungskompetenz einschliesst. Diese muss sich an persoenlichen Beduerfnissen und Faehigkeiten ebenso orientieren wie an den Zukunftsaufgaben. Berufliche und allgemeine Bildung muessen lebensbegleitend moeglich sein. 
Das Berufsbildungsgesetz von 1989 bedarf einer grundlegenden Novellierung. Diese soll einen Bildungsauftrag fuer die berufliche Bildung umfassen, der ueber eine enge berufsbezogene Qualifikation hinausgeht und die Entwicklung allseitiger Faehigkeiten umfasst. Die verschiedenen Lernorte der Berufsausbildung sind in einem paedagogischen Gesamtkonzept zu sichern, insbesondere ein eigenstaendiger Bildungsauftrag der Berufsschule. Ein neues Berufsbildungsgesetz soll die Verankerung oekologischer Kompetenzen als festen Bestandteil in den Ausbildungsordnungen und Pruefungen festschreiben. Bundesgesetzliche Regelungen fuer Berufe, fuer die das Berufsbildungsgesetz bislang nicht gilt (z.B. ErzieherInnen), sind zu schaffen. Die Leistungen in Berufschule und Betrieb sollen bei der Abschlusspruefung beruecksichtigt werden.
Die Berufsausbildung soll ausser durch die einzelnen Betriebe auch durch Umlagen aller Betriebe finanziert werden, um Aus- und Weiterbildungskapazitaeten zu erweitern und die Beschaeftigung der Jugendlichen nach ihrer betrieblichen Ausbildung zu sichern. 

Neue Kooperationsformen zwischen Betrieb und Berufsschule sollen die Theorie praxisnaeher, die praktische Ausbildung fachlich begruendeter machen. Die berufliche Aus- und Fortbildung in Schule und Betrieb ist qualitativ zu verbessern, um den Erwerb der Hochschulzugangsberechtigung ohne Eingangspruefung zu ermoeglichen.
Die Weiterbildung muss insbesondere fuer benachteiligte Gruppen verbessert werden, auch durch ein Netz vielfaeltiger Einrichtungen fuer die Weiterbildung. In neuen Weiterbildungsgesetzen von Bund und Laendern soll fuer die Bildungstraeger eine geregelte Foerderung, gesellschaftliche Kontrolle sowie eine Vergleichbarkeit ihrer Abschluesse sichergestellt werden. 
In der politischen Jugend- und Erwachsenenbildung ist der Foerderanteil fuer unabhaengige Bildungstraeger gegenueber den parteipolitisch ausgerichteten Institutionen deutlich zu erhoehen. Bildungs- und Modellprogramme sind auszuschreiben. Dies gilt auch fuer die Foerderung mit Mitteln der Bundeszentrale fuer politische Bildung. 

