Text-ID: de_pr_el_13_020006.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = all
date         = 19.08.13

Prominente unterstützen Angela Merkel
-------------------------------------

NA
Die Pressestelle der CDU Deutschlands teilt mit:
Wolfgang Joop, Uschi Glas, Sascha Hehn, Christine Theiss, Freya Klier, Uschi Disl, Heiner Lauterbach, Regina Ziegler oder Hansi Müller  so unterschiedlich diese Persönlichkeiten auch sein mögen, eines eint sie alle: Sie wollen, dass die CDU-Vorsitzende Angela Merkel ihre erfolgreiche Arbeit für Deutschland auch in den kommenden vier Jahren fortsetzen kann. Zusammen mit vielen weiteren Prominenten aus Kultur, Sport, Wirtschaft und Unterhaltung machen sie sich auf der Webseite www.wir-stimmen-für-merkel.de für die Wiederwahl der Bundeskanzlerin stark. In persönlichen Statements begründen sie, warum sie für Angela Merkel stimmen werden.
Schauspieler Sascha Hehn unterstützt Angela Merkel, weil sich Deutschland in der heutigen Zeit nur die Beste an der Spitze des Staates leisten kann! Für Designer Wolfgang Joop repräsentiert Angela Merkel als Mensch und Kanzlerin ein Deutschland, in dem man gern zuhause ist. Sie stehe für Bescheidenheit statt Protzigkeit, Besonnenheit statt Hyperaktivität, Bestimmtheit statt Windfahnenpolitik, so Schauspielerin Uschi Glas. Schriftstellerin Freya Klier betont, dass die CDU-Vorsitzende Deutschland fit gemacht hat fürs 21. Jahrhundert, ohne dabei ihre moralische Integrität einzubüßen. Und Kickboxerin Christine Theiss mag an Angela Merkel ihren unaufgeregten Regierungsstil, sie hält sich aus Hahnenkämpfen heraus. Sie vertritt Deutschland aber hart in der Sache und sehr zielsicher.
In den kommenden Wochen werden sich noch weitere prominente Unterstützer Angela Merkels auf der Seite zu Wort melden  schriftlich und per Video.

