Text-ID: de_pr_el_13_051067.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 28.08.13

Sahra Wagenknecht: Wirtschaftliche Erholung auf Sand gebaut
-----------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Nicht der breiten Masse der Menschen in 
Deutschland geht es offenbar zu gut, sondern Bundesfinanzminister 
Schäuble und Wirtschaftsminister Rösler, wenn sie von einem stabilen,
von der Binnennachfrage getragenen Aufschwung reden", kommentiert 
Sahra Wagenknecht den Beschluss des Bundeskabinetts zur finanziellen 
Lage des Bundes und zur wirtschaftlichen Entwicklung in Deutschland. 
Die Erste Stellvertretende Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE und 
Spitzenkandidatin ihrer Partei in Nordrhein-Westfalen weiter:

   "Die Realität der Menschen in Deutschland wird von der 
Bundesregierung offenbar nicht mehr zur Kenntnis genommen. 1,3 
Millionen Beschäftigte, die trotz Arbeit Hartz IV beantragen müssen, 
oder knapp drei Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, denen 
eine Beschäftigung zum Leben nicht mehr reicht und die deswegen einen
Zweitjob benötigen, werden durch die 'Deutschland geht es 
gut'-Sprüche von Merkel und ihren Ministern verhöhnt. Die aktuellen 
Zahlen für das zweite Quartal 2013 zeigen, dass die Nettolöhne je 
Arbeitnehmer real leicht gesunken sind. Im Gegensatz dazu haben die 
Unternehmens- und Vermögenseinkommen real stark zugenommen. Mit einer
fortgesetzten Klientelpolitik der Bundesregierung zugunsten von 
Reichen und großen Konzernen ist ein solider Wirtschaftsaufschwung 
nicht zu erreichen.

   DIE LINKE fordert eine steuerliche Entlastung aller Einkommen bis 
6.000 Euro brutto im Monat, einen Mindestlohn von zehn Euro, die 
Abschaffung des Hartz IV-Zwangssystems und ein Verbot der Leiharbeit.
Außerdem soll ein Zukunftsprogramm für den sozial-ökologischen Umbau 
im Umfang von 100 Milliarden Euro jährlich umgesetzt werden. Mit 
einer Millionärssteuer lassen sich diese sinnvollen Investitionen in 
die Zukunft ohne höhere Neuverschuldung finanzieren."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

