Text-ID: de_pr_el_13_011010.txt

Press Release from Party: CSU

country      = de
partylabel   = csu
partytype    = fraktion
date         = 26.08.13

Straubinger: Kein Verständnis für die Parteinahme des DGB
---------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Heute hat der Deutsche Gewerkschaftsbund seinen 
Aufruf gestartet, bei der Bundestagswahl die Weichen für einen 
Politikwechsel zu stellen. Dazu erklärt der sozialpolitische Sprecher
der CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag, Max Straubinger: "Ich 
habe kein Verständnis für die einseitige Parteinahme des DGB. In 
seinem Aufruf 'Für den Politikwechsel!' zeichnet der DGB ein Zerrbild
von der Situation in unserem Land und fordert einen Politikwechsel 
ein, für den es überhaupt keine Gründe gibt. Fakt ist: Den Menschen 
in Deutschland geht es heute so gut wie lange nicht mehr. Unser Land 
ist eines von wenigen europäischen Ländern, in denen trotz Krise die 
Wirtschaft und Beschäftigung wachsen. Das zeigt: Dem DGB geht es 
tatsächlich um ein rot-rot-grünes Bündnis in Deutschland. Allerdings 
fehlt ihm der Mut, das klar zu sagen. Das nenne ich hasenfüßig. Heute
haben fast 42 Millionen Menschen Arbeit, knapp drei Millionen mehr 
als unter Rot-Grün. Seit 2005 hat sich die Arbeitslosenquote nahezu 
halbiert. Für unsere Jugend gibt es heute ausreichend 
Ausbildungsplätze, die Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland ist die 
niedrigste in ganz Europa. Wir haben die Rentenkasse auf Vordermann 
gebracht. Aktuell profitieren vier Millionen Arbeitnehmer von 
Branchenmindestlöhnen, fünf davon haben wir in dieser 
Legislaturperiode neu eingeführt. Die Zahl der Menschen, die auf 
soziale Transferleistungen angewiesen sind, ist deutlich 
zurückgegangen. Angesichts der Abschlussbilanz von rund 5 Millionen 
Arbeitslosen unter Rot-Grün im Jahr 2005 ist mir die Wahlempfehlung 
des DGB völlig unverständlich. Richtig ist und bleibt: Die 
unionsgeführte Bundesregierung hat unserem Land gut getan. Am besten 
geht es den Menschen dort, wo die Union regiert. Vom Aufschwung und 
vom Jobwunder Deutschland profitieren alle, niemand wird 
zurückgelassen. Diesen erfolgreichen Weg wollen und werden wir weiter
gehen. Die Bürger haben die Wahl."



Pressekontakt:
CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag
Pressestelle
Telefon: 030 / 227 - 5 5012 / - 5 2427
Fax: 030 / 227 - 5 60 23
www.csu-landesgruppe.de

