Text-ID: de_pr_el_13_051043.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 10.09.13

Jan van Aken: Diplomatische Initiative statt Zuschauerrolle
-----------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Der Vorschlag, die syrischen Chemiewaffen unter 
internationale Kontrolle zu stellen, ist eine sehr gute Idee. Merkel 
muss endlich ihre außenpolitische Zuschauerrolle aufgeben und mit 
allen diplomatischen Möglichkeiten  diese Lösung unterstützen - auch 
gegenüber Obama", erklärt Jan van Aken, außenpolitischer Sprecher der
Fraktion und stellvertretender Vorsitzender der Partei DIE LINKE, zu 
den aktuellen Entwicklungen im Syrien-Konflikt. "Die Kanzlerin muss 
ihren bisherigen Zick-Zack-Kurs beenden und eindeutig Stellung 
beziehen. Diese Chance für eine politische Lösung muss genutzt 
werden." Van Aken weiter:

   "Eine UN-Resolution zur Sicherung aller syrischer Chemiewaffen 
wäre ein großer Schritt nach vorn, aber sie muss drei Dinge beachten:
Erstens darf die Sicherung nicht konfrontativ gegen Assad oder die 
Rebellen erfolgen, denn dann wäre eine solche Resolution nichts 
anderes als ein Mandat zum militärischen Angriff auf Syrien. Ohne 
Einwilligung Assads wäre eine Sicherung der Chemiewaffen nur mit dem 
großflächigen Einsatz von Bodentruppen in Syrien möglich.

   Zweitens sollten die Chemiewaffen schnellstmöglich außer Landes 
gebracht und dort vernichtet werden, denn eine Sicherung der Waffen 
inmitten eines Bürgerkrieges ist wohl kaum möglich, ohne dass die 
Sicherungskräfte auch in den Krieg hineingezogen werden.

   Und drittens sollte eine UN-Resolution auch die anderen Staaten 
der Region zur Abrüstung der Chemiewaffen auffordern. Auch Ägypten 
und Israel haben bislang das Chemiewaffen-Übereinkommen nicht 
ratifiziert."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

