Text-ID: de_pr_el_13_021045.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 10.09.13

Kauder: Verfassungsprozess in Ägypten gibt Anlass zu Hoffnungen
---------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Ägyptens Verfassungsversammlung hat ihre Arbeit 
aufgenommen. Dazu erklärt der Vorsitzende der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion Volker Kauder:

   "Die Ergebnisse der ersten beiden Sitzungen der neuen 
Verfassungsversammlung Ägyptens geben Anlass zur Hoffnung, dass sich 
das Land zu einer pluralistischen Demokratie entwickeln kann. Es sind
die ersten Weichen gestellt worden, dass insbesondere die koptischen 
Christen in ihrer Heimat wie seit hunderten von Jahren weiter leben 
können  und respektierter Teil der ägyptischen Gesellschaft bleiben. 
Die Europäische Union sollte vor diesem Hintergrund ihre Politik 
gegenüber Ägypten nochmals überdenken.

   Es ist zunächst ermutigend, dass mit dem früheren Generalsekretär 
der Arabischen Liga, Amr Mussa, ein Mann zum Vorsitzenden des 
Versammlung gewählt wurde, der auch internationales Ansehen genießt. 
Zu seinen Stellvertretern ist ein Christ, eine 
Menschenrechtsaktivistin und ein bekannter muslimischer 
Intellektueller gewählt worden, der früher den Muslimbrüdern 
angehörte. Schon dies kann als Signal gewertet werden, dass es den 
Teilnehmern der Versammlung wirklich um eine nationale Aussöhnung 
geht, die nach der zweiten Revolution im Juni und Juli dieses Jahres 
auch nötig ist. Die Muslimbrüder und die Salafisten sollten sich an 
diesem Prozess beteiligen und nicht abseits stehen.

   Mit Interesse habe ich vernommen, dass von einem Richterkomitee 
die Streichung des umstrittenen Paragrafen 219 der Verfassung 
vorgeschlagen wird, der auf Betreiben der Muslimbrüder noch vor deren
Sturz eingeführt wurde.  Diese Passage wertete die islamische Scharia
als Grundlage des Rechts in Ägypten auf.  In meinen Gesprächen in 
Ägypten zu Beginn des Jahres hatten die Christen gerade diese 
Vorschrift stark kritisiert, weil sie aus ihrer Sicht der 
Diskriminierung von Angehörigen anderer Religionen Tür  und Tor 
geöffnet hätte.

   Ich appelliere an die Europäische Union und die Bundesregierung, 
den Verfassungsprozess in Ägypten genau zu verfolgen und dabei zu 
prüfen, das Einfrieren der Entwicklungshilfe aufzuheben. Gerade in 
den nächsten Monaten muss mit der Regierung und den Mitgliedern der 
Verfassungsversammlung der Dialog geführt werden. Ägypten darf den 
Demokratien der westlichen Welt nicht verloren gehen."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

