Text ID:
de_pm_el_83_10006.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 1983
-------------------------------------

5. Wir wollen eine Gemeinschaft mit menschlichem Gesicht. Die Verheissungen des Sozialismus sind zerronnen, seine Politik ist gescheitert. Die SPD glaubt in ideologischer Selbstueberschaetzung an die Machbarkeit aller Dinge. Sie ist die Partei des allwissenden, dirigistischen Staates und hat damit die Entwicklung zum anonymen Betreuungsstaat und zu einer kalten, durch buerokratisierten Gesellschaft gefoerdert.

Wir bejahen den Fortschritt, aber wir wollen den Fortschritt in den Dienst des Menschen stellen. Wir wissen: Es gibt keine Alternative zur Industriegesellschaft, aber es gibt menschlichere Alternativen in der Industriegesellschaft.
Die grosse politische Aufgabe bis zum Ende dieses Jahrhunderts besteht darin, die moderne Industriegesellschaft mit einem menschengerechten Leben zu verbinden.

Wir sind in unserer Entwicklung an einem Scheideweg angekommen. Wir muessen entscheiden, in welche Richtung wir weitergehen wollen:
? in Richtung mehr Staat, zu immer groesseren Mammuteinheiten in Verwaltungen, Schulen, Krankenhaeusern oder ? in Richtung ueberschaubare Einheiten, umkehren zu einer Gesellschaft mit menschlichem Gesicht.
Wir wollen eine Gesellschaft der Freiheit und der Solidaritaet.
Wir garantieren die durch eigene Leistung erworbenen Ansprueche.
Wir wollen die sozialen Hilfen denen geben, die sie wirklich brauchen.
Wir werden ein umfassendes Programm zum Schutz des ungeborenen Lebens verwirklichen.
Wir wollen den Familienlastenausgleich verbessern. Diesem Ziel dient die familienfreundliche Ausgestaltung des Steuerrechts durch ein Familiensplitting: Wer Kinder hat, soll weniger Steuern zahlen als derjenige, der keine Kinder hat. Das gilt auch fair Alleinerziehende.

Leitbild unserer Politik ist die partnerschaftliche Familie. In der Familie lernen die Menschen Tugenden und Verhaltensweisen, die unserer Gesellschaft ein menschliches Gesicht geben: Liebe und Vertrauen, Toleranz und Ruecksichtnahme, Opferbereitschaft und Mitverantwortung.
Wir wollen mehr familiengerechte Wohnungen foerdern, die ein Zusammenleben mehrerer Generationen ermoeglichen. Wir halten es fuer falsch, immer mehr soziale Aufgaben, die in der Familie geleistet werden koennen, nur auf staatliche und andere Institutionen zu verlagern.
Wir wollen die Gleichberechtigung der Frau ueberall dort durchsetzen, wo sie noch nicht erreicht ist. Das gilt fuer erwerbstaetige Frauen wie fuer Hausfrauen, fuer junge Maedchen und fuer aeltere Frauen, fuer Frauen in der Politik und im oeffentlichen Leben. So schaffen wir mehr Wahlfreiheit fuer Frauen und damit auch fuer Maenner.
Gleichberechtigung ist nur in Partnerschaft mit den Maennern zu verwirklichen. Maenner und Frauen gewinnen dadurch mehr Freiheit, ihren Lebensweg nach ihren eigenen Wuenschen und Begabungen zu waehlen. Unsere freiheitliche Gesellschaft kann Maennern und Frauen kein Leitbild vorschreiben, sie muss vielmehr die Voraussetzungen schaffen, dass Aufgaben in der Familie ebenso wie eine Erwerbstaetigkeit anerkannt werden und dass beide Bereiche Frauen und Maennern offenstehen.
Deshalb muessen die Benachteiligungen fuer Frauen in der Arbeitswelt abgebaut werden durch gleichen Lohn fuer gleiche Arbeit, eine gerechtere Arbeitsplatzbewertung, bessere Aufstiegschancen und den Abbau ueberholter arbeitsrechtlicher Bestimmungen, die die Chancen von Frauen auf dem Arbeitsmarkt unnoetig einengen.
Erziehungsgeld, Partnerrente, die Anrechnung von Erziehungsjahren und die Gleichberechtigung beim Mutterschaftsgeld bleiben Ziele unserer Politik. Auf diese Weise wollen wir deutlich machen, dass Arbeit in der Familie den gleichen Wert hat wie Erwerbsarbeit.

Wir werden diese Ziele verwirklichen. Leider hat die Misswirtschaft der von der SPD gefuehrten Regierungen seit 1969 die finanziellen Voraussetzungen zunaechst zerstoert; wir werden alles tun, um sie wieder zu schaffen.
Wir wollen mehr Moeglichkeiten, Familie und Beruf miteinander zu vereinbaren, z.B. durch mehr Teilzeitarbeitsplaetze und durch die Teilung von Arbeitsplaetzen. Wir wollen die Chancen verbessern, nach einer Zeit fuer die Familie wieder im Beruf oder im ehrenamtlichen Bereich Fuss zu fassen.
Dazu muessen auch die Chancen fuer Frauen in der Politik verbessert werden. Wir brauchen die Waehlerin und die Politikerin; deshalb ueberlegen wir eine Aenderung des Wahlrechts nach bayerischem Vorbild, die dem Waehler mehr Wahlmoeglichkeiten innerhalb einer Landesliste eroeffnet.

Die Union ist Anwalt der aelteren Mitbuerger. Wir machen eine solide Rentenpolitik. Durch unsere Politik haben wir die Rentenversicherung vor der Zahlungsunfaehigkeit bewahrt. Wir haben die Renten wieder sicher gemacht. Zum 1. Juli 1983 steigen die Renten um 5,6 Prozent. Die Rentner koennen uns vertrauen: die Rente wird nicht gekuerzt. Die Renten werden auch in Zukunft wie die Einkommen der Arbeitnehmer weiter steigen.
Renten sind keine Almosen. Sie sind Gegenleistung fuer die Lebensleistung der Rentner. Deshalb muss die Rente Beitrags? und leistungsbezogen bleiben.
Wir werden die Beziehungen zwischen Staat und Sozialversicherung ordnen und die Selbstverwaltung staerken. Unsere aelteren Mitbuerger brauchen nicht nur eine gute Rente, sondern ebenso das Verstaendnis und die Zuwendung ihrer Mitmenschen, so wie wir Juengeren nicht auf ihre Lebenserfahrung verzichten koennen. Wir wollen eine Gesellschaft mit menschlichem Gesicht, in der die Generationen wieder mehr aufeinander zugehen und sich gegenseitig helfen. Eine Gesellschaft ist nur dann human, wenn sie allen aelteren Mitbuergern ein gesichertes und sinnerfuelltes Leben ermoeglicht.
In unserer Sozialpolitik hat die Sorge fuer die Kriegsopfer, die fuer die Gemeinschaft ihr Leben eingesetzt haben, einen besonders hohen Rang.

Wir wollen mehr Eigeninitiative und weniger Staat. Der Staat soll auf die Uebernahme von Aufgaben verzichten, die der einzelne, Vereine, die Familie oder freiwillige Zusammenschluesse von Buergern erfuellen koennen. Subsidiaritaet bedeutet Vorfahrt fuer die jeweils kleinere Einheit, bedeutet aber auch, dass der Staat die kleineren Einheiten in die Lage versetzt, ihre Aufgaben aus eigener Kraft zu erfuellen. Wir werden deshalb die Vereine, die soziale, kulturelle und sportliche Aufgaben erfuellen, tatkraeftig unterstuetzen.
Wir vertrauen auf den Buergersinn. Gemeinsinn, Risikobereitschaft und Verantwortung fuer das Ganze sind unverzichtbare Tugenden einer freiheitlichen Gesellschaft. Die Freiraeume des Buergers und der mittelstaendischen Unternehmen muessen erweitert werden, wo immer dies moeglich ist. Gesetze und Verordnungen, die den Buerger sowie die Staedte und die Gemeinden unnoetig reglementieren, werden wir abschaffen. Wir wollen eine verstaendliche Sprache des Staates. Die Politiker und die Beamten sollen ihre Aufgabe in dem Bewusstsein erfuellen, dass sie Diener des Staates und seiner Buerger sind.
Wir wollen eine ueberschaubare und menschliche Gestaltung des persoenlichen Lebensraumes. Wir wehren uns gegen eine Gesellschaft, in der Kinder ihren Eltern entfremdet und durch Mammutschulen geschleust werden. Wir wollen menschliche und familiengerechte Wohnungen und keine menschenfeindlichen Wohnsilos. Wir staerken die kommunale Selbstverwaltung.
Wir wollen einen starken Rechtsstaat, der den inneren Frieden sichert. Voraussetzungen fuer die Bewahrung des inneren Friedens sind Rechtssicherheit und soziale Gerechtigkeit.

Der Schutz der Rechte des einzelnen ist nicht Selbstzweck, er ist Grundvoraussetzung fuer die freie Entfaltung des einzelnen und das solidarische Zusammenwirken aller in der Gemeinschaft.
Wir werden auch in Zukunft nicht nachlassen, den Terrorismus mit den notwendigen rechtlichen und polizeilichen Massnahmen zu bekaempfen.
Ohne Rechtssicherheit gibt es keinen inneren Frieden und keine soziale Gerechtigkeit.
Der freiheitliche Rechtsstaat, die parlamentarische Demokratie und die Soziale Marktwirtschaft sind und bleiben das Fundament fuer die persoenliche Freiheit der Menschen, fuer den inneren Frieden unseres Landes und fuer den Wohlstand und die soziale Sicherheit unseres Volkes.
Wahlaufruf

Am 6. Maerz 1983 sind die Buergerinnen und Buerger der Bundesrepublik Deutschtand zu einer Entscheidung von geschichtlicher Tragweite aufgerufen. Es geht um Richtung und Weg der deutschen Politik in einer schweren Zeit. Wir brauchen eine stabile parlamentarische Mehrheit.
Die Union wird unser Land aus der Krise herausfuehren, die wirtschaftlichen Grundlagen festigen, die soziale Sicherung bewahren, die Freiheit nach innen und aussen sichern und den Frieden erhalten.
CDU und CSU haben mit Bundeskanzler Helmut Kohl einen neuen Anfang fuer unser Land gemacht. Die Zuversicht unserer Mitbuerger waechst. Die Menschen vertrauen uns, weil wir vor der Wahl die Wahrheit sagen. Wir sind auf dem richtigen Weg.

Die Regierung Helmut Kohl muss bleiben. Zu ihr gibt es keine Alternative.
Deshalb rufen wir alle Deutschen auf: Geben Sie am 6. Maerz Ihre Erststimme und Ihre Zweitstimme der Union, damit es in unserem Land wieder aufwaerts geht.
