Text-ID: de_pr_el_13_021039.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 11.09.13

Schiewerling: Zeitarbeit nicht verteufeln
-----------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Arbeitgeberpräsident Hundt sagte am heutigen 
Mittwoch, dass es Missbrauch von Zeitarbeit nur in Einzelfällen gebe.
Hierzu erklärt der arbeitsmarkt- und sozialpolitische  Sprecher der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Karl Schiewerling:

   "Einzelfall hin oder her - wo Missbrauch besteht, müssen wir ihn 
abstellen. Rot-Grün - und niemand anders - hat dem Missbrauch und der
sozialen Schieflage in der Zeitarbeit seinerzeit Tür und Tor  
geöffnet. Genau das haben CDU und CSU in den vergangenen Jahren zum 
Wohle der Arbeitnehmer und zur Wahrung der Sozialen Marktwirtschaft 
wieder korrigiert. Wenn sich nun ausgerechnet die Grünen und die SPD 
aufs  "hohe Ross  der Zeitarbeitsschelte"  setzten, müssen sie 
aufpassen, dass sie nicht sofort wieder von ihrem Argumentations-Gaul
herunterfallen!

   Neben dem gesetzlichen Mindestlohn in der Zeitarbeit hat die 
christlich-liberale Koalition die sogenannte Drehtürklausel in der 
Arbeitnehmerüberlassung eingeführt. Seit der Reform gilt: Wenn 
ehemalige Beschäftigte innerhalb einer Frist von sechs Monaten als 
Leiharbeitskräfte in dem gleichen Betrieb oder einem mit diesem 
verbundenen Konzernunternehmen eingesetzt werden, haben sie laut 
Drehtürklausel Anspruch auf Equal Pay. Auf unseren Druck hin haben 
die Zeitarbeitsverbände mit den Gewerkschaften Branchenzuschläge 
vereinbart, die nach einer bestimmten Einsatzzeit die gleiche 
Bezahlung wie die Stammbelegschaft sichern.

   Zeitarbeit hat in der Krise als wichtiger Wachstumsmotor fungiert.
Bundes-kanzlerin Angela Merkel hat Recht, dass ein dauerhafter 
Einsatz als Zeitarbeitnehmer in derselben Firma nicht hinzunehmen 
ist. Deshalb begrüßen wir die neuen tariflichen Vereinbarungen, dass 
Zeitarbeiter nach 18 Monaten ein Übernahmeangebot im Stammunternehmen
erhalten.

   Grüne und Gewerkschaften kehren besser vor ihrer eigenen Haustür. 
Zehn Prozent aller Zeitarbeitnehmer sind bei Zeitarbeitsunternehmen 
beschäftigt, die dem DGB oder Ver.di gehören. Wegen Missbrauchs von 
Werkverträgen und unerlaubter Arbeitnehmerüberlassung ist gerade die 
Parteistiftung der Grünen, die Heinrich-Böll-Stiftung verurteilt 
worden. Wer mit Finger auf andere zeigt, kehrt besser vor seiner 
eigen Haustür!"



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

