Text ID:
de_pm_el_02_10008.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

- 50 - 

Lebenswerte Umwelt und gesunde Ernaehrung -fuer uns und unsere Kinder 

Wir Menschen sind Teil der Schoepfung. Wenn wir mit der Schoepfung nicht nachhaltig umgehen, geben wir unsere eigenen Lebensgrundlagen und die unserer Kinder auf. An uns ist es, sie zu schuetzen und sorgsam mit ihren Ressourcen umzugehen. Mehr Lebensqualitaet liegt im gemeinsamen Interesse der Verbraucher, der Landwirte und der Wirtschaft. Unverzichtbar sind strenge Regeln fuer gesunde Nahrungsmittel und Produkte, die die Umwelt so wenig wie moeglich belasten. Doch vor allem liegt es in der Verantwortung der Verbraucher, dass sich Qualitaet und Umweltvertraeglichkeit auf dem Markt durchsetzen. 
Der Schutz der natuerlichen Lebensgrundlagen, die Erhaltung der wirtschaftlichen Leistungsfaehigkeit und die Wahrnehmung der sozialen Verantwortung stellen fuer uns eine Einheit dar. Wir treten fuer eine nachhaltige Entwicklung ein, die den wirtschaftlichen und sozialen Wohlstand mit der Erhaltung von Umwelt und Natur in Einklang bringt. 
Verlaesslicher Verbraucherschutz 

Zu den elementaren Voraussetzungen fuer Gesundheit und Lebensqualitaet der Menschen gehoeren eine intakte Umwelt, biologische Vielfalt, Schutz vor gesundheitlichen Beeintraechtigungen durch Schadstoffe, Sicherheit von Produkten, Dienstleistungen und Nahrungsmitteln, wirksamer Arbeitsschutz, die Bereitstellung sicherer, umweltgerechter und preiswerter Energie, sauberes Trinkwasser, gepflegte Kulturlandschaften sowie ein menschengerechtes Wohnumfeld. Deshalb ist der Verbraucherschutz eine der zentralen politischen Aufgaben in Deutschland, in Europa und weltweit. 
Wir treten fuer einen umfassenden und effizienten Verbraucherschutz ein. Dessen Eckpfeiler heissen: Transparenz, Vorsorge, Kontrolle und Eigenverantwortung. Der Verbraucher braucht Sicherheit auch in wirtschaftlichen und rechtlichen Fragen. So werden wir uns neben der Lebensmittelsicherheit ebenso um den Verbraucherschutz in der privaten Altersvorsorge, bei Versicherungen, bei Finanzdienstleistungen, beim E-Commerce, beim Bauen und beim Tourismus kuemmern. Zu einem umfassenden Verbraucherschutz gehoert Informationstransparenz: so muessen zum Beispiel die Eigentumsverhaeltnisse bei Zeitungen und Rundfunksendern offen kenntlich gemacht 


- 51 -

werden, der Verbraucher muss wissen, wer hinter einer Zeitung und der darin vertretenen Meinung steht. 

Wir wollen sichere Lebensmittel fuer alle Verbraucher. Lebensmittelsicherheit darf keine Frage des Geldbeutels sein. Dafuer braucht die gesamte deutsche Landwirtschaft Chancen. Wir werden eine Politik fuer alle landwirtschaftlichen Betriebe, unabhaengig von ihrer Bewirtschaftungsform, und fuer alle Verbraucher machen. Wir werden die Bauern als Opfer der BSE-Krise nicht allein lassen. Die BSE-Bekaempfung werden wir konsequent fortsetzen und verbessern. Da noch immer Ursachen und Uebertragungswege zu wenig bekannt sind, werden wir die Forschung weiter vorantreiben. 

Verbraucherschutz kann nur bei EU-weiter Durchsetzung und mit weltweiten Standards wirkungsvoll sein. Deshalb wollen wir einheitliche Verbraucherschutzstandards im Europa der offenen Maerkte und in einer globalisierten Welt. Wir werden uns in der EU und im Rahmen des WTO-Prozesses entschlossen fuer die Durchsetzung von Verbraucherrechten einsetzen. 

Wir werden alles daran setzen, die Eigenverantwortung der Produzenten zu staerken. Die bestehenden Kontrollsysteme zum Schutz des Verbrauchers im Bund, in den Laendern und in der Europaeischen Union werden wir auf Schwachstellen pruefen, wo notwendig besser aufeinander abstimmen und ihre Effizienz erhoehen. Dies gilt in gleicher Weise fuer die Einfuhr von Waren aus Drittlaendern. 

Wir werden die Moeglichkeiten der Verbraucher verbessern, die Qualitaet eines Produkts erkennen und beurteilen zu koennen. Dazu gehoeren starke Verbrauchervertretungen, mehr Verbraucheraufklaerung sowie praktikable und fuer den Laien verstaendliche Kennzeichnungsregelungen. Gentechnisch veraenderte Lebensmittelmittel sind als solche kenntlich zu machen, denn ein verantwortungsvoller Gebrauch der Biound Gentechnologie in der Landwirtschaft erfordert objektive Verbraucherinformationen und eine optimale Verbrauchersicherheit. 


- 52 -

Landwirtschaft und laendliche Raeume staerken 

Wer Lebensqualitaet und Nachhaltigkeit foerdern will, der muss Landwirtschaft und laendliche Raeume staerken und darf sie nicht als Stiefkinder der Politik behandeln. Wir stehen fuer eine Politik fairer Chancen fuer Stadt und Land. Die laendlichen Raeume sollen ihren Charakter als eigenstaendige und wertvolle Lebensraeume erhalten und gute Zukunftschancen haben. Bei uns werden die deutschen Baeuerinnen und Bauern, Winzer, Gaertner, Forstwirte, Fischer, Handwerker und die gesamte mittelstaendische Wirtschaft im laendlichen Raum wieder den Respekt und die Wertschaetzung erfahren, die sie verdienen. 
CDU und CSU wollen die Land-und Forstwirtschaft in Deutschland flaechendeckend erhalten und auch in benachteiligten Gebieten sichern. Die Eckpunkte unserer Politik fuer Landwirtschaft und laendliche Raeume heissen: Schutz des Eigentums, Wettbewerbsfaehigkeit, unternehmerische Freiheit, Nachhaltigkeit. Wir wollen eine nachhaltige, wettbewerbsfaehige, baeuerliche Land- und Forstwirtschaft, die qualitativ hochwertige und gesunde Nahrungsmittel in regionaltypischer Vielfalt erzeugt, die Tiere artgerecht haelt und als Mitgeschoepfe achtet und schuetzt, die Pflanzen umweltschonend anbaut, Natur und Kulturlandschaft schuetzt und pflegt und die eine praegende Groesse im laendlichen Raum und ein wichtiger Faktor fuer dessen soziale und wirtschaftliche Stabilitaet ist und bleibt. Dem baeuerlichen Familienbetrieb kommt dabei eine tragende Rolle zu. Voraussetzung dafuer ist, dass in Land- und Forstwirtschaft angemessene und existenzsichernde Einkommen erzielt werden koennen. 

Es geht uns um die Zukunft fuer die gesamte deutsche Landwirtschaft. Wir wollen einen Rahmen schaffen, in dem sich alle Betriebe, unabhaengig von Groesse und Bewirtschaftungsform, gleich ob sie konventionell umweltfreundlich oder oekologisch wirtschaften, gut entwickeln koennen. Wir werden deshalb das aus dem Jahr 1955 stammende Landwirtschaftsgesetz erneuern. 
Wir wollen faire Wettbewerbsbedingungen fuer unsere Bauern, damit sie ihre Chancen auf den heimischen Maerkten und im Export nutzen koennen. Wir werden deshalb die Investitionsfoerderung fuer alle Betriebsformen wieder zu einem Schwerpunkt der Agrarpolitik machen und die steuerpolitische Benachteiligung von Landwirtschaft und Mittelstand beenden. Wir wollen eine zukunftsorientierte Weiterentwicklung des agrarsozialen Sicherungssystems, insbesondere eine Reform der landwirtschaftlichen Unfallversicherung. Buerokratische Hemmnisse werden wir abbauen. Das gilt auch fuer die Veredelung, die in Deutschland Entwicklungsmoeglichkeiten behalten muss. Den buerokratischen und teueren Agrardiesel fuer landwirtschaftliche Maschinen und Fahr- 


- 53 -

zeuge wollen wir durch eine europaeinheitliche Regelung ersetzen, um die Benachteiligung der deutschen Landwirte zu beenden. Sofern dies nicht moeglich ist, werden wir die Besteuerung an die anderen europaeischen Laender anpassen. 

Die Produktion nachwachsender Rohstoffe ist integraler Bestandteil jeder nachhaltig orientierten Landwirtschaft und bietet neue Einkommens- und Marktchancen. Des-halb werden wir die Rahmenbedingungen fuer Produktion und Einsatz nachwachsender Rohstoffe weiter verbessern. 
CDU und CSU werden eine Tier-und Umweltschutzpolitik in der Landwirtschaft betreiben, die sich an wissenschaftlichen Erkenntnissen und Empfehlungen orientiert und praxisbezogen ist. Dazu werden wir auch den technischen und baulichen Fort-schritt nutzen und foerdern. Tier-und Umweltschutz in der Landwirtschaft muessen zu-dem EU-einheitlich organisiert werden, um Wettbewerbsverzerrungen zu vermeiden. Die Dauer der Schlachtviehtransporte wollen wir weiter eingrenzen. 

Wirksamer Naturschutz funktioniert nur mit den Bauern, nicht gegen sie. Wir brauchen das Engagement der Landwirte fuer die Pflege und Erhaltung der Kulturlandschaft. Deshalb werden wir fuer einen angemessenen finanziellen Ausgleich sorgen und den Vertragsnaturschutz voranbringen. 
Die Landwirtschaft braucht Planungssicherheit. Eine erneute Reform der EU-Agrarpolitik innerhalb der Laufzeit der Agenda 2000 lehnen wir ab. Bei der notwendigen Weiterentwicklung der EU-Agrarpolitik gilt es, die Option auf alle Instrumente der EU-Agrarpolitik offen zu halten und neue zu pruefen. Eine Mengensteuerung bei der Milch ist europaweit auch ueber 2008 hinaus erforderlich. Die EU-Osterweiterung darf nicht zu einer Schlechterstellung der Bauern in der bisherigen EU fuehren. Um dies zu verhindern und gleichzeitig die EU finanziell nicht zu ueberfordern, soll bei den Direktzahlungen das Prinzip der nationalen Kofinanzierung eingefuehrt werden. 
Wir werden bei den WTO-Verhandlungen fuer eine Absicherung der multifunktionalen Landwirtschaft in Deutschland und Europa und fuer weltweit geltende hohe Gesundheits-, Sozial-, Umwelt- und Tierschutzstandards in der landwirtschaftlichen Produktion eintreten. Auf dem Weg zu solchen international verbindlichen Standards braucht die deutsche Landwirtschaft weiterhin einen ausreichenden Aussenschutz sowie die Absicherung der Zulaessigkeit der Ausgleichszahlungen fuer die erbrachten Umwelt- und Gemeinwohlleistungen. 


- 54 -

Wir werden die Entwicklungschancen der laendlichen Raeume durch eine gute und verlaessliche Agrarpolitik sowie durch eine integrierte Strukturpolitik weiter verbessern. Oberstes Ziel ist die Schaffung zukunftstraechtiger Arbeitsplaetze und die Staerkung der Wirtschaftskraft. Dafuer wollen wir die Moeglichkeiten der modernen Kommunikationsund Informationstechnologie nutzen. Mittelstand, Handwerk und Einzelhandel im laendlichen Raum verdienen unser besonderes Augenmerk. Die Entfaltung der Entwicklungspotenziale der laendlichen Raeume setzt eine ausreichende oeffentliche Infrastruktur, insbesondere eine gute Verkehrsanbindung, das Vorhandensein von Bildungseinrichtungen, von Angeboten fuer Familien mit Kindern, Jugendlichen und Senioren sowie Kultur- und Freizeiteinrichtungen voraus. Eine gute Verkehrsanbindung und die wohnortnahe Versorgung der Bevoelkerung bleiben wichtige Ziele unserer Politik. 

Sichere, umweltfreundliche Energie zu bezahlbaren Preisen 

Sicherheit, Kosteneffizienz und Umweltvertraeglichkeit sind Grundanforderungen einer zukunftsfaehigen Energiepolitik. Die von CDU und CSU durchgesetzte Liberalisierung des deutschen Strom-und Gasmarktes hat fuer Verbraucher und Unternehmen eine Kostenentlastung von rund 7,5 Milliarden Euro bewirkt -die von der Energieverteuerungspolitik der gegenwaertigen Bundesregierung allerdings zum groessten Teil wieder aufgezehrt wurde. Markt und Wettbewerb sind die zentralen Mechanismen einer zukunftsfaehigen und nachhaltigen Energieversorgung. Wir treten deshalb fuer eine vollstaendige Oeffnung der Energiemaerkte in der Europaeischen Union bis zum Jahr 2004 ein. Energiepolitik kann im Europa der Zukunft nicht mehr rein national gesehen wer-den. Wir setzen uns deshalb fuer eine europaeische Gesamtstrategie zur Energieversorgung und Energiedienstleistung ein. 
Als wesentliche Eckpfeiler unserer Energiepolitik sehen wir . die marktwirtschaftliche Erschliessung bestehender wie kuenftiger Einsparungspotenziale in den Bereichen Waermemarkt, Elektrizitaet und Verkehr; . die wettbewerbsorientierte Foerderung der oekologisch wie oekonomisch effizientesten Technologien; 

. eine kontinuierliche, breit angelegte und offene Energieforschung; . die fossilen Kraftwerke, die unter Einsatz modernster Technologie CO2-arm bis 
sogar CO2-frei werden koennen; . die Nutzung der Kernenergie; . die waermegefuehrte, effiziente Kraft-Waerme-Kopplung, die Entwicklung der Wasserstofftechnologie und eine zunehmende Nutzung der Brennstoffzelle; 

