Text-ID: de_pr_el_13_021021.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 19.09.13

Krings: SPD verschleppt effektiveren Kampf gegen Zwangsprostitution
-------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Nach Nachrichtenmeldungen planen die SPD-geführten 
Länder und Baden-Württemberg, im Bundesrat am Freitag den 
Vermittlungsausschuss zum Gesetz zur Bekämpfung des Menschenhandels 
und Überwachung von Prostitutionsstätten anzurufen. Dazu erklärt der 
stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Günter 
Krings:

   "Die christlich-liberale Koalition hatte vor der Sommerpause eine 
effektivere Überwachung von Prostitutionsstätten beschlossen, aber 
Rot-Grün verweigert nun aus wahlkampftaktischen Gründen diesem Gesetz
die Zustimmung. Sie können sich offenbar nicht eingestehen, dass die 
uneingeschränkte Liberalisierung der Prostitution unter Gerhard 
Schröder ein Fehler war. SPD und Grüne ignorieren wegen der Wahl 
offensichtliche Missstände und wollen noch weitere Monate nichts 
gegen Flatrate-Bordelle und gegen die Ausbeutung von 
Zwangsprostituierten zu unternehmen.

   Nach dem Gesetz der Koalition sollen die Bordellbetreiber künftig 
auf ihre Zuverlässigkeit überprüft und Bordelle künftig überwacht 
werden können. Gewerbeaufsichtsämter sollen ihnen Auflagen erteilen 
können zum Schutz der Prostituierten, der Kunden oder der Nachbarn 
vor Gefahren. Dies dient auch dem Kampf gegen Zwangsprostitution.

   Für die Unionsfraktion ist dies nur ein Schritt in die richtige 
Richtung. Sie setzt sich zudem für strafrechtliche Regelungen ein, um
Zwangsprostitution und Menschenhandel wirksamer verfolgen zu können. 
Es ist völlig inakzeptabel, dass SPD und Grüne zuerst  mit ihrem 
Gesetz zur völligen Freigabe der Prostitution eine wesentliche 
Ursache für die Zunahme für Zwangsprostitution und für die Ausbeutung
von Frauen in Deutschland gesetzt haben, und sie jetzt einen 
wichtigen ersten Schritt zur stärkeren Kontrolle von Bordellen 
behindern. Wer nicht bereit ist, für seine Fehler einzustehen und 
sogar noch deren Korrektur verhindert, handelt zynisch."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

