Text ID:
de_pm_el_02_30011.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

Medizinische Versorgung verbessern.

Die gesundheitliche Versorgung in den neuen Bundeslaendern muss dringend verbessert werden. Die Unterfinanzierung der Leistungserbringer traegt dazu bei, dass zunehmend Aerztinnen und Aerzte im ambulanten und laendlichen aber auch im klinischen Bereich fehlen. Modellregionen, die auf den Vorwendeerfahrungen der Verzahnung von ambulant und stationaer aufbauen, koennen fuer die Gesundheitsreform beispielgebend sein.

Die boomende Umweltbranche fuer Ostdeutschland Nutzen.

Mit oekologischen Ideen lassen sich schwarze Zahlen schreiben. Im Bereich der Erneuerbaren Energien wurden in den letzten Jahren Hunderttausende neuer Arbeitsplaetze geschaffen. Hier besteht ein innovativer Markt, der seine Grenzen noch lange nicht erreicht hat. Ostdeutschland kann zum Vorreiter bei oekologischen Zukunftstechnologien und Pioniermaerkten werden. Hier wollen wir ganz gezielt investieren, foerdern und unterstuetzen. Wir wollen unter dem Motto ?Ideen und Wissen schaffen Arbeitsplaetze und Maerkte? mit der Einfuehrung einer Innovationszulage ein neues Instrument der Foerderpolitik schaffen. Damit sollen Erfindungen und Innovationen gefoerdert sowie Anreize fuer die Umsetzung von Forschungs- und Entwicklungsarbeiten geschaffen werden.

Forschungs- und Bildungsschwerpunkt Ostdeutschland.

Wir wollen in ostdeutsche Hochschulen und Forschung investieren ? denn innovative Produkte und Dienstleistungen schaffen Arbeit. Wo ein dichtes Netz aus Forschung und Wissenschaft vorhanden ist, lassen sich neue Firmen nieder und schaffen Arbeitsplaetze. Wir wollen den Technologietransfer aus den Hochschulen und Forschungsinstituten in die Unternehmen staerken. Innovative Unternehmensgruendungen und -erweiterungen wollen wir foerdern. So koennen Regionen entstehen, in denen vernetzt gelernt, geforscht und produziert wird. Die Vernetzung von Innovationszentren ist ein wichtiger Schritt zur Staerkung kleiner und mittlerer Unternehmen. Auch dem Defizit von Forschungszentren der Grossunternehmen in Ostdeutschland soll entgegengewirkt werden.

Eine Perspektive fuer die Jugend.

Wir wollen die Perspektiven von Jugendlichen verbessern. Ob Jugendliche nach ihrer oftmals ueberbetrieblichen Berufsausbildung ihre Heimat in Ostdeutschland verlassen, haengt auch von ihrer Lebensqualitaet und von ihren Perspektiven ab. Wir wollen die kulturellen Angebote fuer junge Frauen und Maenner staerken und ausbauen, die politische Bildung verbessern sowie die offene Jugendarbeit und Jugendsozialarbeit foerdern. Deshalb planen wir den Wettbewerb ?Die Jugend kommt und bleibt?. Hier sollen innovative und kreative Jugendprojekte sowie Beispiele fuer die Gestaltung des Lebens- und Wohnumfelds junger Menschen ausgezeichnet werden. Das staerkt das Selbstwertgefuehl und die Bindung an die eigene Region.

Fuer Toleranz und demokratisches Miteinander.

Wir treten dem Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus ? in Ost und West ? entschlossen entgegen. Das Bestehen ?national befreiter Zonen? werden wir nicht dulden. Gewalt gegen alles ?Fremde? ist ein Anschlag auf Menschenwuerde und Demokratie. Wir engagieren uns entschieden fuer den Schutz von Minderheiten, fuer Toleranz und ein demokratisches Miteinander und unterstuetzen zivilgesellschaftliches Engagement. Daher werden wir die auf die Staerkung der Zivilgesellschaft in Ostdeutschland zielenden Programme wie CIVITAS verstetigen und noch deutlicher den ostdeutschen Bedingungen entsprechend ausbauen.

Chancen der Osterweiterung.

Wir wollen die Vorteile Ostdeutschlands im zusammenwachsenden Europa nutzen: Ostdeutschland entwickelt sich zu einer Verbindungsregion im Zentrum Europas. Wir wollen diese Entwicklung sozial und solidarisch gestalten. Und wir wollen die kulturellen und wirtschaftlichen Chancen, die sich daraus fuer Ostdeutschland ergeben, ausschoepfen. Insbesondere wollen wir Anreize fuer kleine und mittlere Unternehmen schaffen, zusammen mit Partnern in den kuenftigen neuen EU-Mitgliedslaendern gemeinsame Firmen zu gruenden.

