Text ID:
de_pm_el_94_30011.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

II. Fluechtlinge aufnehmen, Buergerrechte fuer nationale und ethnische Minderheiten durchsetzen, Recht auf Einwanderung einfuehren

Nur gleichberechtigte BuergerInnen koennen zusammenleben

6,5 Millionen Menschen in der Bundesrepublik, von denen der ueberwiegende Teil 20 Jahre und laenger hier lebt und alle sozialen Pflichten erfuellt, werden immer noch die elementaren BuergerInnenrechte vorenthalten. Sie und insbesondere ihre hier geborenen oder aufgewachsenen Kinder leben und denken als BuergerInnen unserer multikulturellen Gesellschaft, werden aber als "Auslaender" behandelt und diskriminiert. Sie duerfen nicht weiter auch von der offiziellen Politik entrechtet, verleumdet, angegriffen oder in ihrer Menschenwuerde verletzt werden. Ihr Schutz ist nicht nur eine Aufgabe der oeffentlichen Sicherheit, sondern allem voran Frage gleicher BuergerInnenrechte. 
Wir fordern die schnelle und konsequente Gleichstellung dauerhaft hier lebender ethnischer und nationaler Minderheiten durch die Gewaehrung voller BuergerInnenrechte. Hierzu gehoert das allgemeine und gleiche Wahlrecht ebenso wie ein neues Staatsbuergerschaftsrecht. Alle in der Bundesrepublik geborenen Menschen muessen einen Rechtsanspruch auf die deutsche Staatsbuergerschaft haben. Wir fordern das Rechtsinstitut der doppelten Staatsbuergerschaft. Das Auslaendergesetz als polizeiliches Sonderrecht ist durch ein humanes Niederlassungsrecht zu ersetzen.

Sinti und Roma sind in europaweit in besonderem Mass bedroht. Sie muessen einen sicheren Rechtsstatus auf nationaler und europaeischer Ebene erhalten und vor Benachteiligungen geschuetzt werden.
Die demokratischen Rechte der ethnischen und nationalen Minderheiten beduerfen der Ergaenzung durch die Verwirklichung der sozialen Teilhabe. Antidiskriminierungsgesetze muessen schrittweise auf Bundes- und Landesebene alle Elemente diskriminierender Gesetz- und Verordnungsgebung ueberwinden. Dazu gehoeren die Oeffnung des Lehrer- und Polizeiberufs fuer diese Minderheiten ebenso wie der Zugang zu oeffentlichen Aemtern und Mandaten, die voellige Gleichstellung in Berufsleben, sozialer Sicherung, Schule und Ausbildung, in Medien, Kultur und Religionsausuebung. Gezielte Foerdermassnahmen und Quoten koennen dazu beitragen, die gleichberechtigte gesellschaftliche Teilhabe schneller durchzusetzen. Die diskriminierende Erfassung durch das bundesweite "Auslaenderzentralregister" muss beendet werden. 
Die Bildungs-, Sozial- und Jugendpolitik muss insbesondere auf die besonderen Probleme ethnischer und nationaler Minderheiten eingehen. Diesem Ziel dienen z.B. besondere Beratungsprojekte fuer Kinder, Frauen und Maedchen ebenso, wie neue Wege in der Altenhilfe fuer diese Minderheiten. In der Bildungspolitik muss die interkulturelle Bildung ausgebaut werden.

Fuer ein nationales und europaeisches Fluechtlingsrecht

Mit der Verabschiedung des Artikel 16a Grundgesetz gibt es faktisch kein Asylrecht mehr. Das neue Asylrecht ist der Versuch, Flucht und Wanderungsbewegungen (Migration) juristisch aus der Realitaet wegzudefinieren. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN lehnen es ab, Europa mit polizeilichen oder militaerischen Mitteln gegen Fluechtlinge abzuschotten. Die Ueberwachung der Ostgrenze mit Infrarotkameras und der Ausbau des Bundesgrenzschutzes sind Entwicklungen einer Fluechtlingspolitik, die wir strikt ablehnen. 
Das unveraeusserliche Grundrecht auf Asyl stand fuer die Verpflichtung der Nachkriegspolitik, aus den nationalsozialistischen Verbrechen Lehren fuer die Zukunft zu ziehen. Seine Abschaffung ist ein Bruch mit der Nachkriegsgeschichte und reiht sich ein in Bemuehungen zur "Entsorgung" der deutschen Vergangenheit.
Nach dem Asylgrundrecht wird nun auch das Recht auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 GG) in Frage gestellt. Wer die Grenzen zwischen Polizei und Geheimdiensten aufhebt und mit dem Gedanken eines Einsatzes der Bundeswehr im Innern spielt, ruettelt an den demokratischen Grundpfeilern unseres Gemeinwesens.

Unsere Nachbarstaaten werden zu Importlaendern restriktiver deutscher Asylpolitik und uebernehmen von uns technische und polizeiliche Mittel zur Abschreckung von Fluechtlingen. Durch die Umdefinierung in "illegale Einwanderer" wird die innenpolitische Kriminalisierung von Fluechtlingen und Fluchthilfeorganisationen vollzogen. Die Errichtung undurchdringlicher Mauern an allen Aussengrenzen der "Festung Europa" wird durch eine Fuelle von "Drittstaatenregelungen" ergaenzt, die bewirken, dass Fluechtlinge ohne ein Asylverfahren durch mehrere Laender bis in ihr Verfolgerland zurueckverbracht werden. Vor der Suedgrenze der Europaeischen Union kommt schon jetzt jaehrlich eine grosse Zahl von Fluechtlingen im Mittelmeer ums Leben. 
Unser Ziel bleibt eine gesellschaftliche Mehrheit fuer die Wiederherstellung des Asylgrundrechts. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN wollen die sofortige Ruecknahme der Asylbegleitgesetze. Wir fordern stattdessen ein Fluechtlingsgesetz, das ? auch ohne die Verfassung aendern zu muessen ?, die Anerkennung als Fluechtling gewaehrt. Dabei wird die jeweilige Verfolgung aufgrund der politischen, ethnischen, religioesen oder sexuellen Identitaet, der Flucht vor Krieg oder Buergerkrieg oder unfreiwilligem Waffendienst und die Menschenrechtslage im Herkunftsland in einem individuellen Verfahren mit Rechtswegegarantie ohne vorab filternde Ausschlussklauseln geprueft. Die Verfolgungssituation von Frauen und Kindern findet besondere Beruecksichtigung. 

Eine Weiterentwicklung der Genfer Fluechtlingskonvention soll darueberhinaus ein Europaeisches Asylrecht schaffen, das mit einer einklagbaren individuellen Rechtswegegarantie in jedem Staat der Europaeischen Union Teil der europaeischen Menschenrechtspolitik wird. Besondere Bestimmungen auf europaeischer Ebene sind fuer Menschen erforderlich, die wegen Naturkatastrophen aus ihren Laendern fliehen mussten. 
Fluechtlinge muessen human untergebracht und versorgt werden. Dies schliesst Sammellager mit Stacheldraht, Naturalverpflegung und pauschale Kuerzung der Sozialhilfe aus. Die massenhafte Verhaengung von Abschiebungen in Buergerkriegsregionen sowie in Staaten, die gravierend die Menschenrechte verletzen, muss beendet werden. Durch Fluechtlingsaufnahmeprogramme sind die Gemeinden in die Lage zu versetzen, Fluechtlinge human unterzubringen. Auslaenderaemter sollen die Moeglichkeit zurueckerhalten, humanitaer gebotene Entscheidungen zur Aufnahme wieder selbst zu treffen.
Die Verursachung von Fluchtgruenden durch Bundesrepublik und Europaeische Union z.B. durch Waffenlieferungen an die Tuerkei oder die Kooperation zwischen Bundesnachrichtendienst und dem Geheimdienst des iranischen Folterregimes ist sofort zu beenden. Buergerrechtspolitik verlangt international zudem eine andere, faire Aussenwirtschaftspolitik sowie deutliche Abruestung.

Ziele einer humanen Einwanderungspolitik

Die Grenzen sind nicht offen. Das deutsche Auslaenderrecht leugnet offiziell Zu- und Abwanderungsbewegungen (Migration). Migration ist aber gesellschaftliche Realitaet. 1991 kamen Hundertausende von Fluechtlingen, Aussiedlern oder als Familiennachzug in die BRD, waehrend Hunderttausende sie dauerhaft wieder verliessen. Fuer BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN steht die Aufgabe im Vordergrund, Verstaendnis fuer die Gruende von Wanderungsbewegungen zu wecken und deutlich zu machen, dass Aufgeschlossenheit und Toleranz gegenueber Zuwandernden notwendig zu einer demokratischen Gesellschaft, die die Menschenrechte achtet, gehoeren. Wir bekennen uns zur Zuwanderung als Bereicherung der Gesellschaft. 
Die Bundesrepublik braucht ein humanes Einwanderungsrecht. Es muss Regelungen fuer alle Zuwandernden umfassen, die keine Fluechtlinge sind. Die gesetzlichen Regelungen duerfen Menschen nicht ueberwiegend oekonomischen Interessen des Einwanderungslandes unterwerfen. Fuer das BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN stehen humanitaere und soziale Gesichtspunkte im Vordergrund. Eine umfassende Einwanderungspolitik stellt sich nicht nur der Aufgabe, den Ursachen von armutsbedingten Wanderungen mit der Foerderung einer gerechten internationalen Wirtschafts-und Entwicklungspolitik zu begegnen, die die Verarmung ganzer Laender verhindern hilft. 
Ein humanes Einwanderungsrecht wird auch die unterschiedlichen Lebenslagen derjenigen, die einwandern wollen oder im Lande leben, zur Grundlage nehmen. Es wird schliesslich beruecksichtigen, dass ein Einwanderungsrecht immer auch eine Antwort auf die Frage geben muss, ob und wie rechtlich die Versorgung der Zuwandernden mit Wohnung, Arbeit, Sozialleistungen, Bildung, Sprachfoerderung, insgesamt also ihre Integration in die Gesellschaft garantiert werden kann. Nur so kann auch der bislang rechtlose Status bei illegaler Zuwanderung aufgehoben und damit der unwuerdigen Realitaet von organisiertem Menschen- und Arbeitskraeftehandel begegnet werden.
 
Eine umfassende Einwanderungspolitik kann schliesslich nicht nur fuer diejenigen gelten, die von ihrem Heimatland aus den Antrag stellen, sich in der Bundesrepublik dauerhaft und ausgestattet mit vollen Buergerrechten niederlassen zu wollen. Sie muss verantwortungsbewusste Regelungen fuer den Familiennachzug ebenso vorsehen wie fuer Menschen, die ? heute vorwiegend aus den oestlichen Nachbarlaendern ? kommen und sich einmalig oder regelmaessig voruebergehend in der Bundesrepublik aufhalten, hier eine gewisse Zeit arbeiten und dann in ihre Heimatlaender zurueckkehren. 
Eine Regelung der Einwanderung nach humanitaeren Gesichtspunkten kann bei allen notwendigen Beschraenkungen darum nicht allein auf der Basis einer starren Quotenregelung erfolgen. Fuer Menschen, die zu ihren in Deutschland lebenden Familienangehoerigen ziehen moechten (Familienzusammenfuehrung) waere z.B. eine strenge Aufnahmequote kein geeignetes Mittel. Auch fuer die Aufenthaltsrechte von voruebergehend hier arbeitenden Menschen mit Wohnsitz in den Nachbarstaaten ist eine gesetzliche Beschraenkung des Aufenthalts mittels einer starren Ouote ungeeignet, weil deren Aufenthalt ohnehin von der Realisierung von Beschaeftigungsmoeglichkeiten abhaengt.

Besondere Massnahmen sind auch fuer diejenigen Menschen noetig, die im Gefolge der Abschaffung des Asylrechts hier untergetaucht sind oder die keine andere Moeglichkeit sehen, als ohne behoerdliche Erlaubnis zu kommen, aber aus Angst vor der drohenden Abschiebung gaenzlich rechtlos im Untergrund leben und arbeiten. Hier setzen wir uns dafuer ein, kurzfristig aus politischen und humanitaeren Gruenden Duldungen auszusprechen. Diese Form der Migration ist aber erst zufriedenstellend regelbar, wenn ein Einwanderungsgesetz die legale Moeglichkeit der Einwanderung schafft und ein neues Fluechtlingsgesetz die anerkannten Fluchtgruende erweitert.
Wie bei der Fluechtlingspolitik bedarf es auch im Bereich der Einwanderungspolitik einer Konvention im Rahmen der Europaeischen Union, da eine gesetzliche Regelung allein auf nationaler Ebene die bestehenden Probleme nicht hinreichend loesen kann.
Die Tendenz der Nationalstaaten bzw. uebernationaler Gemeinschaften zur Abschottung steht im Spannungsverhaeltnis zur konkreten Utopie einer weltweiten Niederlassungsfreiheit, also dem Recht, in jedem Land zu leben, in dem man leben will. Dieses Spannungsverhaeltnis wird sich auch dann erst vollstaendig loesen lassen, wenn alle Menschen ohne Existenzgefaehrdung und materielle Not in ihren Heimatlaendern leben koennen, also nicht mehr fliehen muessen. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN wird sich dafuer einsetzen, das langfristig die bereits in der Europaeischen Union durchgesetzten Rechte auf Niederlassungsfreiheit, Freizuegigkeit etc. als Menschenrechte anerkannt und auch ueber die Grenzen der Europaeischen Union hinaus verwirklicht werden.

