Text ID:
de_pm_el_94_30012.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

III. Rechte von diskriminierten Minderheiten ausbauen 

Gleichberechtigte Teilhabe an demokratischen Rechten, soziale Sicherheit und selbstverstaendliche Entfaltungsmoeglichkeiten hat in dieser Gesellschaft vielfach nur noch, wer einer bestimmten Norm entspricht. Was aber "normal" ist, wird immer weiter eingeengt. Angehoerige verschiedener Minderheiten muessen zunehmend ihre Existenzberechtigung und Lebensform verteidigen. Taetliche Uebergriffe von Neonazis sind nur die extreme Ausdrucksform einer Ablehnung des "Nicht-Norm-Gerechten".
BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN setzen dem zunehmend gewaltbereiten Rassismus und dem Einfluss von rechtsextremen Parteien und Organisationen eine Politik der Solidaritaet mit allen gesellschaftlichen Minderheiten entgegen.

Rassismus ist nicht allein das Denken einer kleinen Gruppe am Rande der Gesellschaft. Er findet sich in gesellschaftlichen Strukturen ebenso wie im Denken der Einzelnen. Wir fordern daher, den Blick nicht nur auf die Gewalttaeter zu lenken und dabei vom Rassismus inmitten dieser Gesellschaft abzulenken. Adaequate Handlungsmoeglichkeiten koennen sich daher nur eroeffnen, wenn wir bereit sind, die Mechanismen, die zu rassistischen Denkstrukturen und Verhaltensweisen fuehren, aufzudecken.
Minderheiten haben sich in den letzten Jahrzehnten in wirkungsvollen Bewegungen zur Erweiterung ihrer BuergerInnenrechte organisiert. Sie finden beim BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN einen politischen Partner fuer ihre Forderungen. Die Positionen, die diese Bewegungen fuer sich formuliert haben, sind fuer uns nach wie vor massgebliche Orientierungen. Deshalb haben wir uns zur Staerkung von Minderheiten fuer eine Erweiterung des Grundgesetzes in Artikel 3 eingesetzt. Den von den Betroffenen selbst organisierte Widerstand gegen Aussonderung und Diskriminierung wollen wir ? auch auf Laenderebene ? unterstuetzen, indem die notwendigen finanziellen Mittel fuer Selbstorganisation und selbstbestimmte Beratung bereitgestellt werden.
Minderheiten werden von vielen Menschen, die unter der verfehlten Sozialpolitik leiden, zu Suendenboecken erklaert. Wir wollen einen besseren Schutz von Minderheiten vor Gewalt, Diskriminierung, Schmaehung und Herabsetzung. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN verstehen daher die Forderung nach einer radikalen Gleichstellungs- und Antidiskriminierungspolitik als Querschnittsaufgabe von Politik und Gesellschaft: von der Bildungs- bis zur Wohnungspolitik. Als Partei der BuergerInnenrechte wollen wir mit Antidiskriminierungsgesetzen gleiche soziale und demokratische Rechte fuer alle Menschen, die in diesem Land leben, herstellen. Mit einem Antidiskriminierungsgesetz, das ein Verbandsklagerecht vorsieht, sollen gesellschaftliche Minderheiten und ihre anerkannten Organisationen unterstuetzt werden. Spezielle Regelungen sind darueber hinaus noetig, z.B. fuer Menschen mit Behinderungen, Schwule und Lesben:

Gleichberechtigte Teilhabe fuer Menschen mit Behinderungen

Wie nie zuvor seit dem Nationalsozialismus werden behinderte Menschen heute wieder mit "Lebensunwert"-Argumenten konfrontiert. Fuer BUeNDNIS 90 /DIE GRUeNEN kann das Lebensrecht behinderter BuergerInnen nicht zur Disposition gestellt werden. Wir fordern eine gesellschaftliche Aechtung aller Formen eugenischer Gewalt sowie jeglicher gesellschaftlicher Aussonderung. 
Menschen mit Behinderungen sind in vielen Lebenslagen erheblichen Diskriminierungen ausgesetzt. Noch immer ist fuer einen Grossteil  von ihnen die Aussonderung in Einrichtungen wie Sonderkindergaerten, Sonderschulen, Heimen oder Werkstaetten fuer Behinderte der "normale" Lebensweg. Gebaeude und oeffentlicher Verkehr sind nicht behindertengerecht. Die Gewaltuebergriffe und Androhungen gegen Menschen mit Behinderungen haben zugenommen.
Unser Ziel ist, fuer Menschen mit Behinderungen ein selbstbestimmtes Leben zu ermoeglichen. Das von uns geforderte Antidiskriminierungsgesetz soll aber nicht nur die notwendigen Weichenstellungen zur Beendigung von Aussonderung vornehmen. Wir fordern besondere Initiativen auf Bundes- und Landesebene wie die gleichberechtigte Benutzung von Bussen und Bahnen, Mobilitaetshilfen fuer Blinde und Gehoerlose und die drastische Erhoehung einer Ausgleichsabgabe bei Nichterfuellung der Beschaeftigungsquote. Verstoesse gegen die Beschaeftigungspflicht duerfen nicht laenger "aus der Portokasse" bezahlbar sein. Die volle Integration in Schule und Hochschule muss die Regel werden. Weiterhin brauchen wir einen behindertengerechten Wohnungs- und Staedtebau und Alternativen zu den bestehenden Werkstaetten fuer Behinderte.

Gleiches Recht fuer Schwule und Lesben

BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN sind die Partei der Lesben- und Schwulenrechte. Seit 15 Jahren kaempfen wir fuer die ersatzlose Streichung des    175 StGB, gegen Diskriminierung und Gewalt. Das Europaeische Parlament hat auf Initiative der GRUeNEN Mindeststandards fuer die BuergerInnenrechte der Lesben und Schwulen vereinbart. Wir fordern ihre unverzuegliche Umsetzung durch Bundesregierung und Bundestag.
Zur Bekaempfung antischwuler Gewalt, die ein erschreckendes Ausmass angenommen hat, fordern BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN ein Bund-Laender-Programm mit folgenden Eckpunkten: Unterstuetzung schwuler Ueberfall-Telefone, Hilfe fuer Gewaltopfer, Forschungsfoerderung, Sensibilisierung von Polizei und Justiz, Aufklaerung und Praevention in gewaltbereiten Gruppen.

Unser AntiDiskriminierungsgesetz, das gleiches Recht fuer die homosexuelle Minderheit schaffen soll, hat zum Ziel: Abbau von Benachteiligungen in der Arbeitswelt und im Mietrecht, Erbrecht, ein Asylrecht fuer lesbische und schwule Verfolgte, Beseitigung von Diskriminierungen im Strafvollzug sowie im Vereins-, Adoptions-, Kinder- und Jugendhilferecht. Gleichgeschlechtliche Partnerschaften muessen die gleichen Moeglichkeiten zur rechtlichen Ausgestaltung ihrer Lebensgemeinschaften erhalten wie heterosexuelle Paare : Eheschliessungsrecht und Oeffnung aller Regelungen fuer nichteheliche Lebensgemeinschaften. Eine aktive Gleichstellungspolitik soll durch eine Beauftragten-Stelle der Bundesregierung gefoerdert werden.
Tausende von homosexuellen Maennern und Frauen wurden von den Nazis in Konzentrationslager verschleppt und ermordet. Die ueberlebenden Opfer muessen endlich entschaedigt werden. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN unterstuetzen die Forderung nach Gedenkstaetten fuer die verfolgten Lesben und Schwulen.

