Text-ID: de_pr_el_13_021013.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 20.09.13

Steinbach: SPD und Grüne wollen Menschenhandel und der Zwangsprostitution nicht bekämpfen
-----------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Die rot-rot-grüne Ländermehrheit hat unter anderem 
das Gesetz der christlich-liberalen Koalition zur Bekämpfung des 
Menschenhandels und zur Überwachung von Prostitutionsstätten heute im
Bundesrat faktisch scheitern lassen. Dazu erklärt die Vorsitzende der
Arbeitsgruppe Menschenrechte und Humanitäre Hilfe der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Erika Steinbach:

   "SPD und Grünen wollen offensichtlich Opfer von Menschenhandel 
nicht schützen oder Zwangsprostitution verhindern und die Täter 
bestrafen. Auf Kosten der Betroffenen dieser entwürdigenden 
Menschenrechtsverletzungen wird das vom Bundestag beschlossene Gesetz
verhindert, um Macht zu demonstrieren. Damit disqualifizieren sie 
sich.

   Menschenhandel und sexuelle Ausbeutung nahmen in den zehn Jahren 
des Bestehens des rot-grünen Prostitutionsgesetzes erschreckend zu. 
Durch die Legalisierung der Prostitution in Deutschland konnte die 
transnationale organisierte Kriminalität ihren Markt für 
Menschenhandel und Zwangsprostitution enorm ausdehnen. Das nun 
verhinderte Gesetz der christlich-liberalen Koalition war ein 
wichtiger Schritt, um diesen Verbrechen Einhalt zu gebieten.

   Mit der Argumentation, das Gesetz sei nicht weitgehend genug, wird
nach einem Jahrzehnt nun noch einmal kostbare Zeit vergeudet - aus 
wahlkampftaktischen Gründen. Menschenrechte und Menschenwürde spielen
keine Rolle mehr für die, die diese sonst besonders für sich in 
Anspruch nehmen.

   Das Regierungsprogramm von CDU und CSU enthält folgende Passage: 
"Wir wollen Frauen vor Gewalt und Zwangsprostitution besser schützen.
Zwangsprostitution ist eine moderne Form der Sklaverei und ein 
gewinnbringendes Geschäft der Organisierten Kriminalität. Sie geht 
einher mit einer schwerwiegenden Verletzung der Menschenwürde. 
Deutschland darf kriminellen Zuhältern und Bordellbetreibern keinen 
Schutz bieten. Deshalb haben wir dafür gesorgt, dass der Bundestag 
erste Maßnahmen zur besseren Kontrolle von Prostitutionsstätten 
beschlossen hat. Wir wollen aber weitergehen und treten dafür ein, 
das Strafrecht so zu ändern, dass Menschenhändler bei ausreichender 
Beweislage auch ohne die Aussage ihrer häufig verängstigten Opfer 
verurteilt werden können". Dafür stehen CDU und CSU in der kommenden 
Wahlperiode."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

