Text-ID: de_pr_el_13_021124.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 07.08.13

Krings: SPD lenkt bei Dopingaufklärung von eigener Tatenlosigkeit ab
--------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Das Bundesinstitut für Sportwissenschaft hat die 
Darstellung "Doping in Deutschland von 1950 bis heute" der 
Humboldt-Universität Berlin sowie der Universität Münster 
veröffentlicht. Hierzu erklärt der stellvertretende Vorsitzende der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Günter Krings:

   "Die Behauptung der SPD-Fraktion, das Bundesinnenministerium würde
die Aufarbeitung der Dopinggeschichte vertuschen wollen, ist an den 
Haaren herbeigezogen. Die SPD versucht damit, von möglicher eigener 
Verantwortung während ihrer Regierungszeit unter Willy Brandt und 
Helmut Schmidt abzulenken. Denn gerade in den 70er Jahren, in denen 
sich die Dopingpraxis besonders kritisch entwickelte, trugen 
Sozialdemokraten Verantwortung in der Bundesrepublik. Während sich 
auch Rot-Grün nur halbherzig der westdeutschen Dopinggeschichte 
annahm,  war es das unionsgeführte Bundesinnenministerium, das die  
jetzt vorgelegte Studie 2008 in Auftrag gegeben hat.

   Die Komplexität des Themas wird durch die Tatsache belegt, dass 
sich die Wissenschaftler aus Berlin und Münster offenbar nicht in der
Lage sahen, eine gemeinschaftliche Bewertung ihrer 
Forschungsergebnisse vorzunehmen. Das lässt aufhorchen. Wer wie die 
SPD meint, die Uneinigkeit von Wissenschaftlern für politische 
Vorwürfe nutzen zu können, offenbart in Wahrheit seine Verzweiflung 
über die eigene Lage.

   Es ist schließlich nicht Aufgabe der Bundesregierung, 
wissenschaftliche Studien mit einem staatlichen Siegel der 
Richtigkeit zu versehen. Nichts Anderes bedeutet es, wenn 
Wissenschaftler von dem Risiko freigestellt werden wollen, die 
Veröffentlichung von Namen auch zu verantworten."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

