Text-ID: de_pr_el_13_051053.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 05.09.13

Rosemarie Hein: Recht auf Ausbildung endlich umsetzen
-----------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Die Türen zur beruflichen Ausbildung müssen offen 
sein für alle", so Rosemarie Hein, bildungspolitische Sprecherin der 
Fraktion DIE LINKE, zum heute veröffentlichten Ausbildungsreport 2013
des Deutschen Gewerkschaftsbundes (DGB). Hein weiter:

   "Der Ausbildungsreport belegt, dass trotz einer demographisch 
bedingten Entspannung auf dem Ausbildungsmarkt einerseits und einem 
wachsenden Fachkräftemangel in vielen Branchen andererseits zu viele 
junge Menschen ohne berufliche Ausbildung bleiben oder nach ihrem 
Schulabschluss mehr als drei Jahre auf eine Ausbildung warten. Viele 
junge Menschen ohne oder nur mit einem Hauptschulabschluss stehen bei
potenziellen Ausbildungsbetrieben vor verschlossenen Türen. Wir 
können es uns nicht mehr leisten, jedes Jahr über 250.000 junge 
Menschen in Bildungsmaßnahmen zu stecken, die zu keinem beruflichen 
Abschluss führen. Dass junge Menschen aufgrund einer vermeintlich 
fehlenden Ausbildungsreife aussortiert werden, ist eine 
bildungspolitische Katastrophe. Die Folgen sind seit Jahren sichtbar:
Bereits heute haben mehr als 1,4 Millionen Menschen zwischen 25-35 
Jahren keine abgeschlossene Berufsausbildung. DIE LINKE bleibt darum 
bei ihrer Forderung, das Recht auf Ausbildung endlich umzusetzen. 
Eine Ausbildungsumlage, an der alle Unternehmen beteiligt werden, 
würde ausbildungsbereite Betriebe unterstützen und zusätzliche 
Ausbildungsplätze schaffen.

   Eine gute Nachricht ist, dass fast 73 Prozent aller Auszubildenden
mit ihrer Ausbildung zufrieden sind. Das beweist: Wenn junge Menschen
eine Chance bekommen, dann nutzen sie diese in den meisten Fällen. Es
muss aber auch die Qualität der Ausbildung weiter verbessert werden. 
In vielen Branchen gibt es jedoch hinsichtlich Vergütung, Überstunden
und fachlicher Anleitung enormen Nachholbedarf. Auszubildende sind 
Lernende, keine billigen Arbeitskräfte. Gleicher Lohn für 
gleichwertige Arbeit gilt auch in der Ausbildung. DIE LINKE 
unterstützt deshalb starke Interessenvertretungen für Jugendliche und
Auszubildende in den Betrieben."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

