Text ID:
de_pm_el_94_20024.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Umweltfreundlicherer Strassenverkehr

Der Strassenverkehr muss umweltfreundlicher werden. Der Staat ist gefordert, hier Anreize zu geben, um die Vorteile unseres marktwirtschaftlichen Systems fuer schnelle Verbesserungen zu nutzen. In den neuen Bundeslaendern besteht ein sichtbarer qualitativer und quantitativer Rueckstand im Strassennetz; in Westdeutschland ist eine langfristige Abnahme der Leistungsfaehigkeit der Strasseninfrastruktur zu beobachten. Die Ausbauintensitaet wurde von der Entwicklung gesamtwirtschaftlicher Kenngroessen abgekoppelt, so dass sich hier ein erheblicher Modernisierungsbedarf angestaut hat.
Es geht in der Hauptsache um Lueckenschluesse und um Ortsumgehungen und die Aufstockung der Kapazitaet bereits vorhandener Verkehrswege. Allerdings sind auch neue Trassen fuer den Strassenverkehr unumgaenglich. Es ist erforderlich, die planerischen Vorlaeufe zeitlich so zu straffen, dass moeglichst noch vor der Jahrtausendwende mit dem Entlastungseffekt der neuen Verkehrswege gerechnet werden kann.
Auch diese Massnahmen werden nicht genuegen, um Verkehrsengpaesse zu verhindern und die umweltpolitisch gewuenschten Entlastungen zu bewirken. Gerade wenn man die durch das Automobil ermoeglichte individuelle Mobilitaet schaetzt, muss man auf den Verkehr steuernd einwirken, um eine volkswirtschaftlich wuenschenswerte Arbeitsteilung zwischen den Verkehrstraegern zu erreichen. Da auf administrativem Weg nicht zu entscheiden ist, welche Transporte ueberfluessig sind, muessen preisliche Loesungen des Problems ueberlasteter Infrastrukturteile und einer ueberlasteten Umwelt politisch durchgesetzt werden. Dies kann bei der Freiheit des Gueter. und Personenverkehrs nur in Uebereinstimmung mit der EU geschehen.

Fuer eine intelligente Nutzung der Strassenverkehrsinfrastruktur sind Benutzungsgebuehren sinnvoll. Die Steuerung ueber den Preis sollte die jeweilige Auslastung der Strasse beruecksichtigen, um durch zeitliche Staffelung die Lenkungswirkung zu verbessern. Eine pauschale Strassenbenutzungsgebuehr ohne Steuerungsfunktion, die nur zur Finanzierung dient, lehnt die F.D.P. allerdings ab.
Road Pricing ist fuer die Steuerung des Fernverkehrs grundsaetzlich ebenso geeignet wie fuer eine Rationierung knappen Verkehrsraums in der Stadt. Die Uebergangsprobleme sind loesbar, d.h. es ist moeglich, sowohl bei der Umruestung der Fahrzeuge als auch bei der Ausstattung der Strassen schrittweise vorzugehen. Der Datenschutz ist zu gewaehrleisten. Die Betriebssysteme sind auf EU-Ebene zu standardisieren. Dabei ist dafuer zu sorgen, dass keine Quersubventionierung verschiedener Benutzer stattfindet.
Sicherzustellen ist ausserdem, dass die Belastung mit Strassenbenutzungsgebuehren z.B. durch den Wegfall der Kfz-Steuer sowie ggf. durch eine Absenkung der Mineraloelsteuer insgesamt kompensiert wird.
Die langjaehrige Forderung der F.D.P. nach Umwandlung der Kfz-Pauschale im Steuerrecht in eine verkehrsmittelunabhaengige Entfernungspauschale muss umgesetzt werden.

Gueterverkehr

Durch die deutsche Einheit, die Vollendung des Europaeischen-Binnenmarktes und die Oeffnung der osteuropaeischen Grenzen werden in den naechsten Jahren mehr Gueter und Waren transportiert als jemals zuvor. Die F.D.P. setzt im Gueterverkehr auf die optimale Verknuepfung der einzelnen Verkehrsmittel untereinander, vor allem auf die verstaerkte Einbeziehung von Bahn und Binnenschiff, um die sonst vorhersehbaren Ueberlastungen zu vermeiden und die Strassen zu entlasten.
Bei der Umsetzung der EU-Vorhaben muessen die Wettbewerbsbedingungen bei Unternehmen
des Guetertranports harmonisiert werden; dies insbesondere bei der Fiskalbelastung und bei
den Sozialvorschriften. Bei der Ausfuellung der EU Vorgaben muss die
Wettbewerbsfaehigkeit des Standorts Deutschland und speziell des deutschen
Strassengueterverkehrsgewerbes erhalten bleiben.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Um eine optimale Nutzung der vorhandenen und zukuenftig ausgebauten Verkehrsinfrastruktur zu erreichen, ist die Kabotage in allen Verkehrsbereichen zu ermoeglichen. Hierdurch kann der Leerfahrtenanteil im Gueterverkehr gesenkt werden. Die kombinierte Nutzung der Verkehrsmittel muss entsprechend ihrer System- bzw. Kostenvorteile verbessert werden.
- Die Containerterminals und entsprechend ausgebaute Binnenhaefen sind verstaerkt zu nutzen und auszubauen. Mini-Terminals mit einer Einfach-Umschlagtechnik koennen zudem die Umschlagskosten erheblich senken.
- Gueterverkehrszentren als Schnittstellen von Nah- und Fernverkehr sollten bundes- und dann auch EU-weit eingefuehrt werden. Anreize zur Verlagerung des Schwerverkehrs und der Gefahrguttransporte von der Strasse auf die Schiene und Wasserstrassen durch attraktive Angebote im Huckepack-, Combi- und Containerverkehr sind zu schaffen.

Schiffahrt

Die Binnenschiffahrt ist der Verkehrstraeger mit den groessten freien Kapazitaeten. Die F.D.P. tritt daher fuer die optimale Nutzung und den oekologisch verantwortbaren Ausbau der Wasserwege zur Entlastung des Strassengueterverkehrs ein.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Die Binnenschiffahrt als umweltschonendes Verkehrsmittel kann mit ihren freien Kapazitaeten nicht nur im Verkehr mit Massenguetern, sondern auch im kombinierten und Containerverkehr sowie im Werkverkehr wachsende Anteile uebernehmen. Der Ausbau bestehender Wasserstrassen und Binnenhaefen zur verbesserten Nutzung im kombinierten Verkehr ist ein Beitrag zur Entlastung der Strassen und Schienen. Im Bereich der Seehaefen sind die Wettbewerbsbedingungen im Zu- und Ablauf sowohl von und nach als auch zwischen den Seehaefen weiter konsequent zu harmonisieren. Dies bezieht sich insbesondere auf die Problematik der Gewaehrung von Beihilfen.
- Es muss dafuer gesorgt werden, dass die Hafenterminals verbessert und die Wartezeiten minimiert werden. Insbesondere der Uebergang von einem Transportsystem zum anderen kann erheblich verbessert werden. Das System des internationalen Transports braucht nicht nur einen aktiven Ausbau durch die Transportanbieter, sondern auch eine gezielte planerische Foerderung durch den Gesetzgeber. Der kombinierte Verkehr steht und faellt mit der Moeglichkeit von Kooperationen. Diese zu foerdern statt zu erschweren muss deshalb eine der vordringlichen Aufgaben der Verkehrspolitik sein.
- Mit dem Kuestenschiff bietet sich eine weitere hervorragende Moeglichkeit, den Gueterverkehr zu Lande zu entlasten. Hierzu sind die deutschen Hafenstandorte weiter in Richtung des kombinierten und Containerverkehrs auszubauen und entsprechende Verkehrsanbindungen vom und zum Hinterland sicherzustellen.
- Auf europaeischer Ebene ist durch die Einrichtung eines europaeischen Schiffsregisters die Wettbewerbssituation einschliesslich der Steuern zu harmonisieren und international zu verbessern. Die Kabotage auf europaeischer Ebene ist schneller zu realisieren als bisher vorgesehen, um eine wesentliche Produktivitaetssteigerung zu ermoeglichen.
- Das nationale Zusatzregister fuer Seeschiffe im internationalen Verkehr (ISR) hat die Wettbewerbsfaehigkeit der deutschen Handelsflotte gestaerkt. Die Anwendung des "Montage-Erlasses", d.h. Steuervorteile wegen ueberwiegenden Auslandsaufenthalts fuer qualifizierte Seeleute, soll diese Position weiter verbessern. Die europaweite Harmonisierung der steuerlichen Belastungen der Seeschiffahrt ist ueberfaellig. Das deutsche Zusatzregister soll in ein europaeisches Schiffsregister (Euros) integriert werden.
- Die Diplome bei der Ausbildung von Seeleuten muessen europaweit anerkannt werden. Die Standards fuer die Ausbildung sind europaweit zu harmonisieren und der technischen Entwicklung anzupassen. Vorrangig ist die weltweite Einfuehrung einer einheitlichen Arbeitssprache an Bord. Die Infrastruktur der deutschen Seehaefen ist mit Blick auf eine Integration der kontinentalen Gueterverkehre weiter auszubauen. Dazu gehoert vor allem eine bessere Anbindung der Haefen durch die Eisenbahn.

Die F.D.P. setzt sich fuer europaweite Regelungen ein, wonach nur Schiffe mit ausreichendem technischen Standard europaeische Haefen anlaufen duerfen. Dies gilt besonders fuer Oel- und Chemietransporte.

Lufrverkehr

Der Luftverkehr spielt im gesamteuropaeischen wie auch im interkontinentalen Verkehr eine wachsende Rolle. Fuer Geschaeftsreisende und vor allem fuer zeitempfindliche Gueter mit hohen Preisen ist ein ausreichendes Angebot an Flugverbindungen im Zuge der fortschreitenden Dezentralisierung von Produktion und Vertrieb unverzichtbar. Zu Spitzenzeiten sind zahlreiche Luftstrassen, insbesondere aber die Flugsicherung, dem Luftverkehrsaufkommen nicht mehr gewachsen. Das Problem liegt dabei allerdings weniger im zu hohen Aufkommen als vielmehr in der ineffizienten Nutzung des Luftraums ueber Deutschland und Europa. Bei aller Bedeutung des Luftverkehrs ist jedoch die einseitige Privilegierung bei der Mineraloelsteuer nicht gerechtfertigt. Eine EU-weite Aufhebung ist daher anzustreben.
Von grosser Bedeutung ist deshalb die Verwirklichung eines einheitlichen europaeischen Flugsicherungssystems, das privatrechtlich organisiert werden sollte und in dem die Zusammenarbeit mit der militaerischen Flugsicherung, die Verringerung militaerischer Sperrzonen sowie der Einsatz neuer Technologien, die eine engere Staffelung der Flugbewegungen ermoeglichen, sichergestellt werden muss. Gerade letzteres wuerde auch eine bessere Auslastung der Flughafenkapazitaeten ermoeglichen, die mit der derzeitigen Technik zum Teil bereits an der Grenze ihrer Leistungsfaehigkeit angekommen sind.
Auch eine geeignete Gebuehrendifferenzierung kann zu einer Entzerrung der Nachfrage in
Spitzenzeiten fuehren. Dadurch koennen vor allem der Charterverkehr und die allgemeine Luftfahrt auf lastschwache Tageszeiten und weniger belastete Flughaefen umgelenkt werden. Zu erwaegen ist darueber hinaus auch eine zumindest teilweise Aufhebung der Nachtflugverbote, z.B. fuer besonders laermarme Flugzeugtypen. Dies entspricht der F.D.P.-Forderung, durch Benutzervorteile Anreize zu umweltfreundlicherem Verhalten zu geben. Durch Verknuepfung der Verkehrsflughaefen mit spurgefuehrten Hochgeschwindigkeitssystemen ist der innerdeutsche Flugverkehr weitgehend zu entlasten. Dafuer ist es erforderlich, dass zumindest die Drehkreuz-Flughaefen ans Schienennetz angeschlossen sind.

Die deutsche Wirtschaft benoetigt zur optimalen Entfaltung ihrer internationalen Geschaeftsbeziehungen ein Netz von leistungsfaehigen Regionalflughaefen. Das gilt ganz besonders fuer die ehemaligen Grenzregionen zu Osteuropa. Die F.D.P. fordert deshalb den Ausbau der im internationalen Vergleich rueckstaendigen Verkehrslandeplaetze auf ein Niveau, das die Nutzung durch moderne Geschaeftsreiseflugzeuge auch unter Schlechtwetterbedingungen ermoeglicht. Die F.D.P. fordert die Nutzung bzw. Mitbenutzung der durch die juengste politische Entwicklung und die Verkleinerung der Bundeswehr zunehmend ungenutzten Militaerflugplaetze fuer die Zivilluftfahrt. Dadurch koennen Neuanlagen vermieden werden:
Dem enorm zunehmenden Flugbetrieb muss mit einer praktikablen und marktwirtschaftlichen Luftverkehrspolitik begegnet werden.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Die boden- und luftseitige Infrastruktur von Flughaefen und die Flugsicherung muessen in Zukunft bedarfsorientiert und weitgehend durch privates Kapital finanziert, ausgebaut und rationell und kostendeckend betrieben werden.
- Zur wirtschaftlichen Wiedergesundung benoetigt die Deutsche Lufthansa zusaetzliches Eigenkapital. Wir wollen eine volle Privatisierung der Lufthansa.
- Die F.D.P. fordert eine Vereinheitlichung von Standards und Verfahren mit dem Ziel einer einheitlichen europaeischen Flugsicherung.

Verkehrspolitik im Europaeischen Binnenmarkt

Der Europaeische Binnenmarkt mit seinen Vorteilen fuer Produzenten und Verbraucher beruht auf leistungsfaehigen und preiswerten Verkehrswegen. Deutschland hat in der Vergangenheit wirtschaftlich davon besonders profitiert. Deutschland traegt als Transitland Nr.1 aber auch besonders hohe Belastungen.
Vor diesem Hintergrund ist eine abgestimmte europaeische Verkehrspolitik notwendig, weil der grenzueberschreitende Verkehr schneller waechst als der Verkehr innerhalb der einzelnen Staaten. Ausserdem bestehen in allen Laendern Europas unterschiedliche Praeferenzen fuer einzelne Verkehrstraeger, die zu entsprechenden Unterschieden in den Infrastrukturstandards, bei den Investitionsschwerpunkten und bei der Beruecksichtigung der Belange von Umweltschutz und Raumordnung fuehren.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Grenzueberschreitende, hochleistungsfaehige Verkehrsnetze unterschiedlicher Verkehrstraeger (Hochgeschwindigkeitsbahnen, Faehrverbindungen, Autobahnverbindungen) sind zu schaffen.
- Bei der Deregulierung des Verkehrswesens in Europa ist es unabdingbar, die Wettbewerbsbedingungen zu harmonisieren. Deshalb hat die Bundesrepublik Deutschland als wichtigstes Transitland der EU aktiver an der Gestaltung liberalisierter und fairer Verkehrsrichtlinien und -verordnungen mitzuwirken.
- Bei allen EU-Massnahmen sind die nationalen Besonderheiten unter strikter Anwendung des Subsidiaritaetsprinzip zu beruecksichtigen. Der Abbau staatlicher Vorschriften ist durch eine EU-weite Politik der Deregulierung energisch voranzutreiben.
- Darueber hinaus sind die Rahmenbedingungen zu setzen, die eine Optimierung der Transportleistungen ermoeglichen und den Ausnutzungsgrad von Rohstoffen und Energie bei Herstellung, Betrieb und Entsorgung aller Verkehrstraeger verbessern.

