Text ID:
de_pm_el_72_50012.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 1972
-------------------------------------

Mittbestimmung

Es war und bleibt das Ziel der Sozialdemokraten, dass der Mensch nicht Objekt wirtschaftlicher Prozesse und Empfaenger von Weisungen sein darf. Er muss das Recht zur Mitbestimmung und die Moeglichkeit zur Mitverantwortung erhalten. Demokratie kann nicht nur auf den staatlichen Bereich begrenzt werden. Sie muss sich im gesellschaftlichen Zusammenleben verwirklichen. Ein wichtiger Schritt zu diesem Ziel ist die Reform des Betriebsverfassungsgesetzes, mit dem die Rechte des einzelnen Arbeitnehmers, seiner Vertretung im Betrieb und der Gewerkschaften gestaerkt worden sind. Neue Voraussetzungen einer menschenwuerdigen Arbeit sind dadurch geschaffen worden vom Arbeitsablauf, ueber die personellen Entscheidungen und die Entlohnung bis hin zu den wirtschaftlichen Fragen und denen der Arbeitnehmerrechte im betrieblichen Strukturwandel. 90 Prozent der CDU/CSU-Opposition haben dem Gesetz ihre Zustimmung verweigert.
Das Prinzip Mitbestimmung soll auch durch eine Reform des Personalvertretungsgesetzes im oeffentlichen Dienst weiterentwickelt werden.

Ebenso wichtig wie die Mitbestimmung am Arbeitsplatz und im Betrieb ist die von der SPD seit langem erhobene Forderung nach einer gleichberechtigten Beteiligung von Kapital- und Arbeitnehmerinteressen in der Unternehmensordnung. Dieses Prinzip konnte bisher lediglich im Bergbau und in der eisen- und stahlerzeugenden Industrie durchgesetzt werden. Wegen der Produktionseinschraenkungen und -urnstrukturierungen in diesen Wirtschaftszweigen ist die quantitative Bedeutung der Montanmitbestimmung in den vergangenen 20 Jahren jedoch staendig zurueckgegangen. Waehrend Anfang der 50er Jahre noch 110 Unternehmen mit fast einer Million Beschaeftigten von der qualifizierten Mitbestimmung erfasst wurden, sind es heute nur noch 44 Unternehmen mit ca. 600 000 Beschaeftigten. Um einen weiteren Rueckgang der Montanmitbestimmung bis zu einer generellen Loesung dieses Problems zu verhindern, hat die sozial-liberale Koalition im Jahre 1971 das Zweite Mitbestimmungs-Sicherungsgesetz beschlossen, das die qualifizierte Mitbestimmung bis zum 31. 12. 1975 in allen bisher mitbestimmten Unternehmen ohne Ruecksicht auf Aenderungen des Produktionszweckes erhaelt.

Fuer saemtliche anderen Wirtschaftszweige hat die SPD-Bundestagsfraktion bereits im Jahre 1968 den ,.Entwurf eines Gesetzes ueber die Unternehmensverfassung in Grossunternehmen und Konzernen" vorgelegt. Wir bekennen uns nach wie vor zu den darin niedergelegten Grundsaetzen der paritaetischen Mitbestimmung. Die gleichberechtigte Beteiligung der Arbeitnehmer bei Einsetzung und Kontrolle der Leitungsorgane grosser Unternehmen ist nach unserer Auffassung der wichtigste Schritt zu mehr Demokratie in der Wirtschaft und zur Glaubwuerdigkeit der Unternehmensordnung.
Im Hinblick auf die ungeheure wirtschaftliche Konzentration und das Vordraengen multinationaler Konzerne vor allem im Zusammenhang mit der Europaeischen Wirtschaftsgemeinschaft messen wir der Mitbestimmung eine besondere und aktuelle Bedeutung zu.
Sparfoerderung und Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivvermoegen Das 624-DM-Gesetz vom Jahr 1970 hat in den letzten zwei Jahren zu einem grossen Erfolg gefuehrt. Die Zahl der durch das Gesetz beguenstigten Arbeitnehmer hat sich bis Ende 1971 gegenueber 1968 fast vervierfacht. Vier von fuenf Arbeitnehmern machen vom Dritten Vermoegensbildungsgesetz Gebrauch. Die Zahl der Arbeitnehmer, die jetzt auf Grund eines Tarifvertrages vermoegenswirksame Leistungen erhalten, erhoehte sich einschliesslich der Beamten innerhalb von zwei Jahren von einer auf zehn Millionen. Bereits 8 Milliarden DM wurden im Jahr 1971 nach diesem Gesetz angelegt, 1969 waren es nur 1,6 Milliarden DM. Entscheidend fuer diesen Durchbruch waren die Verbesserungen des Gesetzes. Sie bestehen insbesondere in der Umstellung von der Steuer- und Sozialabgabenbefreiung auf das Zulagesystem. Denn die alte Regelung brachte hoeher Verdienenden einen groesseren Vorteil und minderte fuer alle die spaetere Rente. Dazu kommt die Verdoppelung des beguenstigten Betrages von 312 DM auf 624 DM. Das Vermoegensbildungsgesetz wird in den kommenden Jahren zu einem Geldvermoegenszuwachs bei Arbeitnehmern von weit mehr als 10 Mrd. DM jaehrlich fuehren.
Das Eigentum an Produktionsmitteln ist aber noch immer im Besitz einer kleinen Schicht.

Das Produktivvermoegen muss breiter gestreut werden. Dabei wird bestehendes Vermoegen nicht angetastet. Aber der Vermoegenszuwachs soll nicht mehr nur denen zugute kommen, die heute schon Produktivvermoegen besitzen.
Wir wollen deshalb dafuer sorgen, dass die Arbeitnehmer kuenftig unmittelbar am Vermoegenszuwachs der Wirtschaft beteiligt werden. Zu diesem Zweck wollen wir fuer Grossunternehmen eine Vermoegensuebertragung in einer Groessenordnung von 5 Milliarden DM jaehrlich zugunsten der Arbeitnehmer einfuehren. Verwaltung und Verteilung des Beteiligungsvermoegens soll dezentralen Fonds uebertragen werden, die sich selbst verwalten. Investitionsfaehigkeit, steuerliche Leistungsfaehigkeit und Wettbewerbsfaehigkeit der Unternehmen sowie freie Unternehmensinitiative und -entscheidungen bleiben gewahrt.

Unsere Leistungen fuer Sparfoerderung und Vermoegensbildung

Ausbau der Vermoegensbildung fuer Lohn- und Gehaltsabhaengige: 
Verdoppelung des Beguenstigungsrahmens von 312 auf 624 DM durch das 3. Vermoegensbildungsgesetz, dabei Einfuehrung einer 	Arbeitnehmer-Spar-Zulage an Stelle der ungerechten Lohnsteuer und der unguenstigen Sozialabgabenbefreiung, Einkommensgrenze von 24 000 DM fuer Ledige und 48 000 DM fuer Verheiratete.
1972 haben mehr als zwei Drittel aller Arbeitnehmer Sparvertraege nach diesem Gesetz abgeschlossen (zum Vergleich 1968: 4,6 Millionen).
1972 bekamen zehnmal mehr Arbeitnehmer vermoegenswirksame Leistungen nach Tarifvertrag als 1968, naemlich rund 11 Millionen. Fuer Angehoerige im oeffentlichen Dienst zusaetzlich 73 DM monatlich vermoegenswirksame Zulage des Arbeitgebers.

Sport, Freizeit, Erholung

Sozialdemokraten haben zusammen mit den Gewerkschaften mehr Freizeit fuer Arbeitnehmer erkaempft. Freizeit aber ist mehr als eine Arbeitspause.
Die freie Zeit wird vom Buerger genutzt zu Geselligkeit Musse und Kreativitaet, Sport und Erhaltung der Gesundheit, Erziehung der Kinder, beruflicher, politischer und kultureller Weiterbildung und zum gesellschaftspolitischen Engagement. Wir wollen diese Aktivitaeten foerdern, um die Lebensqualitaet im Freizeitbereich in Zusammenarbeit zwischen Bund, Laendern, Gemeinden und freien Verbaenden zu erhalten und zu steigern.
Urlaub, Sport und Erholung duerfen kein Privileg weniger sein. Sport, Freizeit und Erholung duerfen aber auch nicht kommerziellen Interessen ueberlassen bleiben. Daher hat die Regierung der sozial-liberalen Koalition wichtige Gesetzgebungsvorhaben ins Parlament gebracht. Sowohl das Gesetz ueber Naturschutz und Landschaftspflege als auch das Gesetz zur Erhaltung des Waldes und zur Foerderung der Forstwirtschaft sollen bewirken, dass die Erholungsmoeglichkeiten in der Natur nicht nur von einigen Reichen, sondern von allen Menschen genutzt werden koennen. Die Allgemeinheit darf nicht laenger von den Erholungsgebieten, von Wald und Gewaessern, die in Privatbesitz sind, abgesperrt bleiben.

Fuer sozial schwache Gruppen unserer Gesellschaft muessen besondere Freizeit- und Erholungsangebote bereitgestellt werden. Sonderfahrkarten fuer Rentner bei der Bundesbahn und unsere finanzielle Unterstuetzung fuer Muettergenesungswerk und Familienferienstaetten waren wichtige Schritte auf diesem Weg.
Sport dient der Gesundheit, schafft Lebensfreude und foerdert die Leistungsfaehigkeit, vermittelt soziale Grunderfahrungen und ermoeglicht eine sinnvolle Freizeitgestaltung. Deshalb haben wir in Zusammenarbeit mit den Sportorganisationen den Ausbau von Sportstaetten und Leistungszentren gefoerdert. Durch grosszuegige Unterstuetzung sind fuer die Olympischen Spiele Sporteinrichtungen fuer den gesamten Sport entstanden. Diese Politik werden wir fortsetzen.
Das Aktionsprogramm fuer den Schulsport ist durch verstaerkte Bemuehungen des Bundes, der Laender, der kommunalen Spitzenverbaende und des Deutschen Sportbundes weiter zu entwickeln und zu verwirklichen.
Aufgabe des Bundes wird es dabei sein, neben der Foerderung des Leistungssports auch bessere Voraussetzungen fuer den Breitensport und fuer die Rehabilitation durch Sport zu schaffen.

Informationsfreiheit und Meinungsvielheit

Umfassende Information des Buergers und Meinungsvielfalt in Presse und	und Rundfunk sind lebenswichtige Elemente unserer Demokratie. Jeder hat ein Recht auf Information ueber alle gesellschaftlich wichtigen Vorgaenge.
Es gibt Kraefte, die sich der Pressefreiheit in den Weg stellen. Verlagskonzentrationen und die unumschraenkte Verfuegungsgewalt weniger Verleger gefaehrden die Informations- und Meinungsvielfalt. Dem werden wir nach Massgabe der Beschluesse des Parteitags vom November 1971 entgegentreten.
Wir werden daher ohne Verzug ein Presserechtsrahmengesetz durchsetzen. Dieses Gesetz soll regeln: das Zeugnisverweigerungsrecht fuer Journalisten, ein durchsetzbares Gegendarstellungsrecht fuer den Bereich von Presse und Rundfunk, die sinnvolle Abgrenzung der Kompetenzen von Verlegern und Redakteuren, die Einraeumung spezifischer Mitbestimmungsrechte fuer die Redakteure, die den Grundsaetzen einer einheitlichen Arbeitnehmervertretung nicht widersprechen duerfen, und die Verpflichtung, die Eigentumsverhaeltnisse offenzulegen.
Wir werden auf eine einheitliche Regelung der Altersversorgung fuer Journalisten im Massenmedienbereich hinwirken, um sie vor einseitigen betrieblichen Bindungen zu bewahren.
Wir werden durch eine Ergaenzung des Kartellgesetzes die Zusammenschluesse von Presseunternehmen einer vorbeugenden Fusionskontrolle unterwerfen, um Fusionen, die die Informations- und Meinungsvielfalt beeintraechtigen oder die Entstehung marktbeherrschender Unternehmen beguenstigen, zu verhindern.
Wir werden dem Missbrauch regionaler und ueberregionaler Pressemonopole entgegenwirken. Der Presserat ist eingeladen, zu diesem Zweck mit uns gemeinsam Initiativen zu entwickeln.
Bei der Entwicklung der Massenmedien und neuer Kommunikationsmittel werden wir dafuer sorgen, dass ihre Organisation den freien Austausch von Informationen und Meinungen in unserem Land gewaehrleistet. Wir werden den oeffentlich-rechtlichen Charakter des Rundfunkwesens erhalten und gegen Privatisierung und Kommerzialisierung kaempfen, damit die Meinungsvielfalt nicht privaten Gewinninteressen geopfert wird. Durch den demokratischen Ausbau der heute noch hierarchisch geordneten Anstalten sind spezifische Mitbestimmungsmoeglichkeiten der Rundfunkmitarbeiter sicherzustellen.

Oeffentliche Finanzen

Unsere Finanzen sind gesund. Die gesamte Steuerbelastung der Volkswirtschaft ist nicht gestiegen. Sie betrug im Jahr 1969 24,01 v. H. Sie geht im Jahr 1972 auf 23,14 v. H. zurueck. Die Bundesrepublik Deutschland gehoert im internationalen Vergleich zu den Staaten mit niedrigem oeffentlichem Schuldenstand. In drei Jahren sozial-liberaler Koalition hat der Bund nur etwa die Haelfte der Kredite aufgenommen, die der CSU-Finanzminister der Grossen Koalition in seiner letzten Finanzplanung des Bundes fuer diesen Zeitraum vorgesehen hatte.
Wir wollen nicht den Staat reicher machen, aber wir wollen ihn in den Stand versetzen, die Leistungen zu erbringen, die der Buerger mit Recht von ihm erwartet, die die Qualitaet seines Lebens verbessern. Allgemeine Steuersenkungen koennen wir deshalb nicht versprechen.
Im Gegenteil: Wir werden im Jahr 1973 und fuer die folgenden Jahre vom Steuerzahler etwas mehr verlangen muessen, wobei mehr als bis her der Grundsatz sozialer Gerechtigkeit zu beachten ist. Diese Belastung wird sich jedoch in Grenzen halten. Sie ist notwendig, um mehr oeffentliche Leistungen anbieten zu koennen fuer Kindergaerten, Schulen und Hochschulen, bessere Strassen, moderne Krankenhaeuser.
Niemand soll kuenftig seinen Verbrauch einschraenken. Dank unserer erfolgreichen Wirtschaftspolitik werden die Einkommen weiter steigen.

Nur um den Zuwachs dieses Einkommens geht es: Er soll kuenftig staerker fuer Leistungen, die zwar dem einzelnen zugute kommen, aber nur vom Staat erbracht werden koennen, verwendet werden.
In unserem foederativen Staat muss es nicht nur gesunde Bundesfinanzen geben. Auch die Finanzen von Laendern und Gemeinden muessen geordnet sein.

Zur besseren Erfuellung der Aufgaben der Laender und Gemeinden werde diesen Gebietskoerperschaften durch Steuerumverteilung und Ergaenzungszuweisungen im Jahre 1972 rund 3,9 Milliarden DM mehr zufliessen. Die Bundesregierung hat den leistungsschwachen Laendern besonders geholfen. Sie zahlt an diese Laender in den Jahren 1972 und 1973 je 550 Millionen DM Ergaenzungszuweisungen.
Von diesem Betrag gehen rund 1 Milliarde DM als zweckgebundene Zuweisungen an die Gemeinden - zum besseren Ausbau des innengemeindlichen Verkehrswesens, der Strassen wie des oeffentlichen Personennahverkehrs. Die Gemeinden sind damit in die Lage versetzt worden, den innengemeindlichen Verkehrsausbau verstaerkt fortzufuehren.
Ein bedeutendes Steuergesetz ist verabschiedet: das Steuerfluchtgesetz. Dieses Gesetz wird die Steuerflucht jener verhindern, die zwar die von allen gemeinsam geschaffenen Einrichtungen nutzen, aber selbst dafuer nichts leisten wollen.
Die Steuerreform, die mehr steuerliche Gerechtigkeit schaffen sollte, konnte wegen der Verkuerzung der Legislaturperiode um ein Jahr nicht mehr verwirklicht werden. Wir werden sie daher, ausgehend von den Beschluessen des Parteitages vom November 1971 in der neuen Legislaturperiode mit dem Ziel in Angriff nehmen,
-	die Lasten gerechter zu verteilen
-	die Steuergesetze einfacher und fuer den Buerger ueberschaubarer zu
	machen
-	ungerechtfertigte Steuerverguenstigungen abzubauen und
-	das Aufkommen zu erhoehen.

Der Staat	Die Bundesrepublik Deutschland weiter zum demokratischen und
fuer die Buerger	sozialen Bundesstaat auszubauen, ist der Auftrag unserer Verfassung,
	es wird die wichtigste Aufgabe einer von Sozialdemokraten gefuehrten
	Regierung bleiben.

Dieser Staat schuetzt die Freiheitsrechte seiner Buerger. Wir werden
diese Rechte wahren, durchsetzen und entwickeln.

Dieser Staat hat die Aufgabe, die Schwachen zu schuetzen, die Maechtigen zu baendigen und die notwendigen Veraenderungen gegen die
Widerstaende der Privilegierten in gesetzlicher Weise durchzusetzen.

Eine Politik der Reformen bedeutet meist neue Aufgaben fuer die oeffentliche Verwaltung. Von ihrer Qualitaet, ihrer Einsatzfreude, ihrem Fleiss
und ihrer Faehigkeit zur Zusammenarbeit haengt es ab, wie Gemeinschaftsaufgaben erfuellt werden. Diese Bundesregierung hat mit dem

Aufbau eines Informations-, Koordinations- und Planungsverbunds zwischen den Ministerien begonnen und die Zusammenarbeit der verschiedenen Ebenen auf die langfristigen Erfordernisse ausgerichtet.
Die Fortsetzung der Verwaltungsreform bleibt ein Kernstueck der inneren Reformen. Die dezentrale Organisation unserer freiheitlichen Demokratie von der kommunalen Selbstverwaltung ueber das Land bis zum Bund muss gestaerkt werden.
Sozialdemokraten wollen, dass der Staat seine Aufgaben erfuellt, gerecht und zuegig, so wirksam und sparsam wie moeglich.

Durch vorausschauendes Planen, bessere Kooperation und mehr Kontakt mit dem Betroffenen muss die Leistungsfaehigkeit der Verwaltung weiter gesteigert werden. Nur dann kann der Staat und sein Handeln von allen verstanden, von allen geachtet und von allen getragen werden.

Willy Brandt muss Kanzler

Nun hat der Waehler das Wort.
 
Wir rufen ihn auf, Willy Brandt eine Mehrheit zu geben, bleiben!

eine Mehrheit, die weitere Versuche der Machterschleichung aus schliesst,
eine Mehrheit, die leisten kann, was im Interesse aller geleistet werden muss: die Fortsetzung der Politik des Friedens und der inneren Reformen.

Die CDU ist keine Alternative.

Eine Partei, die an das Beharrungsvermoegen und die Angst appelliert, die sich den Verzicht auf planendes Vorausdenken als Tugend an 	rechnet,
die sich in Klagen ueber mangelnde Stabilitaet erschoepft, ohne ein eigenes Konzept zu haben, die, verstrickt in handfeste Wirtschaftsinteressen, gar nicht sehen 	kann, worauf es ankommt, die, wo sie es sieht, nichts tun darf, die sich in entscheidenden Fragen durch Stimmenthaltung aus der Verantwortung stiehlt, deren Spitzenkandidat keinen Schritt tun darf, ohne nach Ultrakonservativen der CSU zu schielen, kann dieses Land nicht regieren.

Willy Brandt hat Europa dem Frieden naeher gebracht. Heute wissen die meisten, dass dies gut fuer uns alle war. Die CDU/CSU-Opposition hat diese Politik zu verhindern versucht.
Willy Brandt hat auch im Inneren ueberfaellige Reformen durchgefuehrt und auf den Weg gebracht. Heute wissen die meisten, dass dies gut fuer uns alle war. Die CDU/CSU-Opposition hat diese Politik zu verhindern versucht.

Diese unsere Politik der Friedenssicherung und der inneren Reformer muss konsequent weitergefuehrt werden im Interesse der Nation und der Qualitaet des Lebens ihrer Buerger.

Willy Brandt muss Kanzler bleiben
