Text-ID: de_pr_el_13_051060.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 31.08.13

Jan Korte: NSA-Affäre: Bundesregierung muss aus dem Cyberwar aussteigen
-----------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Seehofer hat ausnahmsweise einmal Recht. Im 
NSA-Überwachungsskandal ist überhaupt nichts ausreichend aufgeklärt. 
Die nicht abreißenden Veröffentlichungen über Spähattacken der NSA 
machen nicht nur deutlich, wie wenig sich die USA darum scheren, ob 
das, was sie tun, rechtsstaatlich ist oder nicht. Sie verdeutlichen 
auch, dass die Politik der Bundesregierung auf diesem Gebiet 
gescheitert ist. Die Hackerangriffe durch US-Geheimdienste zeigen 
außerdem, dass es nicht nur um Überwachung und Spionage geht. Der 
weltweite Cyberwar hat eine neue Dimension erreicht und Deutschland 
befindet sich mittendrin", erklärt Jan Korte, Mitglied im Vorstand 
der Fraktion DIE LINKE, zu neuen Enthüllungen über das 
Trojanerprogramm der NSA.

   Das Märchen von Kanzleramtschef Pofalla und Innenminister 
Friedrich, alles sei aufgeklärt und habe sich in Luft aufgelöst, hat 
eh niemand geglaubt. Nun muss endlich Tacheles geredet werden, die 
Vertuschung ein Ende haben und Taten folgen.

   Offenbar haben die US-amerikanischen Partner relativ schnell 
gemerkt, dass sich Kanzlerin Merkel und Innenminister Friedrich nicht
erst für dumm verkaufen lassen müssen, sondern dass sie beim Thema 
Überwachung ganz freiwillig in den Modus 'nichts begreifen, nichts 
merken, bloß nicht denken' verfallen.

   Die Bundeskanzlerin muss endlich ihre schreiende Ignoranz ablegen 
und handeln. Sie muss die Rolle und die Überwachungsprogramme der 
deutschen Dienste offenlegen und endlich einen glaubhaften Versuch 
unternehmen, das grundrechtswidrige Treiben der Geheimdienste auf 
internationaler Ebene einzudämmen. Die USA, die nicht nur nahezu die 
komplette Internetkommunikation überwachen und weltweit 85.000 
Computer-Systeme mit Spionage-Software infiziert haben, agieren im 
virtuellen Krieg genauso aggressiv wie im herkömmlichen und spielen 
Weltgendarm. Deutschland muss umgehend seine Tätigkeit als 
Hilfssheriff im globalen Cyberwar beenden.

   Auch hierzulande arbeiten im Nationalen Cyber-Abwehrzentrum (NCAZ)
Polizei, Geheimdienste, Bundeswehr, Katastrophenschutz und 
Unternehmen ohne Rechtsgrundlage operativ zusammen. DIE LINKE fordert
dagegen ein sofortiges Ende der weiteren Militarisierung des 
Internets. Wir setzen auf eine Entmilitarisierung des Internet und 
einen radikal verbesserten Schutz der kritischen Infrastrukturen. Das
ist sowohl aus Sicherheits- als auch aus Datenschutzperspektive der 
bessere Weg.



Pressekontakt:
Marion Heinrich
stellv. Pressesprecherin
DIE LINKE Bundesgeschäftsstelle
Kleine Alexanderstraße 28
10178 Berlin

Telefon: 030 / 240 09 544
Fax: 030 / 240 09 220
Mobil: 0171 / 19 70 778
www.die-linke.de

