Text ID:
de_pm_el_72_10002.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 1972
-------------------------------------

Wir werden alles tun und nichts unterlassen, um die Preise in den Griff zu bekommen und die Geldentwertung zu bremsen.
Der Staat muss ein Beispiel geben und sparsamer wirtschaften. Alle unsere Programme stehen unter dem Vorbehalt der Stabilitaet.
Wir treten ein fuer den Ausbau und die Sicherung des freiheitlichen sozialen Rechtsstaates Der Staat dient dem Mensen. Seine Aufgabe ist, die Wertordnung unseres Grundgesetzes zu verwirklichen und zu sichern. Dies kann nur im Zusammenwirken mit den freiheitlichen gesellschaftlichen Kraeften und durch die kritische und anregende Mitarbeit der Buerger erreicht werden.

Wir bekennen uns zur Autoritaet des Staates. Staatliche Autoritaet hat die Freiheit der Buerger und die Gerechtigkeit zum Ziel.
So wie unsere Augenpolitik wird auch unsere Innenpolitik von der Ueberzeugung bestimmt, dass Gewalt und Gewaltandrohung kein Mittei zur Durchsetzung politischer Ziele sind. Die Verherrlichung von Gewalt, der Klassenkampf und die Zerstoerung unserer staatlich-gesellschaftlichen Ordnung stehen im Widerspruch zu unserem Grundgesetz sowie zur demokratischen und sozialen Verantwortung. Hier ist die Grenze der Ruecksicht erreicht, denn sonst nehmen Freiheit und Frieden Schaden.

Die Buerger unseres Landas werden wir vor politischer Noetigung, vor Gewalt und Terror schuetzen. Auf deutschem Boden haben Terrororganisationen keinen Platz. Wir werden die innere Sicherheit staerken, weit damit der innerstaatliche Friede und die freiheitliche Demokratie gefestigt werden.
Die notwendige Weiterentwicklung der bundesstaatlichen Ordnung bedingt die Staerkung der Leistungskraft von Laendern und Gemeinden. ' -

Oberste Massstaebe unserer Rechtspolitik sind die Wertentscheidungen des Grundgesetzes und das ihnen zugrunde liegende Menschenbild. Unsere Reformen muessen den Freiheitsraum des Einzelnen sichern und den freiheitlichen Rechtsstaat ausbauen.

Schwerpunkte der Rechtspolitik sind: 
- Reform des Ehe- und Familienrechts, die Ehe und Familie schuetzt und dem Schwaecheren hilft;
- Zusammenfassung des Arbeitsrechtes in einem fortschrittlichen Arbeitsgesetzbuch;
- Fortfuehrung der Strafrechtsreform; 
- Neue Strafvorschriften zum Schutz vor Wirtschaftskriminalitaet. Der Buerger muss vor ausbeuterischen Vertrags- und Geschaeftsbedingungen sowie vor unlauteren Werbemethoden geschaetzt werden;
- Neugestaltung des Strafvollzugs, Verminderung der Rueckfallgefahr durch Resozialisierung und Schutz der Gesellschaft vor unverbesserlichen Rechtsbrechern;
- Beschleunigung und Vereinfachung der Gerichts Verfahren;
- Opfer von schweren Verbrechen sotten Anspruch auf staatliche Hilfe haben.


Der Buerger hat ein Recht auf eine leistungsfaehige Verwaltung. Der im oeffentlichen Dienst Taetige hat Anspruch auf leistungsgerechte Bezuege. 
Unsere Verfassung gewaehrt dem Einzelnen und den Gruppen ein Hoechstmass an politischer Freiheit, Der Auseinandersetzung um neue Ziele und. neue Wege der Politik ist ein breiter Spielraum eingeraeumt. Die Grenze legalen politischen Handelns beginnt dort, wo die Auseinandersetzung mit unserer politischen und gesellschaftlichen Ordnung umschlaegt in verfassungsfeindliche Aktivitaet.

Eine von der CDU/CSU gefuehrte Bundesregierung wird Angriffen auf unsere verfassungsmaessige Ordnung mit allen notwendigen politischen und rechtlichen Mitteln begegnen. Das Instrumentarium der streitbaren Demokratie ist differenziert anzuwenden. Wir wollen durch politische Auseinandersetzungen den Radikalismus zurueckdraengen. Voraussetzung fuer den Erfolg einer politischen Auseinandersetzung mit verfassungsfeindlichen Kraeften ist jedoch die Solidaritaet der Demokraten und die klare Abgrenzung der demokratischen Parteien von radikalen Kraeften.

Wir halten daran fest, dass die Treue zur Verfassung unverzichtbare Eignungsvoraussetzung fuer alle ist, die 1m oeffentlichen Dienst unseres Staates taetig sind oder sein wollen, und dass sie verpflichtet sind, sich aktiv fuer die freiheitlich demokratische Grundordnung einzusetzen.
Das Grundgesetz erklaert die Achtung und den Schutz der Menschenwuerde zur. ersten Pflicht der staatlichen Gewalt. Die Menschen in unserem Land sollen sich wieder sicherer fuehlen. unser Kampf gilt dem Verbrechen. Unsere Massnahmen richten sich insbesondere gegen:
- Gewaltverbrechen;
- Straftaten gegen Kinder, alte und hilflose Menschen;
- politische Gewalttaten;
- Rauschgiftkriminalitaet;
- Wirtschaftskriminalitaet.

