Text-ID: de_pr_el_13_090069.txt

Press Release from Party: AfD

country      = de
partylabel   = alternativefürdeutschland
partytype    = all
date         = 06.09.13

Update: Frankfurter Römer in hellblau!
--------------------------------------

NA
Mehr als 2000 AfDler (Schätzung eines Polizisten) waren nach Frankfurt gekommen und haben für Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und bürgerliche Freiheit demonstriert. Die Stimmung war fantastisch! Vom Römer ging es zur EZB, von dort zur Hauptwache und zurück zum Römer. Mit dabei: viel Presse.
Alle waren sich einig: ENDLICH ist sie da, die Alternative für Deutschland! Viele Bürger sagen: Ich habe schon sehr lange auf so eine Partei gewartet. Sehr lange!. Die Eurowehr begleitete den Zug mit Wir geben nicht auf und dem TV-spot. Die Redner hielten tief beeindruckende Reden, die wir endlich auch im Bundestag hören wollen. Endlich klare, wahre Worte! Moderator war Roland Klaus.
Bernd Lucke hielt die Abschlussrede auf dem Römer, wie immer mitreißend und begeisternd. Als Ralf Maas Wir geben nicht auf anstimmte, kamen die Vorstände auf der Bühne zusammen und feierten mit uns allen. So fühlt sich unser Aufbruch an: Wir sind die Bürger, die die Politik selbst in die Hand nehmen, weil sie sich nicht mehr von den Berufspolitikern vertreten sehen. Heute haben wir den Etablierten einmal mehr gezeigt, dass wir eine Partei sind, die aus eigener Kraft eine starke Bewegung aus der Mitte des Volkes auf die Beine stellt. Wir sind das Volk.


Hier sitzen die Leute, die Macht über uns haben. Sie entscheiden über unsere Köpfe hinweg, ohne dass wir sie gewählt hätten. Und die, die wir gewählt haben, haben diesen Leuten Rechte eingeräumt, die nur wir ihnen hätten einräumen dürfen. Sie nehmen durch die Eurorettungspolitik zwangsweise unsere Kinder in Haftung.
Man wirft uns vor, dass wir Eurokritiker oder Euroskeptiker sind. Das ist gut so. Denn Kritik und Skepsis sind die Waffen des mündigen Bürgers. Nur wer nicht mehr Kritik übt, lässt sich herumschubsen. Wagen wir es außerdem, uns der Gleichmacherei entgegenzustellen. Jedes Kind hat andere Fähigkeiten. Nur wenn wir den Mut haben, dies zu sehen, können wir auch jedes Kind anders fördern.

Hier in Frankfurt, im Zentrum des alten Deutschlands, wurde erstmals der Versuch unternommen, das Volk an der Macht zu beteiligen. Damals ging es gegen die Fürstenwillkür. Heute gegen die Willkür einer politischen Klasse, die den Bürgern den Euro und den Brüsseler Einheitsstaat aufzwingen will, ohne das Volk zu befragen

Wir Slowaken sind ein armes Volk. Im Zuge der Eurorettung müssen wir für reiche spanische Privatbanken zahlen, weil unsere Politiker uns verraten haben. Wenn Deutschland vorangeht und die Eurorettung stoppt, dann werden wir auch nicht weiter für die Eurorettung bezahlen müssen. Deshalb setze ich diese AfD-Kappe auf, deshalb hoffe ich, dass die AfD in den Bundestag kommt!

In Frankfurt haben sich früher Könige von Fürsten wählen lassen; und in Frankfurt bildete sich die erste Nationalversammlung von Bürgern. In diesem Spannungsfeld von der Macht einiger Weniger und der Macht des Volkes stehen wir auch jetzt. Wir wehren uns dagegen, dass Parteiführungen den Kurs vorgeben, dass Politik alternativlos sein soll, dass Macht sich bei den Mächtigen konzentriert, dass Recht eiskalt gebrochen wird. Lasst uns die nächsten 8 Tage noch intensiv für den Wahlkampf nutzen.
Die Alternative für Deutschland biegt mit einer Großdemonstration in Frankfurt am Main auf die Zielgerade ihres Wahlkampfs für die Bundestagswahl ein. Kommen Sie am Samstag, 14. September 2013, gut eine Woche vor der Bundestagswahl, auf den Frankfurter Römerberg! Die Demonstration beginnt um 13.00 Uhr mit einem Grußwort der AfD-Sprecherin Frauke Petry.
Von dort geht es zum Willy-Brandt-Platz, wo AfD-Sprecher Konrad Adam vor dem Gebäude der Europäischen Zentralbank gegen 13.40 Uhr reden wird. Die zweite Zwischenkundgebung soll gegen 14.25 Uhr an der Hauptwache stattfinden. Christiane Gleissner, die AfD-Spitzenkandidatin für die hessische Landtagswahl, wird hier das Wort an die Demonstranten richten. Abschließend kehrt der Demonstrationszug zurück zum Frankfurter Römer, wo gegen 15.00 Uhr die große Abschlusskundgebung beginnen soll.
Hier wird zunächst Alexander Gauland, stellvertretender Sprecher der AfD, auftreten. Ihm folgt Richard Sulik, Vorsitzender der slowakischen Partei Sloboda a Solidarita (Freiheit und Solidarität) und ehemaliger Präsident des slowakischen Parlaments, der mit seiner Partei gegen die EFSF-Zahlungen der Slowakei gekämpft hat. Der Höhepunkt der Veranstaltung wird gegen 16.00 Uhr erreicht, wenn Prof. Bernd Lucke, Sprecher der AfD, seine Rede halten wird. Roland Klaus, stellvertretender AfD-Sprecher wird durch die Veranstaltung führen und Ralf Maas für das musikalische Rahmenprogramm sorgen.
Pressekontakt:
Alternative für Deutschland
Dagmar Metzger
+49-89-35775790
presse@alternativefuer.de


