Text ID:
de_pm_el_13_80001.txt

Party Manifesto: NPD (Germany) - National Elections 2013
-------------------------------------

NPD 

NATÜRLICH DEUTSCH 

DAS PROGRAMM ZUR BUNDESTAGSWAHL 2013 

VORWORT 

Liebe Landsleute, 

haben Sie eigentlich schon einmal darüber nachgedacht, warum die NPD auf allen Kanälen so gut wie täglich im Gespräch ist? Vielleicht liegen Ihnen jetzt Antworten auf der Zunge wie: „Weil Ihr Nazis seid!“ oder „Klar – die NPD wird ja demnächst verboten!“ 

Aber da müssen wir Sie enttäuschen. Natürlich sind wir keine „Nazis“. Und verboten wird die NPD sicherlich auch nicht – denn wenn sie etwas Verbotenes tun würde, wäre sie ja längst verboten. Das letzte Verbotsverfahren gegen die NPD scheiterte vor zehn Jahren, das wird diesmal nicht anders sein. 

Also – was ist an uns so schlimm, daß alle Politiker der sogenannten „demokratischen“ Parteien, sämtliche Massenmedien tagein, tagaus über uns herziehen? 

Könnte es vielleicht sein, daß die NPD mit ihren politischen Positionen recht hat? Daß sie mit ihren Forderungen als einzige Partei die richtigen Antworten gibt? Sind wir bei den anderen Parteien deshalb so verhaßt? Und ist Ihnen schon einmal aufgefallen, daß ständig nur über uns berichtet wird, daß Medien und Politiker aber so gut wie nie mit der NPD sprechen? Obwohl immer behauptet wird, wir hätten gar keine Argumente und würden nur Phrasen dreschen? 

Vielleicht stimmt das ja gar nicht. 

Und jetzt sagen wir Ihnen etwas, das Sie vielleicht überraschen wird: Alle Bundestagsparteien – die sogenannten „demokratischen“ Parteien – sind sich in allen wichtigen politischen Fragen völlig einig. Ob SPD oder CDU, FDP oder GRÜNE, es macht keinen Unterschied: Alle wollen mit unserem – auch Ihrem! – Geld den Euro, Griechenland und die übrigen europäischen Schuldenstaaten „retten“, obwohl alle insgeheim wissen, daß diese Politik längst gescheitert ist. 

Alle wollen, daß noch mehr Zuwanderer nach Deutschland kommen – obwohl Ausländer nicht zwangsläufig eine „Bereicherung“ für unser Land sind. 

Alle Bundestagsparteien tragen durch ihre Politik dafür Verantwortung, daß das Leben in Deutschland immer teurer wird, daß die Mieten explodieren, daß der Strom- und Benzinpreis steigt, daß es so schwer ist, eine bezahlbare Wohnung zu bekommen. 

Alle etablierten Parteien wollen noch mehr „Europa“ und wollen deshalb auch das Grundgesetz abschaffen – aber angeblich will doch die NPD das Grundgesetz und die freiheitlich-demokratische Grundordnung in unserem Land beseitigen! Da kann doch etwas nicht stimmen! 

Fällt Ihnen etwas auf? Richtig – nur die NPD trägt für alle Fehlentwicklungen, die das Leben in Deutschland immer teurer machen, keinerlei Verantwortung. Nur die NPD ist seit vielen Jahren gegen die Katastrophenpolitik der etablierten Parteien. Nur die NPD sagt „Nein!“ zur Euro-Rettung.  Zum ESM. Zu Bundeswehreinsätzen in aller Welt. Und zu immer noch mehr Ausländern, die überproportional häufig in den Verbrechensstatistiken auftauchen. 

Sind die anderen Parteien vielleicht deshalb so sauer auf uns? Versuchen sie deshalb, uns anzuschwärzen und als unwählbar hinzustellen? 

Liebe Wählerin, lieber Wähler: damit können wir leben. Und wir können warten, bis auch Sie irgendwann genug haben von den „Erfolgen“ der Bundestagsparteien. Das kann schneller gehen, als Ihnen lieb ist. 

Ach ja, wen haben SIE eigentlich bei der letzten Wahl gewählt? Na, sehen Sie... 

Und jetzt blättern Sie bitte einmal in aller Ruhe die folgenden Seiten durch und lassen Sie sich unsere Argumente durch den Kopf gehen. Sie werden feststellen, daß wir wahrscheinlich auch Ihnen aus der Seele sprechen. 

Und bei der Bundestagswahl 2013, da sollten Sie dann die NPD wählen. Es sieht ja keiner. Und es geht auch um Ihre Zukunft. 

Also, wir hören von Ihnen! 

Ihr Holger Apfel NPD-Parteivorsitzender 

