Text ID:
de_pm_el_13_30005.txt

Party Manifesto: Grüne (Germany) - National Elections 2013
-------------------------------------

GERECHTIGKEIT 

Einkommen, Vermögen, Chancen, Arbeit, Anerkennung, Wissen und gute ärztliche Versorgung sind in unserem Land immer ungleicher verteilt. Und das hat immer weniger mit Leistung, Fleiß, Talent oder Engagement zu tun, sondern immer mehr mit Glück, Herkunft oder Zufall. 

Arbeit muss anständig bezahlt werden. Wer Vollzeit arbeitet, muss auch davon leben können. Und wir werden nicht länger hinnehmen, dass immer mehr Menschen nur in unsicheren, schlecht bezahlten Minijobs häufig ohne soziale Absicherung oder in Leiharbeit arbeiten. Wir schlagen einen gesetzlichen Mindestlohn vor, gleichen Lohn für Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter und eine Stärkung des Tarifvertragssystems. 

Bildung ist in unserer Gesellschaft das wichtigste Mittel, um teilzuhaben. Wir wollen mehr und bessere Bildung. Um für alle gleiche Chancen und gute Bildung zu gewähren, wollen wir gute Ganztagsschulen aufbauen, das BAföG erhöhen und eine Milliarde Euro mehr in die Hochschulen investieren. 

Um die Menschen im Alter und bei Krankheit besser abzusichern, brauchen wir im Rentenund im Gesundheitssystem Veränderungen. Gegen Altersarmut wollen wir eine Garantierente einführen. Wer 30 Versicherungsjahre hat, bekommt eine steuerfinanzierte Garantierente von mindestens 850 Euro. Die Zwei-Klassen-Medizin schaffen wir mit einer Bürgerversicherung ab. Damit finanzieren wir auch eine bessere Pflege im Alter. 

Bildung, Kinderbetreuung, soziale Sicherheit und öffentliche Infrastruktur kosten Geld. Wir meinen, dass wir unser Gemeinwesen nicht über immer neue Schulden finanzieren sollten. Wir schlagen daher eine befristete Vermögensabgabe auf Vermögen über eine Million Euro vor, die strikt zum Abbau der Schulden aus der Finanzkrise dient. Geringe und mittlere Einkommen wollen wir entlasten, hohe Einkommen sollen einen etwas höheren Beitrag für unser Gemeinwesen, für Bildung, Betreuung und Infrastruktur leisten. In Europa setzen wir uns für einen solidarischen Steuerpakt ein, um Steuerdumping und Steuerdiebstahl zu bekämpfen. 

Und wir brauchen ein gerechteres Europa. Wir dürfen die Menschen in den Krisenländern nicht mit Rezession und Massenarbeitslosigkeit alleinlassen. Dort muss verstärkt in zukunftsfähige Branchen investiert werden. Eine europäische Wirtschaftspolitik muss dafür sorgen, dass sich die Wirtschaftskraft der Mitgliedsländer gleichmäßiger entwickelt. Und für ein soziales Europa brauchen wir Mindeststandards, wie einen Mindestlohn und eine Grundsicherung. 

UNSERE PROJEKTE FÜR MEHR GERECHTIGKEIT 

NIEDRIGLÖHNE ABSCHAFFEN – EINEN ALLGEMEINEN MINDESTLOHN EINFÜHREN 

Viele arbeiten und können trotzdem nicht davon leben. Wir nehmen Dumpinglöhne von teilweise unter fünf Euro, die dann staatlich aufgestockt werden müssen, nicht länger hin. Darum fordern wir einen allgemeinen Mindestlohn von mindestens 8,50 Euro. Die genaue Höhe des Mindestlohns wird von einer Mindestlohnkommission aus Gewerkschaften, Arbeitgeberverbänden sowie Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern festgelegt. Gleichzeitig müssen wir verhindern, dass immer mehr Unternehmen einfach aus Tarifverträgen aussteigen. Das können wir dadurch leisten, dass wir Tarifverträge in einer bestimmten Branche für allgemein verbindlich erklären. Wir können so den Trend zu immer mehr Niedriglöhnen aufhalten. Nur so schaffen wir es, dass alle von ihrer Arbeit leben können. 

ZWEI-KLASSEN-MEDIZIN ABSCHAFFEN – EINE BÜRGERVERSICHERUNG FÜR ALLE 

Wir wollen die Versorgung bei Gesundheit und Pflege verbessern. Heute gibt es zwei Klassen bei den Versicherten. Die Jungen und gut Verdienenden können sich heute aus der gesetzlichen in eine private Krankenkasse verabschieden. Sie sind dadurch mit den Alten, schlechter Verdienenden und öfter Kranken nicht mehr solidarisch. Das ist ungerecht. 

Bereits seit Längerem müssen die Versicherten höhere Beiträge zahlen als die Arbeitgeber. Schwarz-Gelb will den Solidarausgleich innerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung immer weiter abbauen. Die steigenden Gesundheitsausgaben sollen über pauschale Zusatzbeiträge alleine den Versicherten aufgebürdet werden. Das heißt, Chefin und Sekretär zahlen genau gleich hohe Zusatzbeiträge, obwohl die Chefin viel mehr verdient. Diese „Kopfpauschale“ ist die schwarzgelbe Idee für die Zukunft der Krankenversicherung. Dagegen kämpfen wir. 

Unsere Alternative ist die grüne Bürgerversicherung. Sie bezieht künftig alle ein: gesetzlich Versicherte, privat Versicherte, Beamte und Selbstständige. 

Wir ziehen alle Einkommensarten zur Finanzierung heran: also nicht nur den Lohn, sondern auch Aktiengewinne und Zinsen. Gleichzeitig wird die hälftige Finanzierung zwischen Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern wiederhergestellt. So tragen wir das Gesundheits- und Pflegesystem gemeinsam und alle können davon profitieren. 

DIE FINANZMÄRKTE NEU ORDNEN – EINE SCHULDENBREMSE FÜR BANKEN 

Die schlecht regulierten Finanzmärkte haben die Welt in eine historische Wirtschaftskrise gestürzt. Dennoch werden die Banken und Hedgefonds noch immer nicht besser kontrolliert. Die schwarz-gelbe Regierung tut nichts: die europäische Bankenunion wird ausgebremst, das Trennbankengesetz so verwässert, dass Finanzkasino- Spekulationen mit dem Geld der Sparer weiterhin möglich bleiben. 

Wir Grüne wollen die Finanzmärkte neu ordnen. Steuerzahlerinnen und Steuerzahler sollen nie wieder für das Fehlverhalten der Finanzindustrie zahlen. Wir brauchen dazu eine schlagkräftige europäische Bankenaufsicht und einen von den Banken selbst finanzierten Rettungsfonds. Vor allem aber brauchen wir eine verbindliche Schuldenbremse für Banken. Eine solche Schuldenbremse wird die hochspekulativen Geschäfte der Vergangenheit praktisch unmöglich machen und das Finanzsystem deutlich stabilisieren. 

ALLE PROJEKTE AUF EINEN BLICK: 

• Mindestlohn • Bürgerversicherung gegen Zwei-Klassen-Medizin • Schuldenbremse für Banken • Vermögensabgabe gegen Schulden • gerechte Einkommenssteuer • Garantierente gegen Altersarmut • gleicher Lohn für Leiharbeit • Lohngerechtigkeit für Frauen und Männer • besserer Arbeitsschutz • flächendeckende Versorgung mit Ganztagsschulen • mehr Geld für Hochschulen • höheres BAföG für Studium und Weiterbildung • Einstieg in die Kindergrundsicherung • Arbeitslosengeld-II-Satz anheben • Kinder fördern statt Trauschein • Teilhabe für Menschen mit Behinderung • bezahlbare Mieten • Kommunalfinanzen stärken • mehr Geld für Städtebau • europäischer Pakt gegen Steuerhinterziehung • mehr Mittel für Entwick- lungszusammenarbeit 

