Text ID:
de_pm_el_02_20006.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

Familie und soziale Sicherung.  

Als Konsequenz aus dem Verfassungsgerichtsurteil zur Pflegeversicherung vom April 2001 sind Familien mit Kindern wahrend der Erziehungsphase der Kinder (und nur wahrend der Phase der Kindererziehung) in der Sozialversicherung dort zu entlasten, wo ihr Beitrag zur intergenerativen Kostenverteilung nicht ausreichend berucksichtigt wird. Die vom Bundesverfassungsgericht geforderte starkere Berucksichtigung der Kindererziehung in der Sozialversicherung soll nicht durch eine Beitragsstaffelung nach Kinderzahl verwirklicht werden, sondern durch direkte Beitragszuschusse an die Familien. Familien zu fordern ist Aufgabe staatlicher Sozialpolitik. Familienpolitische Leistungen sind als Transferleistungen von Versicherungsleistungen zu trennen und aus allgemeinen Steuermitteln zu finanzieren. Die Forderung, allgemein das Armutsrisiko fur Familien moglichst zu beseitigen, gilt insbesondere, wenn ausergewohnliche finanzielle Belastungen durch behinderte oder chronisch kranke Kinder vorliegen. Deshalb sind hier bei Bedarf zusatzliche Unterstutzungen notwendig. Die Gewissheit, dass man als Familie in solchen Notlagen mit speziellen staatlichen Hilfen rechnen kann, erleichtert potenziellen Eltern erheblich die Entscheidung fur Kinder. Die soziale Sicherung der Familie besteht nicht nur aus direkter, finanzieller Familienforderung. Immer deutlicher zeigt sich, dass Erziehung, Bildung, Betreuung, Beratung, Freizeitgestaltung ebenso bedeutend fur das Wohlergehen und die positive Entwicklung der Kinder sind. Kinder haben ein Recht auf Erziehung. Die Ausgestaltung einer sozialen Infrastruktur ist fur Kinder und Jugendliche besonders wichtig. Eltern mussen in der Erfullung ihrer familiaren Aufgaben gestarkt und unterstutzt werden. Gleichzeitig sind bei Bedarf aber auch padagogische Angebote und soziale Dienste bereit zu stellen. 
Lebenspartnerschaften.  

Als Verantwortungsgemeinschaften sind neben Ehe und Familie seit 2002 auch eingetragene Lebenspartnerschaften anerkannt. Die FDP begrust die Moglichkeit fur gleichgeschlechtliche Paare, ihre Partnerschaften rechtlich abzusichern. Die FDP hatte als erste Partei in der laufenden Wahlperiode einen Gesetzentwurf hierfur vorgelegt, der im Gegensatz zum jetzt beschlossenen Gesetzespaket ein Entwurf der Freiheit, der Entscheidungsfreiheit der Partner war. Leider hat Rot-Grun keinen gesellschaftlichen Konsens gesucht. In der Folge wurden wichtige Teile des Gesetzespaketes im Bundesrat blockiert. Als Ergebnis gibt es heute ein Ungleichgewicht von Rechten und Pflichten zu Lasten der eingetragenen Lebenspartner. Die FDP setzt sich dafur ein, die offenen Rechtsfragen unverzuglich gesetzlich zu regeln und Rechte und Pflichten in Einklang zu bringen. Mittelfristig ist zu untersuchen, ob die bestehenden gesetzlichen Regelungen den Bedurfnissen von gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften gerecht werden oder ob in anderen Rechtsbereichen weitere Diskriminierungen bestehen. Diese Diskriminierungen mussen beseitigt werden. Die FDP fordert hier insbesondere Anderungen im Erbschaftssteuerrecht. Frauen.  Klassische Wertvorstellungen und gesellschaftliche Rollenbilder befinden sich in einem rasanten Wandel. Vor diesem Hintergrund hat sich vor allem das Selbstverstandnis von Frauen fundamental geandert. Viele Frauen wollen heute Beruf, Karriere und Familie verwirklichen. Dieser Wunsch muss heute genauso moglich sein, wie die Entscheidung fur einen der Bereiche. Viele Frauen sehen sich heute vor die Entscheidung zwischen Kind, Berufstatigkeit und Karriere gestellt. Dies fuhrt haufiger dazu, dass auch gut ausgebildete Frauen auf Kinder verzichten. Es ist Aufgabe von Politik und Arbeitgebern, dieser Entwicklung durch Schaffung entsprechender Rahmenbedingungen fur die Vereinbarkeit von Kindern, Berufstatigkeit und Karriere entgegen zu wirken. Die FDP begreift liberale Frauenpolitik nicht als weibliche Spartenpolitik, weil sie in alle politischen und gesellschaftlichen Bereiche hineinreicht. Sie muss als politische Querschnittsaufgabe begriffen werden, die mit jedem Politikfeld Beruhrungspunkte hat. Obwohl die Gleichberechtigung von Frauen und Mannern gesellschaftlich und juristisch festgelegt ist, sind Frauen jedoch nach wie vor in denjenigen Positionen unterreprasentiert, die mit hohem Einkommen und Sozialprestige ausgestattet sind. Trotz hoher beruflicher Qualifikation sind Frauen in Fuhrungspositionen nach wie vor eine Seltenheit. Formelle und informelle Netzwerke sowie personliche Forderung sind unverzichtbar fur den beruflichen Erfolg. Die FDP unterstutzt das Konzept des .Mentoring?g, um verschiedenartige diskriminierende Faktoren auszugleichen, die den Frauen den Weg zu informellen Nachrichten oder karriererelevanten Kontakten erschweren. Die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung ist in unserer Gesellschaft nach wie vor Realitat. Die Benachteiligungen von Frauen im Beruf und von Mannern in der Kindererziehung spiegeln nicht die Wunsche vieler Paare nach einer partnerschaftlichen Gestaltung ihres Familienlebens wider. Die FDP verkennt nicht, dass Frauen, um gleichberechtigte, selbstbestimmte Verantwortung realisieren zu konnen, Unterstutzung in der Gesellschaft und Politik brauchen. Als einzige Partei setzt sie auf das kreative Potenzial der einzelnen Burgerinnen, ihre Leistungsbereitschaft und ihren Willen, ihr Leben selbst bestimmt zu leben. Die FDP setzt auch darauf, dass zunehmend erkannt wird, dass Wirtschaft und Gesellschaft die Potenziale und Fahigkeiten von Frauen brauchen und nicht langer ausgrenzen konnen. Nur wenn Frauen uber ihr eigenes Leben selbst bestimmen, konnen sie sich bewusst und frei entscheiden und eine partnerschaftliche Gleichberechtigung herbeifuhren. 
Senioren.  

Der Anteil alterer Menschen an der Gesamtbevolkerung wachst stetig an. Diese Entwicklung begreift die FDP als Ansporn fur eine neue Seniorenpolitik, welche die Chancen alterer Burger verbessert, sich in der Burgergesellschaft mehr zu beteiligen und an Entscheidungen mitwirken zu konnen. Eine liberale Seniorenpolitik geht Jung wie Alt gleichermasen an, weil sie das Gegeneinander der Generationen verhindern und das Miteinander erreichen will. Altere Menschen sollen ihre Freiheit behalten und ihre Verantwortung wahrnehmen konnen. Ihre Lebensleistung verdient Anerkennung. Auf ihre Erfahrungen und ihr Wissen kann die moderne Gesellschaft nicht verzichten, ohne Schaden zu nehmen. Das gilt besonders in der Arbeitswelt. Nur in Deutschland werden altere Arbeitnehmer in so groser Zahl und so fruhzeitig in den Ruhestand geschickt. Wahrend in Deutschland nur 39 % der Menschen zwischen 55 und 64 Jahren erwerbstatig sind, liegt der Vergleichswert in anderen Industrielandern bei bis zu 70 %. Der Verzicht auf diese erfahrenen Arbeitnehmer ist keine Masnahme gegen die Arbeitslosigkeit . im Gegenteil; andere Industriestaaten mit hoherer Erwerbsbeteiligung alterer Menschen haben insgesamt eine hohere Erwerbsquote und eine niedrigere Arbeitslosenquote als Deutschland. Der Umbau der Arbeitsrechtsordnung ist daher erforderlich. Schutzvorschriften sind zu durchforsten und die Subventionierung der Fruhverrentung muss eingestellt werden zu Gunsten von Anreizen, dem Arbeitsmarkt langer zur Verfugung zu stehen. Heute sind altere Burger ungleich aktiver und leistungsfahiger als fruher. Daher sind auch gesetzliche Altersgrenzen fur berufliche Tatigkeiten zu uberprufen und ggf. zu streichen. Auf der kommunalen Ebene sollen Senioren zur starkeren Mitwirkung in Seniorenvertretungen und Parlamenten motiviert werden. Ein freiwilliges soziales Jahr fur Senioren sollte eingefuhrt und wie das freiwillige soziale Jahr der Jugendlichen mit finanziellen Anreizen versehen werden. Die Tur zu neuen Techniken und Medienkompetenz sollte sich durch gezielte Bildungsangebote besser offnen. Der notwendige Umbau der Sozialsysteme muss Versorgungssicherheit, Beitragsstabilitat und Generationengerechtigkeit in gleichem Mase zum Ziel haben. Eine Generationenbilanz ist als Grundlage fur die notwendige Weichenstellung regelmasig zu erstellen. Liberale Seniorenpolitik ist nicht nur Politik fur die aktiven Alten. Sie befasst sich auch mit der bedarfsgerechten Versorgung alter, hilfe- und pflegebedurftiger Menschen. Zunehmend sind Familien hier vollig uberfordert, eine professionelle Hilfe in allen Notlagen ist finanziell kaum leistbar. Schon mit einem Wohnungsbau, der fur einen Generationenmix sorgt, sowie mit Netzwerken gegenseitiger Hilfe der Senioren untereinander, konnen zukunftsweisende Entwicklungen einsetzen. Die FDP spricht sich in diesem Zusammenhang vorrangig fur generationsubergreifende Wohnmodelle aus, in denen altere Menschen und junge Familien zusammen leben und einander unterstutzen. Auch die Medizin muss sich fachlich auf die zunehmende Zahl erkrankter alter Menschen einstellen. Schon in der Ausbildung an Universitaten durch Errichtung entsprechender Lehrstuhle fur Geriatrie und Gerontologie ist das Fachwissen bei Haus- und Facharzten zu verbreitern. Die FDP tritt nachdrucklich fur eine praventive Altersmedizin ein. Fur behinderte Menschen, die das Rentenalter erreicht haben, sind spezielle integrative Konzepte zu entwickeln. Herkommliche Alten- und Pflegeheime sind auf die besonderen Bedurfnisse alterer Menschen mit Behinderung starker auszurichten. 

Menschen mit Behinderungen.  

Menschen mit Behinderungen und deren Angehorige haben ein Recht auf ein weitestgehend selbstbestimmtes Leben. Sie mussen mit klaren Rechten und fairen Chancen ausgestattet werden. In jedem Lebensabschnitt und in jeder Lebenssituation mussen sie die Chance erhalten, ihr Leben so zu gestalten, wie sie es wollen und konnen. Behindertenpolitik darf nicht nur fur behinderte Menschen, sie muss mit behinderten Menschen gemacht und wesentlich durch sie mit gestaltet werden. Dies gilt fur alle Formen von Behinderungen. Einzelne Gruppen von behinderten Menschen, die keine Lobby haben oder sich nicht so gut artikulieren konnen, durfen nicht benachteiligt werden. Ziel liberaler Behindertenpolitik ist echte Teilhabe, denn Menschen mit Behinderungen gehoren in die Mitte der Gesellschaft. Um dieses Ziel zu erreichen, muss gerade in der Behindertenpolitik von der Objekt- zur Subjektforderung umgesteuert werden: Nicht vorrangig die Einrichtungen fur behinderte Menschen sind zu fordern, sondern die behinderten Menschen selbst. Sie sollen im Regelfall ein personliches Budget erhalten, mit dem sie sich die notwendigen Leistungen nach ihren Wunschen und Bedurfnissen besorgen konnen. Selbstverstandlich sind dabei die jeweiligen personlichen Fahigkeiten zu berucksichtigen und die notwendige Assistenz z.B. durch Angehorige, Selbsthilfeverbande oder Betreuungspersonen zu gewahrleisten. Die FDP unterstutzt die verschiedenen Formen der Bemuhungen zur Integration von behinderten Kindern in Kindergarten, Schulen und weiterfuhrenden Bildungseinrichtungen. Dem Elternwillen und den Wunschen der behinderten Menschen sollte verstarkt Rechnung getragen werden. Fur die meisten Menschen mit Behinderungen ist die Aufnahme einer bezahlten Beschaftigung ein wichtiger Beitrag zu mehr Selbstandigkeit. Meist sind sie sehr zuverlassige, hoch motivierte und produktive Arbeitnehmer. Sondervorschriften, die Menschen mit Behinderungen eigentlich die Arbeit erleichtern sollen, gehoren vorurteilsfrei auf den Prufstand. Kriterium ist, ob diese Vorschriften die Annahme eines Arbeitsplatzes wirklich erleichtern oder eher erschweren. Gute Forderung ist die Grundvoraussetzung fur echte Teilhabe und somit fur ein selbstbestimmtes Leben behinderter Menschen. Dabei muss gute Forderung haufig eine Leben lang stattfinden, will sie wirklich dauerhafte Erfolge erzielen: Fruhforderung spielt beim Erlernen von Grundfertigkeiten eine nicht zu unterschatzende Rolle. Diese bestimmen die ganze weitere Entwicklung. Die Eltern behinderter Kinder sind auf Unterstutzung und auf ortsnahe, flexible mobile oder ambulante Hilfe dringend angewiesen. Dabei sind auch von Behinderung bedrohte Kinder zu berucksichtigen. Die medizinische Forschung ist bezuglich Entstehung und Auswirkungen der verschiedenen Behinderungsarten zu intensivieren. Schwerpunktmasig sind Behandlung und Rehabilitation gezielt zu erforschen. Die FDP lehnt in diesem Zusammenhang die Forschung an nicht einwilligungsfahigen Personen ab. Liberale Forschungspolitik orientiert sich immer an der Wurde des Menschen. 

Burgerschaftliches Engagement.  

Burgerschaftliches Engagement ist ein wichtiges Element einer freiheitlichen Gesellschaft. Grundlegend fur dauerhafte starke demokratische Strukturen ist der unentgeltliche Einsatz personlicher, geistiger und manueller Kreativitat in der und fur die Gesellschaft, verbunden mit individueller Leistungsbereitschaft, Verantwortungsbewusstsein und Pflichtgefuhl. Die Liberalen treten fur die Starkung des selbstbestimmten und selbstverantworteten ehrenamtlichen Engagements der Burger ein. Die Rolle des Staates darf nur diejenige eines Rahmengesetzgebers sein, der die rechtlichen und tatsachlichen Voraussetzungen fur freiwillige Tatigkeit schafft. Dazu gehort etwa die Festlegung der gesetzlichen Rahmenbedingungen fur einen allgemeinen Freiwilligendienst.  Mit neuen Anreizen mussen die vorhandenen Potentiale fur ehrenamtliche Tatigkeiten erschlossen werden. Im Gegensatz zu dem allgemeinen Grundsatz einer strikten Trennung von ehrenamtlichem Engagement und Erwerbsarbeit soll in den Fallen eine soziale und versicherungsrechtliche Absicherung ausdrucklich zugelassen werden, in denen Menschen wahrend ihrer Einsatzzeit ausschlieslich in diesem Rahmen tatig sind. Die Forderung neuer Formen des burgerschaftlichen Engagements, wie z.B. Freiwilligen-Agenturen, muss verstarkt werden. Die FDP will die Wehrpflicht aussetzen, dadurch entfallt auch der Zivildienst als Ersatzdienst. Die bisher vom Zivildienst erfullten Aufgaben sollen durch ehrenamtlich Tatige und hauptamtlich Beschaftigte erfullt werden. Dazu bedarf es insbesondere einer Neuorientierung der Freiwilligendienste in Deutschland. Die bisherigen Moglichkeiten eines Freiwilligen Sozialen Jahres oder eines Freiwilligen Okologischen Jahres sind zu starr. Freiwilligendienste mussen auch fur weitere Aufgaben zugelassen und zeitlich flexibler fur alle Altersgruppen moglich sein. 
Politik fur ein freies und sicheres Deutschland.

