Text-ID: de_pr_el_13_051106.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 01.08.13

Caren Lay: Recht auf Wohnen muss ins Grundgesetz
------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Zu den heute veröffentlichten Zahlen der 
Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe (BAG W), wonach die Zahl
der Wohnungslosen dramatisch angestiegen ist, erklärt die 
stellvertretende Parteivorsitzende und Mitglied im Spitzenteam der 
LINKEN zur Bundestagswahl 2013, Caren Lay:

   Es ist ein Skandal, dass die Zahl der Wohnungslosen in Deutschland
zwischen 2010 und 2012 um rund 15 Prozent gestiegen ist. Die Ursachen
dafür sind hausgemacht. Jede dritte Sozialwohnung ist in den 
vergangenen Jahren weggefallen. Bund und Länder haben den sozialen 
Wohnungsbau weit unter den tatsächlichen Bedarf geschrumpft. Ärmere 
Menschen und vor allem Familien haben das Nachsehen. Sie fallen wegen
der hohen Mieten immer häufiger unter das Existenzminimum. DIE LINKE 
fordert dringend Investitionen in den sozialen Wohnungsbau. Wir 
brauchen mindestens 150.000 neue Sozialwohnungen.

   In unserem Wahlprogramm fordern wir, das Recht auf Wohnen im 
Grundgesetz zu verankern. Es ist höchste Zeit für eine effektive 
Mietpreisbremse. Kommunen sollen das Recht  haben, Höchstmieten 
festzulegen. Mieterhöhungen wegen Neuvermietung wollen wir verbieten.
Außerdem muss das Wohngeld aufgestockt werden. DIE LINKE unterstützt 
daher als einzige Partei die Forderungen der 
Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe ausdrücklich.



Pressekontakt:
Marion Heinrich
stellv. Pressesprecherin
DIE LINKE Bundesgeschäftsstelle
Kleine Alexanderstraße 28
10178 Berlin

Telefon: 030 / 240 09 544
Fax: 030 / 240 09 220
Mobil: 0171 / 19 70 778
www.die-linke.de

