Text-ID: de_pr_el_13_041148.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = de
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 11.09.13

Lebensmittelverschwendung endlich wirksam bekämpfen
---------------------------------------------------


Zum aktuellen Bericht der Welternährungsorganisation (FAO) über die Konsequenzen von weggeworfenen Lebensmitteln, erklärt Nicole Maisch, Sprecherin für Verbraucherpolitik:
Die Zahlen und Fakten über die Auswirkungen der Lebensmittelverschwendung, insbesondere die immensen Umweltschäden sind erschreckend. Die Bekämpfung der Lebensmittelverschwendung in Deutschland ist unter Schwarz-Gelb kaum weiter gekommen. Außer bunten Klappkärtchen und Fototerminen mit Starköchen hat Ministerin Aigner nicht viel auf den Weg gebracht. Wir haben im Bundestag einen breiten Maßnahmenkatalog und einen fraktionsübergreifenden Antrag vorgelegt, um Ilse Aigner endlich zum Handeln zu bewegen.
Wir brauchen konkrete und verbindliche sektor-spezifische Vereinbarungen zur Reduzierung der Lebensmittelverschwendung. Dabei müssen Politik, lebensmittelproduzierendes Gewerbe und Handel an einem Strang ziehen mit Sozial-, Umwelt- und Entwicklungsorganisationen. Halbherzige Kampagnen der Bundesregierung helfen kaum weiter. Das Problem ist zu ernst für Showpolitik.

