Text ID:
de_pm_el_02_20012.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

Europaische Verfassung. 
 
Es ist an der Zeit, das europaische Gesellschaftsmodell, beruhend auf den Grundprinzipien Freiheit, Demokratie, Achtung der Menschenrechte und Grundfreiheiten, Rechtsstaatlichkeit, Gewaltenteilung, Subsidiaritat und Solidaritat, als foderal verfasste Europaische Union vertraglich zu verankern. Zu klaren sind dabei das Verhaltnis der Nationalstaaten zu den europaischen Institutionen auch im Sinne einer klaren, sinnvollen Kompetenzabgrenzung zwischen europaischer, nationaler und regionaler Ebene, das Verhaltnis der europaischen Organe untereinander, die Frage der demokratischen Legitimitat und Kontrolle von Entscheidungen auf europaischer Ebene sowie die dafur notwendige Transparenz der Entscheidungsfindung. Bei der hierfur erforderlichen Neuformulierung und ggf. Zweiteilung der Europaischen Vertrage muss darauf geachtet werden, dass sie auch fur die Burgerinnen und Burger verstandlich sind. Die FDP setzt sich fur die Ausarbeitung einer europaischen Verfassung ein. Grundstein dieser europaischen Verfassung muss die Europaische Grundrechtecharta sein, die von einem Konvent erarbeitet wurde und bisher nicht rechtsverbindlich ist. Die FDP hat sich fur den Europaischen Verfassungskonvent eingesetzt, da in diesem Konvent mit groser Beteiligung von Parlamentarierinnen und Parlamentariern die Chance besteht, einen Verfassungstext fur die Regierungskonferenz 2004 zu erarbeiten. Die herkommlichen Strukturen reichen nicht mehr aus, um die Europaische Union im Innern entscheidend zu reformieren und demokratischer und handlungsfahiger auszubauen. Die FDP fordert, dass es uber eine europaische Verfassung zu einer Volksabstimmung kommt. 

Europaische Osterweiterung.
  
Es besteht die historische Chance, ein neues, freies und vereintes Europa zu schaffen. Die vordringlichste Aufgabe fur die nachsten Jahre ist daher das Vorantreiben der Ost-Erweiterung der Europaischen Union unter Beteiligung der Burgerinnen und Burger. Die europaische Orientierung der Beitrittskandidatenlander darf nicht enttauscht werden, sonst werden sie sich andere Orientierungen suchen. Daher muss die Europaische Union endlich die notwendigen Reformen der Institutionen sowie der Agrar- und Strukturpolitik durchfuhren, um ihre Erweiterungsfahigkeit sicher zu stellen.  Die Erweiterungsverhandlungen mussen gleichzeitig mit der Vertiefung der Union zugig weitergefuhrt werden mit dem Ziel, nach strikter Erfullung der Beitrittskriterien gut vorbereiteten Kandidaten einen raschen Beitritt so rechtzeitig zu ermoglichen, dass deren Burger an den Europawahlen 2004 teilnehmen konnen. Die FDP setzt sich dafur ein, in einem demokratischen Meinungsbildungsprozess eine breite Mehrheit der Bevolkerung fur die Ost-Erweiterung zu gewinnen. Abgesehen von der moralischen und politischen Verpflichtung gegenuber den Landern und den Menschen Mittel- und Osteuropas fordert die FDP auch aus wirtschaftlichen Grunden die rasche umfassende und konsequente Einbindung dieser Lander in die EU und den europaischen Binnenmarkt. Denn die Osterweiterung bringt fur die deutsche Wirtschaft und damit fur den deutschen Arbeitsmarkt enorme Chancen. Die Beitrittslander mussen in ihrem Bemuhen unterstutzt werden, das Regelwerk der Gemeinschaft nicht nur zu ubernehmen, sondern auch durchzusetzen. Dazu gehort auch, dass sie ihre Wirtschafts-, Geld- und Finanzpolitik an den Zielen der Wirtschafts- und Wahrungsunion ausrichten. Soweit die Osterweiterung in Grenzregionen der Bundesrepublik fur einzelne Berufsgruppen und Branchen zu Anpassungsproblemen fuhrt, ist es Aufgabe der Politik, sie abzufedern. Die zeitliche Verschiebung der Offnung der Arbeitsmarkte halt die FDP fur falsch. Dienstleistungsfreiheit und Arbeitnehmerfreizugigkeit durfen nicht behindert werden. 

Die europaische Ausen- und Sicherheitspolitik ausbauen.
  
Europa muss ausenpolitisch mit einer Stimme sprechen und in der Lage sein, in Konfliktfallen schnell und flexibel zu reagieren. Ziel der GASP ist es, durch effektive praventive Diplomatie Konflikte zu vermeiden und eine gesamteuropaische Friedens- und Stabilitatsgemeinschaft aufzubauen. Grundlage ist dabei eine den Menschenrechten und der Demokratie, der sozialen und okologischen Marktwirtschaft sowie eine dem Ausgleich zwischen Sud und Nord verpflichtete Politik. Die FDP streitet fur eine werteorientierte europaische Ausenpolitik. Die europaische Sicherheits- und Verteidigungspolitik (ESVP) muss konsequent ausgebaut und gefestigt werden. Ein Konkurrenzverhaltnis zur Nordatlantischen Allianz, die auch kunftig Motor und Garant einer breit angelegten europaischen Sicherheitsarchitektur bleiben muss, darf dabei nicht entstehen. Vielmehr ist eine strategische Partnerschaft zwischen EU und NATO bei der Krisenbewaltigung das Ziel, in der die EU nur dann tatig wird, wenn sich die NATO nicht engagieren kann oder will. Die Einsatzkrafte der ESVP werden ab 2003 nationale Alleingange uberflussig machen. Eine funktionierende ESVP starkt nicht nur Europa, sondern auch die Allianz. Langerfristiges Ziel ist die Schaffung gemeinsamer europaischer Streitkrafte unter einheitlichem Oberbefehl. Der wehrtechnische Abstand zwischen den USA und den europaischen Partnern in der NATO ist in den vergangenen Jahren immer groser geworden und er wachst weiter. Dies drangt Europa in die Rolle eines einflusslosen Hilfspolizisten und gefahrdet mittelfristig die Existenz der NATO selbst. Um dieser Entwicklung entgegenzutreten, ist eine effiziente Nutzung der gar nicht geringen europaischen Verteidigungsausgaben notwendig. Ziel muss es sein, in einer Europaischen Verteidigungsunion Rustungsforschung und Rustungsindustrien zu koordinieren, die Ausrustung der Streitkrafte der Mitgliedstaaten der EU zu standardisieren und die dabei frei werdenden Mittel fur modernste Ausrustung und Ausbildung zu verwenden. 
Europaische Innen- und Justizpolitik vertiefen.  

Ein europaweit abgestimmtes Vorgehen gegen Terrorismus und Kriminalitat gehort zu einer handlungsfahigen politischen europaischen Union. Bisher gehort die Justiz- und Innenpolitik noch vorwiegend zur zwischenstaatlichen Zusammenarbeit, der sog. dritten Saule. Das Europaische Parlament hat in diesem Bereich kaum Entscheidungskompetenzen und der Rechtsschutz des Burgers ist unzulanglich, wie z.B. das Europolubereinkommen zeigt. Die derzeitige, von der Bundesregierung unterstutzte, Entwicklung in der Europaischen Union, zunehmend die gegenseitige Anerkennung der Entscheidungen der nationalen Behorden in den Mitgliedstaaten zu vereinbaren, schwacht die Stellung des Burgers zusatzlich. So liegt z.B. dem europaischen Haftbefehl die gegenseitige Anerkennung zugrunde, mit der Folge, dass ein gegen einen Deutschen z.B. in Spanien oder Irland oder Danemark wegen des Verdachts einer Straftat verhangter Haftbefehl von den Polizeibehorden und Gerichten in Deutschland ohne Prufung akzeptiert werden muss, und der betroffene deutsche Burger ausgeliefert wird. Einheitliche strafrechtliche und strafprozessuale Rechtsstandards, wie z.B. Richtervorbehalt oder Haftgrunde, gibt es in den europaischen Mitgliedstaaten jedoch nicht. Die FDP fordert deshalb die Schaffung einheitlicher Rechtsstandards im Bereich Innen und Justiz und eine schrittweise Uberfuhrung von Aufgaben der Innen- und Justizpolitik in das Gemeinschaftsrecht. Die demokratische Kontrolle durch das Europaische Parlament und der unverzichtbare Rechtsschutz durch den Europaischen Gerichtshof mussen verbessert werden. 
Europas Wirtschaft starken.  

Die Europaische Union hat Stabilitats- und Wohlstandswirkungen nicht nur nach innen. Sie muss sich daruber hinaus in einer sich zunehmend globalisierenden Welt behaupten und sich steigender Verantwortung auch fur die Weltwirtschaft als ganze stellen. Durch die einheitliche Wahrung werden die Vorteile des Binnenmarktes besser ausgeschopft, werden die Investitionen im Euro-Raum stimuliert und der Euro- Raum erhalt insgesamt ein starkeres Gewicht in der Weltwirtschaft. Der Euro kann aber nur dann ein Erfolg werden, wenn der Binnenmarkt tatsachlich vollendet wird. Dazu gehoren vor allem die wirkliche Integration der Geld- und Kapitalmarkte im Euro- Raum sowie eine Abstimmung in der Wirtschafts- und Finanzpolitik, ohne den Wettbewerb der Volkswirtschaften untereinander zu behindern. Daruber hinaus fordert die FDP weitere Fortschritte in der Liberalisierung der Markte, vor allem auch des Arbeitsmarktes, um die notwendigen Strukturanpassungen in einer sich globalisierenden Welt zu erleichtern. Auch in Handelsfragen muss die EU kunftig mit einer Stimme sprechen. Die Vetomoglichkeit bei Entscheidungen des Rates im Rahmen der Handelspolitik muss so schnell wie moglich beseitigt werden, damit die einzelnen EU-Mitgliedstaaten bei den WTO-Verhandlungen nicht gegeneinander ausgespielt werden konnen. Die FDP widersetzt sich Bestrebungen der Europaischen Union, das europaische Kartellrecht gleichsam auf den Kopf zu stellen: an die Stelle des bisherigen Kartellverbotes, bei dem Ausnahmen der ausdrucklichen Erlaubnis bedurfen, wurde die faktische Kartellfreiheit treten. Dabei soll das Prinzip der Selbsteinschatzung gelten: die betroffenen Unternehmen durfen selbst beurteilen, ob ein von ihnen angestrebtes Kartell freigestellt ist; es entfallt der Zwang zur Rechtfertigung eines Kartells. Wer dagegen angehen will, hat fur den Kartellverstos die Beweislast zu tragen. Dieser fundamentale Kurswechsel in der europaischen Wettbewerbsordnung schadet den Interessen der Verbraucher und der kleinen und mittleren Unternehmen. 
Das deutsche Gesundheitssystem muss so umgestaltet werden, dass die Chancen im europaischen Raum genutzt werden konnen. 

Die Grenzen der Leistungsinanspruchnahme durfen nicht an nationalen Grenzen enden. Die Voraussetzungen fur europaweiten Wettbewerb um Leistungen im Gesundheitswesen mussen umgehend geschaffen werden. Europaische Agrar- und Strukturpolitik.
Die Europaische Agrarpolitik muss sich zukunftig starker an den Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft und der Nachhaltigkeit orientieren. Die Landwirte mussen von burokratischer Gangelung und burokratischen Marktregulierungen befreit und damit wieder zu Unternehmern gemacht werden. Sie mussen die Chance haben, einen wesentlichen Teil ihres Einkommens am Markt zu erzielen. Zukunftig sollen die Landwirte fur ihre Leistungen zur Pflege und Erhaltung unserer Kulturlandschaft eine Produkt unabhangige Kulturlandschaftspramie erhalten. Im Gegenzug entfallen schrittweise die bisherigen burokratischen Marktregulierungen. Weil unternehmerische Landwirte Planungssicherheit und verlassliche Rahmenbedingungen brauchen, kann ein Umbau der produktbezogenen Stutzung zu einer Produkt unabhangigen Kulturlandschaftspramie nicht von heute auf morgen erfolgen. Die anstehende Halbzeitbewertung der Agenda 2000 muss genutzt werden, um die mit der Agrarreform von 1992 und mit der Agenda 2000 eingeleitete marktwirtschaftliche Orientierung der EU-Agrarpolitik beherzt fortzufuhren. Die FDP fordert eine Starkung der Mitgliedstaaten durch mehr Subsidiaritat und grosere nationale Steuerungsmoglichkeiten. Dazu sollte das Instrument der Kofinanzierung in der Europaischen Agrarpolitik weiter ausgebaut werden, damit die Ausgleichsmasnahmen besser auf die ortlichen Notwendigkeiten abgestimmt werden. Dieser Umbau der Europaischen Agrarpolitik ist auch erforderlich, um die Herausforderungen der laufenden Welthandelsrunde (WTO) und der EU-Osterweiterung erfolgreich zu bestehen. Mit Rucksicht auf die hoheren Standards und die multifunktionalen Leistungen unserer heimischen Landwirtschaft muss bei den laufenden Verhandlungen der WTO die Wettbewerbsfahigkeit unserer Landwirtschaft sichergestellt werden, ohne dass neue protektionistische Barrieren aufgebaut werden. Auch die Strukturpolitik muss reformiert werden, nicht nur aus finanziellen Gesichtspunkten. Die neuen Prioritaten mussen bei der Verbesserung von Infrastruktur und Bildung sowie der Forderung von unternehmerischer Eigeninitiative und der Entwicklung von wettbewerbsfahigen Klein- und Mittelbetrieben liegen, um Europa wieder innovativ und wettbewerbsfahig mit anderen Weltregionen werden zu lassen. 

II. Liberale Ordnungspolitik fur Stabilitat und Entwicklung.  

Deutschland hat ein nationales Interesse an weltweiter Stabilitat und Entwicklung. Gerade nach dem 11. September 2001 ist die Bewaltigung globaler Herausforderungen wie Terrorismus, Abrustung, Entwicklung, Umweltschutz, internationale Kriminalitat, Migration und Fluchtlingselend zentrale Aufgabe der Ausenpolitik. Ausen- und Sicherheitspolitik sind uber ihre klassischen diplomatischen und militarischen Dimensionen hinausgewachsen und integrale Bestandteile der Weltinnenpolitik geworden. Praventive regionale und multilaterale Zusammenarbeit liegen daher mehr als je zuvor im nationalen Interesse. Eine zukunftsweisende ausenpolitische Strategie muss daher die Starkung multilateraler Netzwerke vor allem im Rahmen der Vereinten Nationen und ihrer regionalen Abmachungen in den Vordergrund stellen. 
Die Vereinten Nationen umfassend starken.  

Die Vereinten Nationen (VN) sind als zentrales weltinnenpolitisches Instrument alternativlos. Die FDP fordert, dass das VN-System in allen seinen Bereichen ausgebaut und nachhaltig gestarkt wird. Als drittgroster Beitragszahler steht Deutschland hier in besonderer Verantwortung. Deutschland muss daher gemeinsam mit unseren Partnern in der Europaischen Union eine Initiative zur Starkung der Vereinten Nationen als zentralem Instrument zur Bewaltigung der neuen globalen Herausforderungen ergreifen. Die FDP fordert eine zugige Reform der Vereinten Nationen. Hierzu zahlt eine grundsatzliche Starkung der Generalversammlung und des Generalsekretars der VN, eine Neustrukturierung des Wirtschafts- und Sozialrates, wie sie die Weizsacker- Quereshi-Kommission vorgeschlagen hat und eine Reform des Sicherheitsrates, die der Weltlage des 21. Jahrhunderts entspricht. Hierzu gehort die Beteiligung Deutschlands unter Aufrechterhaltung der Perspektive eines europaischen Sitzes ebenso wie einer angemessenen Beteiligung bislang nicht vertretener Weltregionen. Die entwicklungspolitischen und humanitaren VN-Organisationen mussen zu wirkungsvollen Praventionsinstrumenten weiter entwickelt werden. Zur Starkung friedenserhaltender und friedensschaffender Masnahmen sind permanente VN-Kapazitaten aufzubauen. Deutschland soll sich fur eine gemeinsame europaische VN-Politik durch Erarbeitung gemeinschaftlicher Positionen im Rahmen der VN-Generalversammlung einsetzen. 
Der OSZE mehr Gewicht beimessen.  

Besonders im Zuge von EU- und NATO-Erweiterung gilt es, den vertrauensbildenden Charakter der Organisation fur Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) weiter auszubauen und zu festigen und ihr die zentrale Rolle bei der Neugestaltung der europaischen Sicherheitsordnung zu ubertragen. Deshalb fordert die FDP ein hoheres Mas an politischer Verbindlichkeit der OSZE-Beschlusse und Krisenpraventionsfunktion der OSZE durch "OSZE-First". Die OSZE muss als regionale Abmachung im Sinne der VN-Charta gestarkt werden. Die Befugnisse des OSZEGeneralsekretars sind zu erweitern und das "Konsens minus eins-Prinzip" muss umgesetzt werden. Die OSZE-Feldeinsatze mussen verstarkt werden. 
Die KSZE/OSZE als Modell fur regionale Vertrauensbildung.  

Das bewahrte KSZE/OSZE-Modell sollte Grundlage einer dauerhaften politischen Losung regionaler Konflikte werden. Dies gilt insbesondere fur die weiter schwelenden Konflikte im ehemaligen Jugoslawien. Die FDP fordert daher, den betroffenen Staaten nicht nur im Rahmen des Stabilitatspaktes Wiederaufbauhilfe zu leisten, sondern sie zu einer Konferenz fur Sicherheit und Zusammenarbeit in Sud-Ost- Europa (KSZSE) zusammen zu fuhren, um alle offenen Fragen wie Minderheitenstatus, Vertriebenenruckkehr und Rustungskontrolle gemeinsam zu losen. Der OSZE- Ansatz bietet sich auch fur eine .post-conflict-Regelung" in Afghanistan sowie fur den Nahost-Friedensprozess an. Die FDP fordert eine regionale Konferenz fur Sicherheit und Zusammenarbeit im Nahen Osten (KSZNO) unter Schirmherrschaft der Vereinten Nationen, an deren Ende eine belastbare Friedensregelung stehen muss. Die Umsetzung dieser Regelung sollte durch VN-mandatierte multilaterale Sicherheitskrafte abgesichert werden. Grundlage fur den Frieden im Nahen Osten ist aus liberaler Sicht neben der Abkehr von Gewalt und Terrorismus sowohl das unantastbare Existenzrecht Israels als auch die Schaffung eines unabhangigen Palastinenserstaates. 
Die euro-atlantische Partnerschaft vertiefen.  

Es ist bislang nicht gelungen, einen Rahmen zu finden, der den wachsenden euroatlantischen Herausforderungen standhalt. Die hohen Erwartungen an eine neue transatlantische Agenda und den Business-Dialog haben sich nicht erfullt. Ein umfassendes Konzept zur Erfassung der euro-atlantischen Beziehungen ist daher dringend erforderlich. Dabei geht es sowohl um Handlungsoptionen fur die zugige Verwirklichung eines transatlantischen Marktes einschlieslich WTO-konformer Streitschlichtungsmechanismen, als auch um eine neue Qualitat der Sicherheitspartnerschaft zur gemeinsamen Bewaltigung neuer weltpolitischer Herausforderungen wie Terrorismus, Proliferation von Massenvernichtungswaffen und Abrustung. 
Den Dialog mit Russland intensivieren.  

Russland muss in der gesamteuropaischen Friedensordnung eine zentrale Rolle einnehmen. Dies erfordert eine enge Anbindung Russlands an die Strukturen der europaischen Integration, insbesondere an die der NATO und der EU. Die Intensivierung bedeutet aber auch, dass schwierige Themen wie die Demokratisierung Russlands und die Menschenrechtssituation in Tschetschenien auf der Tagesordnung bleiben mussen. Zur Losung der Ruckfuhrung der so genannten .Beutekunst?g schlagt die FDP die Grundung einer deutsch-russischen Kulturstiftung vor. 
Menschenrechte durchsetzen. 
 
Die Universalitat der Menschenrechte und ihre weltweite Geltung und Durchsetzung sind unverzichtbarer Bestandteil liberaler Ausenpolitik. Demokratische, nachhaltige, soziale und okologische Entwicklung braucht als Fundament die Verwirklichung der Menschenrechte. Menschenrechte haben auch in Zeiten des Terrorismus Gultigkeit. Gegenuber menschrechtsverletzenden Diktaturen darf es keinen Menschenrechtsrabatt geben. Der globale Menschenrechtsdialog und die Instrumente des Menschenrechtsschutzes der Vereinten Nationen mussen verbessert und verstarkt werden. Dazu gehort eine bessere finanzielle Unterstutzung der VN-Hochkommissarin fur Menschenrechte, sowie die vorbehaltlose Ratifizierung und innerstaatliche Umsetzung von Menschenrechtsabkommen wie u. a. der Zusatzprotokolle zu Menschenrechtskonventionen. Zur Menschenrechtspolitik gehort fur die FDP der Einsatz gegen Folter und den Missbrauch von Kindern, das Engagement fur die Abschaffung der Todesstrafe, der Schutz der weltweit zunehmenden Zahl von Fluchtlingen sowie das Eintreten fur eine Einbeziehung transnationaler Unternehmen in die Verantwortung fur die Menschenrechte. Die FDP setzt sich deshalb fur ein Zusatzprotokoll zur Anti-Folter-Konvention der Vereinten Nationen ein, das u. a. ein effektives Verfahren fur unangekundigte Besuche in Gefangnissen und anderen Hafteinrichtungen etabliert und damit menschenunwurdige Behandlung und Folter aufdecken und verhindern helfen kann. Weitere Kernforderungen liberaler Menschenrechtspolitik sind die Durchsetzung der tatsachlichen Gleichstellung der Geschlechter und das ambitionierte Vorgehen gegen Gewalt besonders gegen Frauen und ihr Schutz vor entwurdigenden und gesundheitsschadigenden Praktiken. Die FDP tritt fur einen wirksamen Schutz von ethnischen und religiosen Minderheiten ein. Im Rahmen der bestehenden internationalen Abkommen wird ein wirksamer Rechtsschutz garantiert. Der Schutz von Minderheiten muss jedoch starker in der internationalen Politik diskutiert werden. Zu einem wirksamen Schutz von Minderheiten zahlt der diskriminierungsfreie Zugang zu Bildung und offentlichen Amtern sowie die freie Ausubung von kulturellen Brauchen und Religionen. Die FDP lehnt religiose Strafgesetze ab, da sie sich gezielt gegen Minderheiten richten. Die Straflosigkeit von Menschenrechtsverbrechen muss beendet werden. Die Schaffung des schon von liberalen Ausenministern geforderten Internationalen Strafgerichtshofes ist dazu ein wichtiger Beitrag. Die FDP fordert ein wirksames Programm fur den Schutz von Opfern und Zeuginnen und Zeugen, die vor dem Internationalen Strafgerichtshof auszusagen bereit sind, sowie die finanzielle Beteiligung der Bundesregierung an einem entsprechenden Opfer-Entschadigungsfonds. 
Ausenpolitische Instrumente starken. 
 
Die FDP fordert, dass der Auswartige Dienst in allen Teilen finanziell und personell in die Lage versetzt wird, den neuen weltweiten Herausforderungen wirkungsvoll zu begegnen. Die Ausenreprasentanz Deutschlands muss nachhaltig verstarkt werden. Eine ersatzlose Schliesung von Auslandsvertretungen und Goethe-Instituten schadet den langfristigen Zielen der Politik Deutschlands. Vielmehr mussen endlich auch in der gemeinsamen europaischen Ausenpolitik die Weichen fur gemeinsame Strukturen in der Ausenvertretung geschaffen werden. Eine glaubwurdige Wahrnehmung deutscher Interessen im Ausland setzt im Ubrigen auch voraus, dass der Auswartige Dienst wieder seine umfassenden Querschnittskompetenzen zuruck erhalt. Die FDP fordert, die Tatigkeitsfelder des Bundesministeriums fur wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und des Auswartigen Amtes zusammen zu fuhren. 
Innovative Losungen fur die Auswartige Kulturpolitik.  

Die Auswartige Kulturpolitik muss mit kreativen und innovativen Konzepten auf die Herausforderungen der Globalisierung reagieren. Dies bedeutet zum Einen den zielgenaueren Einsatz knapper Mittel. Zum Anderen sollten in der Auslandskulturarbeit auch starker als bisher nicht offentliche Trager im Rahmen so genannter Private  Public Partnerships hinzu gezogen werden. Die FDP fordert eine Reform der Auswartigen Kulturpolitik mit programmatischem Schwerpunkt auf transkulturellem Dialog insbesondere zwischen Regionen, Religionen und Kulturen. Auch die Auswartige Kulturpolitik muss einen Beitrag zum Abbau von Feindbildern und Vorurteilen und damit auch zur Bekampfung des Terrorismus leisten. In diesem Rahmen ist es unabdingbar, das Auswartige Amt, die politischen Stiftungen, die Mittler der Kulturpolitik, die deutschen Auslandsschulen und einschlagige Nicht-Regierungsorganisationen finanziell nicht weiter zu beschneiden, sondern sie im Gegenteil wieder starker zu fordern. 

III. Chancen der Globalisierung nutzen. 
 
Gerade angesichts der terroristischen Bedrohungen muss die Staatengemeinschaft ihren gemeinsamen Willen zur Festigung und Ausweitung des Freihandels deutlich machen. Mehr Handel und verbesserter Marktzugang fur Entwicklungslander sind die wirkungsvollste Entwicklungshilfe. Wettbewerb und freier Welthandel sind die Grundlage fur Wohlstand in allen Landern der Welt. Freier Handel ist die Losung . nicht das Problem. 
Welthandel.  

Die FDP verfolgt auch auf internationaler Ebene eine Politik der Offnung der Markte und der Liberalisierung. Der weitere Abbau von Zollen und anderen Behinderungen verstarkt den Wettbewerb und schafft wirtschaftliche Freiraume fur alle. Zukunftsorientierte Handelspolitik beruht insbesondere auf den Prinzipien der Nichtdiskriminierung und Meistbegunstigung. Die Handelsliberalisierung muss ganz oben auf der Agenda bleiben. Die Bemuhungen um weiter gehende institutionelle Reformen der Welthandelsrunde (WTO) als Organisation und Verhandlungsforum mussen verstarkt fortgesetzt werden. Dazu gehoren hohere Effizienz, Transparenz und eine bessere Einbindung der Parlamente, z.B. in Form einer Parlamentarischen Versammlung bei der WTO. Die FDP wird sich daruber hinaus massiv fur die Integration der Wettbewerbspolitik in das WTO-Regelwerk einsetzen. Ziel muss es sein, mittelfristig Wettbewerbspolitik als neuen Teil der WTO-Uberprufungsmechanismen zu etablieren und langfristig zu einem Rahmen gemeinsamer Wettbewerbsregeln und zu einer globalen Wettbewerbsordnung unter dem Dach der WTO zu kommen. Die FDP lehnt es ab, Sozial- und Umweltstandards zur allein gultigen Voraussetzung fur die Teilnahme am Welthandel zu machen. Das schadet den armeren Landern, da es sie hindert, ihre Wettbewerbsvorteile auszuspielen. Eine Sondersteuer auf Devisentransaktionen die so genannte .Tobin-Steuer lehnt die FDP ab. Auch die Ausenwirtschaftsforderung ist Aufgabe deutscher Ausenpolitik. Vor allem der deutsche Mittelstand, der uber kein eigenes Netz von Auslandsvertretungen verfugt, ist auf flankierende Unterstutzung durch die deutsche Ausenhandelspolitik angewiesen. Die FDP will ein aktives Engagement des Auswartigen Dienstes sowie eine bessere Vernetzung mit den Ausenhandelskammern. Die Herausforderungen der WTO und die EU-Osterweiterung mussen durch marktwirtschaftliche Reformen der Europaischen Agrarpolitik begleitet werden. Die WTORunde hat sich im Agrarbereich durch den Beschluss zum volligen Abbau der Exportstutzungen, zur Erleichterung des Marktzugangs und zu einem Umbau der internen Stutzmasnahmen weitgehend festgelegt. Die FDP fordert einen konkreten Zeitplan fur das Ende der Exporterstattungen im Agrarhandel, die den Markt erheblich und besonders zu Lasten der Entwicklungslander verzerrt haben. 
Chancen der Globalisierung fur die Entwicklungslander nutzen.  

Wirtschaftliches Wachstum ist der einzige Weg, um Armut zu uberwinden. Liberale Entwicklungspolitik ist deswegen nicht Welt-Sozialhilfe. Nur die Mobilisierung eigener Krafte in den Entwicklungslandern bringt den angestrebten gesellschaftlichen Fortschritt. Die Schaffung marktwirtschaftlicher Strukturen muss zur vorrangigen Aufgabe offentlicher Entwicklungshilfe werden. Die Soziale Marktwirtschaft bietet das wirkungsvollste System fur eine nachhaltige Entwicklung. Zusammen mit einer aktiven Bildungspolitik unter Einsatz neuer Kommunikationstechnologien ist die Soziale Marktwirtschaft damit ein Schlussel zur Uberwindung von Unterentwicklung und Armut.  Praventive Entwicklungshilfe muss wieder die notwendige Prioritat erhalten. Entwicklungspolitik muss sich strategisch erneuern und durch gezielte Armutsbekampfung einen masgeblichen Beitrag zur Beseitigung von sozialen, wirtschaftlichen und politischen Missstanden leisten. Diese bedeutet neben zusatzlichen finanziellen Leistungen eine Zusammenfuhrung der politischen Verantwortung fur Ausen- und Entwicklungspolitik, sowie deren strukturelle Neuausrichtung auf effiziente multilaterale Zusammenarbeit. Die beste Entwicklungshilfe ist die Offnung der europaischen Markte fur Produkte von Entwicklungslandern und die Mobilisierung von Investitionskapital. Die Finanzierung verstarkter Hilfeleistung fur Entwicklungslander muss langfristig sichergestellt werden, damit diese ihre Interessen in einer multilateralen Welthandelsordnung wahrnehmen konnen. Die Entwicklungszusammenarbeit der Mitgliedsstaaten der EU mit der Europaischen Union muss zu einer wirksamen europaischen Entwicklungspolitik umgestaltet werden. Die Vereinten Nationen mussen zu einer schlagkraftigen Weltorganisation fortentwickelt werden, die zentrale Aufgaben bei der Koordinierung der internationalen Entwicklungszusammenarbeit ubernimmt. Der Internationale Wahrungsfonds muss sich wieder verstarkt auf seine klassischen wahrungspolitischen, die Weltbank auf ihre entwicklungspolitischen Aufgaben konzentrieren. 

Klimaschutz.  

Die FDP halt am nationalen Klimaschutzziel zur Reduzierung der CO2-Emissionen in Deutschland um 25% bis 2005 gegenuber 1990 fest. Die FDP fordert dazu seit langem den Einsatz der flexiblen Instrumente des Kyotoprotokolls. Im Vordergrund steht das Ziel, unverzuglich Masnahmen zur Verminderung der weltweiten Treibhausgasemissionen zu ergreifen. Dabei ist entscheidend, dass pro eingesetztem Euro soviel Kohlendioxid wie moglich vermieden wird. Klimaschutz muss deshalb gerade auch dort betrieben werden, wo er zu den geringsten Kosten realisiert werden kann. Die Verhandlungsergebnisse der Siebten Weltklimakonferenz von Marrakesch waren ein Durchbruch fur die internationale Klimapolitik. Jetzt geht es darum, dass moglichst viele Vertragsstaaten der Klimarahmenkonvention den Ratifizierungsprozess zugig und entschlossen einleiten. Das Europaische Parlament hat mit groser Mehrheit die Ratifizierung des Kyotoprotokolls befurwortet; ein Richtlinienentwurf der EUKommission sieht vor, dass ein verpflichtender Borsenhandel mit Emissionszertifikaten europaweit ab 2005 unter Beteiligung mehrerer tausend Unternehmen beginnen soll. Die FDP tritt dafur ein, die flexiblen Mechanismen des Kyotoprotokolls auch in Deutschland unverzuglich zu nutzen und unterstutzt grundsatzlich die Vorschlage der EU-Kommission. Ein Emissionshandel darf jedoch nicht auf ausgewahlte Branchen und Grosunternehmen beschrankt bleiben, sondern muss zugig auf alle Wirtschaftsbereiche ausgedehnt werden. Die okonomischen Chancen, die ein moderner Klimaschutz auch fur kleine und mittlere Unternehmen eroffnen kann, durfen nicht verspielt werden. Bei der Ausgestaltung des Emissionshandels mussen insbesondere mit Blick auf die bestehende Selbstverpflichtung der deutschen Wirtschaft zur Klimavorsorge Wettbewerbsverzerrungen vermieden werden. Die Selbstverpflichtung muss durch eine zumindest teilweise Anrechnung von im Ausland erzielten Emissionsminderungen flexibilisiert und modernisiert werden. Auch auf der Ebene internationaler Zusammenarbeit muss Deutschland die Voraussetzungen dafur schaffen, dass die durch Klimaschutzprojekte erzielten Emissionsminderungen auf deutsche Reduktionsverpflichtungen angerechnet sowie fur die beteiligten Unternehmen und Lander zertifiziert und im Sinne der Kyotomechanismen in einem deutschen Emissionshandelssystem und international handelbar werden. Durch den Emissionshandel wird insbesondere auch fur die Entwicklungslander eine attraktive Moglichkeit erschlossen, aktiv und in eigener Verantwortung am Welthandel teilzunehmen, auf diese Weise zugleich substanzielle Beitrage zum Klimaschutz zu leisten und ihre wirtschaftliche Situation zu verbessern. Ein weltweiter Emissionshandel ist insoweit auch eine grose Chance fur die entwicklungspolitische Zusammenarbeit. 
 
IV. Ausere Sicherheit schafft Sicherheit auch im Inneren. 
 
Frieden und Freiheit gehoren unteilbar zusammen. Sie sind im Interesse der Menschen herbeizufuhren und zu sichern, notfalls auch mit militarischen Mitteln. Dieser Maxime der Atlantischen Allianz verdanken wir Deutschen unsere Einheit in Freiheit. Deshalb setzen wir uns dafur ein, dass Deutschland seine neue Rolle verantwortungsvoll annimmt und die Bundeswehr schnell und konsequent bundnisfahig macht. 
Die Bundeswehr bundnisfahiger machen. 
 
Die sicherheitspolitische Lage hat sich grundlegend geandert. Nach dem Ende des Kalten Krieges, dem Zerfall der Sowjetunion und der Offnung der NATO fur neue Mitglieder hat sich eine massive militarische Krafteverschiebung vollzogen. Das Atlantische Bundnis ist heute jedem denkbaren Gegner in konventioneller Hinsicht mindestens dreifach uberlegen, ohne auch nur einen Reservisten einberufen zu mussen. Die Mehrheit der NATO-Mitgliedstaaten hat die Wehrpflicht ausgesetzt, eine Entscheidung, die auch schnellstens fur die Bundeswehr getroffen werden sollte. Die Wehrpflicht ist sicherheitspolitisch nicht mehr zu begrunden. Die Anforderungen an Streitkrafte sind heute mit dem traditionellen Bild der Massenarmee nicht zu bewaltigen.  Deutschland benotigt eine hochmotivierte, sehr gut ausgebildete und mit modernster Bewaffnung ausgerustete Bundeswehr. Sie muss professionell, flexibel und schnell einsetzbar sein sowohl im Rahmen der Bundnisverteidigung, der Krisenbewaltigung, der Terrorbekampfung, der Friedenssicherung, als auch der humanitaren und der Katastrophenhilfe. Die Reform der Bundeswehr, wie sie von der Bundesregierung entschieden wurde, entspricht in keiner Weise den Erfordernissen. Die Personalstarke ist aufgrund des starrsinnigen Festhaltens an der Allgemeinen Wehrpflicht zu hoch, die Einsatzbereitschaft zu niedrig . nur etwa 50.000 von 300.000 Soldaten der Bundeswehr sind heute einsatzbereit. Die Aussetzung der Wehrpflicht wird die Einsatzfahigkeit der Bundeswehr erhohen, die Ausbildungs- und Materialkosten senken und den investiven Anteil steigern. Die fur Verteidigung im Bundeshaushalt vorgesehenen Mittel (23,6 Mrd. _) reichen bei weitem nicht aus. Das Ansehen und die Reputation Deutschlands laufen Gefahr, beschadigt zu werden. Ein Personalumfang von 240.000 Soldaten entspricht den heutigen Anforderungen und Bedurfnissen an die Bundeswehr. Grundwehrdienstleistende werden nicht mehr benotigt. Dafur sollten 30.000 Kurzzeitsoldaten mit einer Verpflichtungszeit von 12 bis 24 Monate eingeplant werden, aus denen sich vorrangig der notwendige Nachwuchs rekrutieren wird. Die Laufbahnen mussen neu gestaltet werden, Besoldung und Weiterbildung einen anderen Stellenwert erhalten als heute. Daruber hinaus mussen Ausrustung und Bewaffnung unverzuglich und umfassend modernisiert werden. Der Verteidigungshaushalt ist auf 25 Mrd. _ anzuheben und in dieser Grosenordnung real zu verstetigen. Die FDP bekennt sich dabei zu ihrer internationalen Verantwortung und lehnt Bestrebungen zur Aufhebung des Parlamentsvorbehalts ab. Die NATO starken.  Die FDP erwartet von der Erweiterung der NATO einen Zugewinn an Stabilitat und Chance fur den Frieden. Die uneingeschrankte Aufrechterhaltung der Handlungsfahigkeit des Bundnisses als Garant euro-atlantischer Sicherheit ist hierbei unverzichtbar. Ein Bundnis, das durch die Erweiterung in seiner Leistungsfahigkeit beeintrachtigt wurde, nutzt weder den Neumitgliedern noch den zu stabilisierenden Regionen. Daher muss die sicherheitspolitische Kompatibilitat der Kandidaten ein Beitrittskriterium sein.  
  
