Text-ID: de_pr_el_13_011005.txt

Press Release from Party: CSU

country      = de
partylabel   = csu
partytype    = fraktion
date         = 17.09.13

Mayer: Erleichterung für Spätaussiedler
---------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Am 14. September 2013 ist die 10. Änderung des 
Bundesvertriebenengesetzes in Kraft getreten. Dazu erklärt der innen-
und rechtspolitische Sprecher der CSU-Landesgruppe im Deutschen 
Bundestag, Stephan Mayer:

   "Die mit breiter Mehrheit beschlossene Änderung des 
Bundesvertriebenengesetzes ist endlich in Kraft getreten. Durch die 
Erweiterung der Härtefallregelung können besondere Härten nun 
vermieden werden. Beispielsweise können Fälle berücksichtigt werden, 
in denen der Ehegatte oder Abkömmling aufgrund einer körperlichen, 
geistigen oder seelischen Krankheit nicht in der Lage ist, die 
erforderlichen Grundkenntnisse der deutschen Sprache zu erwerben. 
Auch die Beweiserleichterungen für Spätaussiedler sind eine wichtige 
Verbesserung für zukünftige Antragsteller.

   Ich gehe davon aus, dass nun einige Fälle durch das 
Bundesverwaltungsamt positiv beschieden werden, bei denen das bisher 
nicht möglich gewesen ist. Für die betroffenen Familien ist das eine 
tolle Nachricht."

   Hintergrund:

   Der Deutsche Bundestag hatte am 13. Juni 2013 das Inkrafttreten 
des Bundesvertriebenengesetzes vor 60 Jahren erinnert, sich zudem für
die Schaffung eines nationalen Gedenktages für Heimatvertriebene 
ausgesprochen und Erleichterungen bei der Härtefallregelung im 
Bundesvertriebenengesetz beschlossen. Am 14. September 2013 ist die 
10. Änderung des Bundesvertriebenengesetzes in Kraft getreten.



Pressekontakt:
CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag
Pressestelle
Telefon: 030 / 227 - 5 5012 / - 5 2427
Fax: 030 / 227 - 5 60 23
www.csu-landesgruppe.de

