Text ID:
de_pm_el_94_10004.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Kapitel III

Wir bewahren die natuerlichen Lebensgrundlagen und erhalten die Kulturlandschaft Es ist unsere Aufgabe, Natur und Umwelt als Teil der Schoepfung zu schuetzen. Wir tragen Verantwortung, die natuerlichen Lebensgrundlagen fuer die nachfolgenden Generationen zu bewahren. Dazu werden wir die oekologische Dimension der Sozialen Marktwirtschaft ausbauen. CDU und CSU werden auch kuenftig die Kraefte und Steuerungsmechanismen der Marktwirtschaft nutzen, um einen schonenden Umgang mit Natur und Umwelt zu erreichen. Nur so erzielen wir auf Dauer oekologisch ehrliche Preise und staerken die Eigeninitiative und das Eigeninteresse an mehr Umweltschutz. Verfahren koennen beschleunigt und Verwaltung abgebaut werden, indem Umweltqualitaetsziele vorgegeben, nicht jedoch auch die Wege dorthin vorgeschrieben werden.
Oekologisch wirtschaften statt Wirtschaft strangulieren Umwelt

Die Bundesrepublik Deutschland ist mit ihrer Umweltpolitik international fuehrend. Dennoch sind zusaetzliche Anstrengungen erforderlich. Nur so koennen wir weiter auf die notwendige grenzueberschreitende Zusammenarbeit im Umweltschutz, etwa im Rahmen der Europaeischen Union, draengen und eine Harmonisierung erreichen. Nur so auch koennen wir unsere fuehrende Position im Bereich der Umwelttechnologien behaupten, was Arbeitsplaetze schafft und sichert.
-	Die Sanierung der Umwelt in den neuen Bundeslaendern hat weiterhin besondere Prioritaet. CDU und CSU wollen gleichwertige Umweltbedingungen in ganz Deutschland schaffen. Vermeidung und Verwertung von Abfaellen werden auch in Zukunft das Kernstueck unserer Abfallwirtschaftspolitik sein. Produktion, Nutzung und Verteilung muessen soweit wie moeglich in geschlossenen Kreislaeufen erfolgen. Mit dem Kreislaufwirtschaftsgesetz und der Verpackungsverordnung haben wir diesen Prozess erfolgreich eingeleitet; wir werden ihn weiter vorantreiben.

Ohne Wasser gibt es kein menschliches Leben und Wirtschaften. Der Schutz unserer Gewaesser bleibt daher eine zentrale Aufgabe unserer Umweltpolitik. Ueberzogene Anforderungen an die Ausbaustandards der Anlagen muessen auch hier im Interesse eines effizienten Kosten-Nutzen-Verhaeltnisses vermieden werden.

CDU und CSU halten am Ziel der 25 %igen Reduzierung des C02-Ausstosses bis zum Jahr 2005 fest:
Die Bahnreform leistet mit der Verbesserung der Attraktivitaet des Schienenverkehrs hierzu einen wichtigen Beitrag. Wir werden die Entwicklung und Nutzung regenerativer Energien mit grossem Nachdruck betreiben. Entscheidende Anreize zur Erhoehung der Wirkungsgrade sowie zur Einsparung von Energie erfolgen ueber den Preis.

Wir wollen alle Anstrengungen zur rationelleren Energienutzung vorantreiben, die vorhandenen Energiesparpotentiale ausschoepfen sowie die Wirkungsgrade der fossilen Energietraeger in allen Verwendungsbereichen wesentlich erhoehen. Eine sparsame, intelligente und verantwortungsbewusste Nutzung von Energie ist der beste und sicherste Weg, Energiequellen zu schonen und Umweltbelastungen zu vermindern.
Die Entlastung der Umwelt ohne Beeintraechtigung unseres Lebensstandards ist nur durch die Entwicklung moderner Technik moeglich. Ein rot-gruener Oekodirigismus waere der falsche Weg: Ueberzogene Planungs- und Genehmigungsverfahren hemmen nicht nur die allgemeine wirtschaftliche und technologische Entwicklung, sondern fuehren vielfach auch zu unnoetigen Umweltbelastungen. Bei Aenderungen von Anlagen kommen in der Regel neuere, strengere Vorschriften und bessere Technologien zur Anwendung. CDU und CSU treten deshalb dafuer ein - gerade auch im Interesse des Umweltschutzes -, dass in diesen Faellen ein vereinfachtes Verfahren angewandt wird.
Natur- und Landschaftsschutz sind Kernbestandteile unserer Politik zur Bewahrung der Schoepfung. Hieran muessen alle gesellschaftlichen Gruppen mitwirken, der Staat ebenso wie die Buerger, die schon heute vielfach durch ihr grosses Engagement in den zahlreichen Umwelt- und Naturschutzverbaenden einen wertvollen Beitrag leisten. Nicht zuletzt ist es notwendig, die Landwirtschaft in Zukunft staerker in Landschaftspflege und Naturschutz einzubinden. Besondere Leistungen der Land- und Forstwirtschaft zur Erhaltung unserer Kulturlandschaft muessen angemessen honoriert werden.
Energie

CDU und CSU treten fuer eine Lebenshaltung und Lebenskultur ein, die die Energie als kostbares, sparsam zu nutzendes Naturgut begreift. Um eine zukunftssichere und wettbewerbsfaehige Energieversorgung den oekologischen Erfordernissen anzupassen, setzen CDU und CSU auf einen Energie-Mix, der den Einsatz von Braun- und Steinkohle, Oel, Gas und Kernenergie sowie erneuerbarer Energien umfasst. Keine dieser Optionen darf aufgegeben werden.
-	Die fossilen Energietraeger werden weiterhin eine bedeutende Rolle spielen. Ihr Einsatz muss daher noch effizienter und rationeller erfolgen, um den Schadstoffausstoss einzuschraenken.
-	Mit den Entscheidungen zur Finanzierung der heimischen Steinkohle geben CDU und CSU dem Bergbau und den darin Beschaeftigten eine klare Perspektive fuer die Zukunft und setzen gleichzeitig Signale fuer die weitere Umstrukturierung des Steinkohlebergbaus.
-	Durch die Privatisierung der ostdeutschen Braunkohle sowie der Stromwirtschaft, die Investitionen in Milliarden-Hoehe nach sich ziehen wird, wurde die Grundlage fuer die wirtschaftliche und oekologische Erneuerung der ostdeutschen Braunkohleregionen gelegt.
-	Wir werden erneuerbare Energien verstaerkt foerdern, um die Umwelt besser zu schuetzen und auch in diesem Bereich moderne, zukunftsfaehige Arbeitsplaetze zu schaffen. Auch im Hinblick auf die Energieversorgung der Entwicklungslaender ist die technologische Weiterentwicklung von Anlagen zur Nutzung erneuerbarer Energien notwendig.
-	Die Nutzung der Kernenergie ist unter wirtschaftlichen und oekologischen Gesichtspunkten unverzichtbar. Deutschland hat die im internationalen Vergleich beste und modernste Kernkrafttechnologie, mit der die weltweit zunehmende Nutzung der Kernenergie sicherer gemacht wird und von der bei uns hochqualifizierte Arbeitsplaetze abhaengen. CDU und CSU treten fuer eine Weiterentwicklung der Technologie ein, um die Risiken weltweit noch staerker zu reduzieren und der deutschen Hochtechnologie ihren Spitzenplatz zu erhalten.

Die Unsicherheit bei Planung und Genehmigung im Energiebereich muss beendet werden. Bereits erteilte Genehmigungen muessen langfristig Bestand haben, um eine weitere Kapitalvernichtung zu verhindern.
-	Die weitere Oeffnung internationaler Energiemaerkte und staerkere energiewirtschaftliche Zusammenarbeit ermoeglichen eine saubere, preiswerte und moderne Energieversorgung. Der Ordnungsrahmen in Deutschland und im Europaeischen Binnenmarkt muss weiterentwickelt werden. Dabei ist darauf zu achten, dass es nicht zu einer groesseren Regelungsdichte und zu zusaetzlichem buerokratischen Aufwand kommt, um die Wirtschaft nicht noch weiter zu belasten.

Landwirtschaft staerken statt Bauern entmutigen

Deutschland braucht eine leistungsfaehige, marktorientierte und umweltvertraegliche Land- und Ernaehrungswirtschaft, die hochwertige Nahrungsmittel und Rohstoffe erzeugt, die natuerlichen Lebensgrundlagen erhaelt und die Kulturlandschaft pflegt.
Zur Sicherung dieser Leistungen brauchen wir eine wettbewerbsfaehige baeuerliche Landwirtschaft, die sich im europaeischen Binnenmarkt behaupten kann. Unser Leitbild ist dabei der unternehmerisch handelnde Landwirt, der eigenverantwortlich im Familienbetrieb oder in anderen Betriebs- und Rechtsformen taetig und an der baeuerlichen Wirtschaftsweise ausgerichtet ist. Wir bekennen uns zur Vielfalt der baeuerlichen Landwirtschaft und der Vielfalt traditionell gewachsener landwirtschaftlicher Strukturen in den verschiedenen Formen des Voll-, Zu- und Nebenerwerbs mit Chancengerechtigkeit fuer alle Betriebs- und Rechtsformen.
CDU und CSU werden ihre Politik zur Verbesserung der wirtschaftlichen und sozialen Rahmenbedingungen in der Landwirtschaft und im laendlichen Raum fortsetzen. Den schwierigen Anpassungsprozess in der Landwirtschaft werden wir mit gezielten Massnahmen unterstuetzen durch
- die ausgleichgesicherte Marktentlastung, - die Staerkung leistungsfaehiger Betriebe,
- die Foerderung besonderer Leistungen fuer die Umwelt, - die soziale Flankierung des Strukturwandels,
-	die Schaffung zusaetzlicher Erwerbsalternativen und ausserlandwirtschaftlicher
	Arbeitsplaetze und
-	die weitere Verbesserung der Lebensbedingungen im laendlichen Raum.

CDU und CSU werden mit ihrer Agrarpolitik dabei durch verlaessliche politische Rahmenbedingungen den landwirtschaftlichen Betrieben die noetigen Freiraeume fuer ihre unternehmerischen Entscheidungen schaffen. Auf der Grundlage eines breitgestreuten und gesicherten Eigentums muessen die baeuerlichen Unternehmer in der Lage sein, fuer sich und ihre Familien ein ausreichendes Einkommen zu erwirtschaften.
CDU und CSU werden den bewaehrten agrarpolitischen Weg fortsetzen und mit einem ausgewogenen Massnahmenbuendel auch bei fortschreitendem Strukturwandel eine flaechendeckende Landbewirtschaftung sicherstellen.
In der Agrarmarktpolitik der Europaeischen Union wollen wir uns fuer eine konsequente europaweite Umsetzung aller vorhandenen Massnahmen einsetzen und die notwendige Marktentlastung sicherstellen, die Anwendung praxisgerecht vereinfachen und die Preisausgleichszahlungen fuer landschaftspflegerische Leistungen weiterentwickeln.
-	CDU und CSU werden die Agrarstrukturpolitik fuer die Landwirtschaft und den laendlichen Raum im Hinblick auf die Effizienzsteigerung der eingesetzten Foerdermittel und die praxisgerechte Vereinfachung der Foerderung kritisch ueberpruefen.

In der einzelbetrieblichen Foerderung bedarf es neben einer Verwaltungsvereinfachung der Staerkung leistungsfoerdernder sowie umweltbezogener Prinzipien.
-	CDU und CSU unterstuetzen die Landwirte darin, damit diese verstaerkt Anreize fuer Umwelt- und Landschaftspflegeleistungen erhalten. Die begleitenden Massnahmen der EU-Agrarreform muessen genutzt und die Rahmenbedingungen fuer den Vertragsnaturschutz mit der Landwirtschaft verbessert werden.

Fuer besondere oekologische und landschaftspflegerische Leistungen der Landwirtschaft, die ueber die ordnungsgemaesse Bewirtschaftung hinausgehen, wollen wir den Ausgleichsanspruch festschreiben.
-	Die Leistungen der Landwirtschaft fuer Umwelt- und Klimaschutz durch umweltvertraeglichen Anbau und Verwendung von nachwachsenden Rohstoffen wollen wir mit der umfassenden Foerderung von Forschungs- und Demonstrationsprojekten weiter ausbauen.
-	Damit die Landwirtschaft im europaeischen Wettbewerb bestehen kann, braucht sie Produktionsbedingungen wie in den europaeischen Nachbarlaendern. CDU und CSU werden daher den Abbau von wettbewerbsverzerrenden Massnahmen etwa bei baulichen Anlagen, beim Pflanzenschutz und bei der Duengung in Europa und in Deutschland vorantreiben. Gleichzeitig sollen auch kuenftig bis zur Einfuehrung einer stabilen europaeischen Waehrung agrarmonetaere Nachteile von Waehrungsveraenderungen fuer die Bauern ausgeglichen werden.

Mit der Agrarsozialreform haben wir die Finanzierung der Alterssicherung der Landwirte dauerhaft und zuverlaessig gesichert. Als Kernstueck dieser Reform haben CDU und CSU die eigenstaendige soziale Absicherung fuer Baeuerinnen eingefuehrt. Damit haben wir die letzte grosse Luecke im landwirtschaftlichen Sicherungssystem geschlossen. Baeuerinnen werden in der Altersversicherung der Landwirte pflichtversichert und erwerben mit eigenen Beitraegen die gleichen Rentenansprueche wie ihre Maenner.

