Text-ID: de_pr_el_13_021014.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 20.09.13

Grosse-Brömer: Rot-rot-grüne Bundesratskoalition hat ihre rücksichtslose Verhinderungspolitik fortgesetzt
---------------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Am heutigen Freitag hat der Bundesrat zum letzten 
Mal in dieser Wahlperiode getagt. Viele Gesetzgebungsinitiativen der 
Koalition konnten damit noch abgeschlossen werden. Zu vier Gesetzen 
(Betreuungsgeldergänzungsgesetz, Gesetz zur Förderung der Prävention,
Gesetz zu Verbesserung der Kontrolle der Vorstandsvergütung und 
weiterer aktienrechtlicher Vorschriften, Gesetz zur Bekämpfung des 
Menschenhandels und Überwachung von Prostitutionsstätten) haben sie 
A-Länder hingegen den Vermittlungsausschuss angerufen. Diese Gesetze 
fallen damit unter den Grundsatz der Diskontinuität und müssen in der
nächsten Wahlperiode neu eingebracht werden. Dazu erklärt der Erste 
Parlamentarische Geschäftsführer der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, 
Michael Grosse-Brömer:

   "Die Bundesratskoalition von Rot-Rot-Grün hat heute ihre 
Verhinderungspolitik fortgesetzt. Aus reiner Wahltaktik und ohne 
überzeugende sachliche Gründe hat sie vier für die Menschen in 
Deutschland sehr wichtige Gesetzesvorhaben scheitern lassen.

   Dabei widersprechen sie sich selbst und ihren eigenen politischen 
Forderungen ganz massiv. Rot-Rot-Grün hat heute die Eindämmung von 
Managergehältern und ihrer Altersversorgung verhindert, sie haben 
sich gegen eine Stärkere Korruptionsbekämpfung im Gesundheitswesen 
sowie eine Stärkung von Prävention und Früherkennung in der 
Gesundheitspolitik gestellt. Auf Kosten der betroffenen Frauen haben 
sie gegen mehr Überwachung von Prostitutionsstätten und schärfere 
Strafvorschriften zum Menschenhandel gestimmt.

   Man kann es nicht anders sagen: SPD, Grüne und Linke wenden sich 
mit ihrer Verhinderungspolitik gegen die Interessen der Bürgerinnen 
und Bürger in Deutschland. Vor allem mit dem Nein bei Menschenhandel 
und einer besseren Überwachung von Prostitutionsstätten lassen sie 
ohne Not die Menschen im Stich. SPD, Grüne und Linke geht es kurz vor
der Wahl um nichts anderes als Macht im Bundesrat. Sie zeigen so 
einmal mehr, dass das Wohl ihrer Parteien gegenüber dem der 
Allgemeinheit Vorrang hat.

   Trotz dieser unerfreulichen Entscheidung der SPD-und grün 
geführten Länder kann die Koalition mit der heutigen Sitzung auf 
viele erfolgreiche und bedeutende Gesetzgebungsvorhaben 
zurückblicken. Die Koalition hat viele wichtige Neuerungen teilweise 
auch gegen den Widerstand der Opposition durch den Bundesrat gebracht
- allein seit Juni 2013 waren es über 30. So wurde als Lehre aus der 
Staatsschuldenkrise in der Euro-Zone die parlamentarische Kontrolle 
in EU-Angelegenheiten gestärkt, die Eigenkapital- und 
Liquiditätsanforderungen der Banken verschärft und mit dem 
Fiskalvertrag für die Einführung von Schuldenbremsen nach deutschem 
Vorbild in anderen Euro-Ländern gesorgt. Von uns wurde der 
beschleunigte Netzausbau durchgesetzt. Wir haben die Rechte der 
leiblichen Väter gestärkt, die Hilfen für Contergan-Geschädigte 
massiv um 120 Millionen erhöht und die Möglichkeit zur vertraulichen 
Geburt geschaffen. Auch für Wissenschaft und Kultur haben wir viel 
getan. Mit der heute beschlossenen Änderung des Urheberrechts wird 
die Nutzung verwaister und vergriffener Werke Kultur- und 
Wissenschaftseinrichtungen möglich."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

