Text ID:
de_pm_el_83_10003.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 1983
-------------------------------------

Die Menschen fassen Vertrauen. Die Weichen fuer den Aufschwung sind gestellt. Die dramatische Situation, die die SPD verschuldet hat, erfordert besondere Massnahmen.
Die Steuer? und Abgabenlast ist in den letzten .Jahren fuer Arbeitnehmer und Betriebe staendig gewachsen. Durch eine Politik der Wirtschaftsbelebung und der Sparsamkeit wollen wir diese Entwicklung beenden und gezielte steuerliche Entlastungen ermoeglichen.

Wir werden
1.	ab 1. Januar 1984 vor allem fuer den Mittelstand die ertragsunabhaengigen Steuern senken,
2.	die rechtlichen und steuerlichen Bedingungen fuer Vermoegensbildung der Arbeitnehmer verbessern und die Leistung der Familien wie der Alleinerziehenden Muetter und Vaeter fuer ihre Kinder steuerlich wirksamer beruecksichtigen.
4.	Wir werden einen neuen, die Buerger entlastenden Tarif fuer die Lohn? und Einkommensteuer vorbereiten. Er soll in Kraft gesetzt werden, sobald die vorrangige Aufgabe einer erheblichen Verringerung der Neuverschuldung geloest ist.
5.	Wir werden parallel zur Entlastung der Betriebe Steuersubventionen abbauen. Besonders werden wir den geltenden Rahmen fuer Abschreibungsgesellschaften ueberpruefen und einschraenken. So soll es in Zukunft nicht mehr moeglich sein, dass Buerger durch diese Beteiligungsformen sich ihrer Steuerpflicht ganz oder ueberwiegend entziehen.
6.	Wir werden bessere steuerliche Voraussetzungen fuer die Eigenkapitalausstattung und Investitionsfaehigkeit der Unternehmen schaffen.
7.	Wir werden die Rueckzahlbarkeit der befristeten Investitionshilfe Abgabe aufheben und das Gesetz entsprechend aendern.
8.	Wir bekaempfen Subventionsmissbrauch, Wirtschaftskriminalitaet und Steuer hinterziehung.

Im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit setzen wir vor allem auf einen wirtschaftlichen Aufschwung. Investitionen und Innovationen sind der Schluessel zu neu en Arbeitsplaetzen. Wer ? wie die Rotgruenen ? Wirtschaftswachstum bekaempft, zerstoert Arbeitsplaetze und den sozialen Frieden. Die Wirtschaft waechst, wenn die Menschen wissen, dass sich Leistung wieder lohnt, wenn sie Vertrauen in die Zukunft haben und wenn der Staat sie nicht um die Fruechte ihrer Arbeit bringt.
Arbeitsplaetze entstehen dann, wenn Kapital gebildet wird, Investitionen ermoeglicht werden und so Nachfrage geschaffen wird.
Dazu muessen wir  Preisstabilitaet herstellen und erhalten; die oeffentliche Neuverschuldung abbauen; die Bedingungen fuer Eigenkapitalbildung verbessern; die Neugruendung von Unternehmen erleichtern; buerokratische Bremskloetze beseitigen.
Wir foerdern die Vermoegensbildung in Arbeitnehmerhand und beteiligen die Arbeitnehmer am Produktivvermoegen

In der neuen Legislaturperiode werden wir dazu einen Gesetzentwurf im Deutschen Bundestag einbringen, der sich an folgenden Leitlinien orientiert:
I.	Die steuerlichen Rahmenbedingungen sollen so verbessert werden, dass die Anlage in Produktivkapital fuer den Arbeitnehmer interessanter wird.
z.	Die Anlagemoeglichkeiten sollen im Rahmen des 624 Mark Gesetzes erweitert werden.
3.	Es sollen voellige Wahlfreiheit und Freiwilligkeit fuer den Arbeitnehmer einerseits bestehen, wo und wie er sein Geld anlegen will, und fuer den Arbeitgeber andererseits, ob er seine Mitarbeiter am Unternehmen beteiligen will.

Die Tarifparteien werden aufgefordert, in die Tarifverhandlungen auch vermoegenspolitische Vereinbarungen einzubeziehen.
Wir werden die Umwelt schuetzen.

Wirtschaftliches Wachstum ist kein Selbstzweck: Die Wirtschaft hat dem Menschen zu dienen. Wir wissen, dass Staat und Wirtschaft Ruecksicht nehmen muessen auf Mensch und Natur. Wir werden deshalb dafuer sorgen, dass die natuerlichen Lebensgrundlagen erhalten und unersetzbare Rohstoffe nicht vergeudet werden. Wir werden die Umweltschutznormen, wo notwendig, verschaerfen und sie vor allem anwendbar gestalten; wir werden Investitionen fuer den Umweltschutz foerdern und den technischen Fortschritt in den Dienst des Umweltschutzes stellen.
Wir werden den Wald schuetzen und gegen das Baumsterben im Zusammenwirken mit der Wissenschaft ein Aktionsprogramm entwickeln. Fuer die Reinhaltung der Luft hat die Regierung Helmut Kohl erste entscheidende Massnahmen getroffen, die vorher jahrelang verschleppt worden waren.
Die Land? und Forstwirtschaft leistet einen wichtigen Beitrag fuer die Sicherheit der Ernaehrung, zur Erhaltung der Kulturlandschaft und einer natuerlichen Umwelt. Wichtige Voraussetzung fuer die Leistungsfaehigkeit laendlicher Raeume ist eine wirtschaftlich gesunde und baeuerlich betriebene Landwirtschaft mit Voll?, Zu? und Nebenerwerbsbetrieben auf der Grundlage eines breit gestreuten Bodeneigentums. Unser agrarpolitisches Leitbild ist der baeuerliche Familienbetrieb.
Wir setzen uns auch deshalb fuer eine Sicherung der baeuerlichen Landwirtschaft ein, weil diese unsere Kulturlandschaft pflegt und sie abwechslungsreich gestaltet. Land? und Forstwirtschaft sind tragende Kraefte der Landschaftspflege.

Wir beseitigen die Jugendarbeitslosigkeit

Die von der SPD hinterlassene Arbeitslosigkeit kann nicht von heute auf morgen beseitigt werden. Um aber moeglichst bald moeglichst viele Arbeitsplaetze zu schaffen, brauchen wir auch den Mut zu neuen Wegen. Dies gilt vor allem fuer die Bekaempfung der Jugendarbeitslosigkeit.
Jugendarbeitslosigkeit ist mehr als Arbeitslosigkeit. Der Verlust eines Arbeitsplatzes ist schmerzhaft. Aber von vornherein keine Arbeit oder keinen Ausbildungsplatz zu finden, das kann fuer ein ganzes Leben mutlos machen. Junge Menschen haben ein Recht darauf, dass ihre Bereitschaft zu Leistung und Verantwortung eine faire Chance erhaelt.
Wir werden die bedrueckende Jugendarbeitslosigkeit beseitigen, indem wir den wirtschaftlichen Aufschwung herbeifuehren. Eine funktionierende Wirtschaft wird die Tatkraft der Jungen dringend brauchen.
Wir werden neue Loesungen entwickeln, um das Angebot an Ausbildungsplaetzen zu sichern und zu erweitern. Wir werden die Voraussetzungen dafuer schaffen, dass Betriebe im Ausbildungsverbund zusammenarbeiten und so zusaetzliche Plaetze anbieten koennen. Die vorhandenen Ausbildungskapazitaeten muessen - auch durch neue Wege -voll ausgelastet werden. Wir werden die Foerderungsmoeglichkeiten des Bundes auch dazu einsetzen, dass heimatferne Ausbildungsmoeglichkeiten genutzt werden koennen mit dem Ziel, der strukturellen Jugendarbeitslosigkeit entgegenwirken zu koennen. Das Programm zur Foerderung der Berufsausbildung von benachteiligten Jugendlichen wird weiter ausgebaut werden.
Praktische Faehigkeiten muessen auch schon in der schulischen Ausbildung gleiche Chancen haben wie theoretische Begabungen.

Wir wollen eine qualitative Arbeitsmarktpolitik

Es gibt Arbeit nicht nur im Berufsleben, sondern auch in der Familie und im sozialen Dienst fuer andere, in der Selbst? und in der Naechstenhilfe. Arbeit ist nicht nur Erwerbsarbeit. Sinnvolle Taetigkeiten gibt es auch ausserhalb des Erwerbslebens.
In unserem Land gibt es noch viel zu tun, gleichzeitig sind viele Menschen arbeitslos. Mit diesen Widerspruechen unserer Zeit finden wir uns nicht ab. Wir wollen deshalb die gesetzlichen und buerokratischen Hemmnisse zur Beschaeftigung von Arbeitslosen abbauen. Wir werden den Arbeitsmarkt offener und vielfaeltiger gestalten.
Wir wollen, dass Frauen und Maenner Familie und Beruf besser miteinander vereinbaren koennen. Dazu werden wir mehr Teilzeitarbeit und Arbeitsplatzteilung ermoeglichen. Wir rufen die Tarifpartner auf, entsprechende Anstrengungen zu unternehmen.
Wir wollen eine flexiblere Lebensarbeitszeit. Derjenige, der freiwillig frueher aus dem Erwerbsleben ausscheiden will, soll dazu die Moeglichkeit erhalten, ohne dass dadurch die Gesamtbelastung der Solidargemeinschaft und der Wirtschaft erhoeht wird. Die Tarifpartner sollten diese Loesung unterstuetzen. Wer laenger arbeiten will, muss dazu die Moeglichkeit haben.
Zur Sicherung von Arbeitsplaetzen und zur Festigung der finanziellen Grundlagen unseres sozialen Netzes muessen wir von den Buergern Einschraenkungen verlangen. Die grossen Gemeinschaftsaufgaben koennen Regierung und Parlament
nicht ohne die Mitarbeit der Verbaende bewaeltigen. Wir fordern deshalb die Verbaende dazu auf, mit der Regierung zusammenzuarbeiten und ueber ihren jeweiligen Interessen das Gemeinwohl nicht zu vergessen. Die Probleme wiegen schwer: Sie erfordern eine konzertierte Anstrengung aller.

Wir wollen Partnerschaft statt Klassenkampf.

Wir wollen eine ehrliche Sozialpolitik. Deshalb sagen wir vor den Wahlen die
Wahrheit und gehen bei unseren Prognosen von realistischen Annahmen aus.
Wir wollen eine verlaessliche Sozialpolitik. Wir wollen mehr Eigenverantwortung des Buergers auch in der Sozialpolitik.
Wir werden die Sozialpolitik gerechter gestalten, indem wir die sozialen Leistungen auf die wirklich Hilfebeduerftigen konzentrieren.

