Text-ID: de_pr_el_13_041125.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = de
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 10.09.13

Betreuungsgeld: Absurden Ablasshandel stoppen
---------------------------------------------


Zu den aktuellen Berichten, dass jeder fünfte Antrag auf Betreuungsgeld abgelehnt wurde, erklärt die Fraktionsvorsitzende Renate Künast:
Schröder lobt sich für die Placebo-Pille Betreuungsgeld und verkauft es als Erfolg, dass die Leistung beantragt wird. In Wahrheit ist das Betreuungsgeld ein milliardenschwerer Ablasshandel, der viele Eltern frustriert, die wegen des Stichtages vom Betreuungsgeld ausgeschlossen sind. Aufgrund der Fehler im Gesetz, wie auch in der Konzeption des Kita-Ausbaus, stehen viele Eltern nun ohne Kitaplatz und ohne Betreuungsgeld für ihre Kinder da.  
Die von Merkel beschworene Wahlfreiheit gibt es nicht, solange ein Krippenplatz in vielen Großstädten so wahrscheinlich ist wie ein Lottogewinn. Ein Betreuungsgeld von 100 Euro hilft Eltern, die arbeiten wollen und müssen, überhaupt nicht weiter. Wir werden das Betreuungsgeld streichen und die Gelder in eine Ausbau- und Qualitätsoffensive für die Kleinsten investieren.

