Text-ID: de_pr_el_13_021027.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 18.09.13

Kauder: Rot-Rot-Grün will am Freitag im Bundesrat Verhinderungspolitik fortsetzen
---------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Der Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, 
Volker Kauder,  hat sich in einem Interview mit der Zeitung "Die 
Welt" zu den aktuellen Themen der letzten Wahlkampfwoche geäußert. Er
nannte unter anderem die Vorhaben, die die Union nach der 
Bundestagswahl als vorrangig anpacken will und erläuterte seine 
Vorstellungen über eine weitere Föderalismusreform. Er nahm auch zur 
Bundesratssitzung an diesem Freitag Stellung. Die entsprechenden 
Passagen des Interviews haben folgenden Wortlaut:

   Zu den Vorhaben zur Beginn der Legislaturperiode:

   "Es gibt vier zentrale Vorhaben für die erste Zeit: die 
Mütterrente, eine Abmilderung der kalten Steuerprogression, eine 
Überarbeitung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und die Einrichtung 
einer neuen Föderalismuskommission."

   Zur weiteren Föderalismusreform:

   "Zunächst müssen die Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern 
neu geregelt werden. Die Aufgabenstellung lautet: Wie können wir die 
Finanzausstattung der Länder verbessern, damit sie nicht in die 
Versuchung kommen, den Bund bei jeder Gelegenheit zu erpressen?

   Ein wichtiges Thema wird die Zusammenarbeit im Bildungsbereich 
sein. Wir müssen das Kooperationsverbot aufheben - vor allem für die 
Universitäten. Forschung und Innovation sind keine reinen 
Länderangelegenheiten. In die Organisation von Schulen muss der Bund 
nicht unbedingt eingreifen. Ich würde mir aber wünschen, dass die 
Länder schneller zu einheitlichen Standards kommen. Die Klagen der 
Bürger über die 16 unterschiedlichen Bildungssysteme sind doch 
berechtigt. Die Länder müssen schneller zu einheitlichen Vorgaben 
kommen. Das Tempo ist mir zu langsam. Ich kann mir auch ein 
Zentralabitur gut vorstellen - Maßstab müssen aber die Länder sein, 
die die besten Bildungsergebnisse haben. Nur so können wir im 
internationalen Wettbewerb bestehen."

   Zur Sitzung des Bundesrats am Freitag:

   "Rot-Rot-Grün hat den Bundesrat in den vergangenen Jahren 
missbraucht - als ein Instrument der Verhinderung von wichtigen 
Projekten. Beispiel: die Entlastung der Arbeitnehmer bei der kalten 
Progression. Auch an diesem Freitag in der letzten Sitzung könnte es 
so weitergehen. Die Länder wollen offenbar einen besseren Schutz der 
Frauen vor Zwangsprostitution verhindern. Was ist das für ein Signal 
an die Frauen! Es droht ein Nein beim Thema Managergehälter und ein 
Nein für mehr Prävention im Gesundheitswesen. Wieder kommen bei 
Rot-Rot-Grün nicht erst die Menschen und das Land, sondern die 
Partei."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

