Text-ID: de_pr_el_13_021056.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 05.09.13

Fischbach: Gleichstellungspolitik zeigt deutliche Erfolge
---------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Die Gleichstellungsministerkonferenz der Länder 
(GFMK) tagt am heutigen Donnerstag in Magdeburg. Dazu erklärt die 
stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen 
Bundestag, Ingrid Fischbach:

   "Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat mit unterschiedlichsten 
Maßnahmen die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern in 
allen Lebensbereichen und Lebensphasen gestärkt. Dadurch wird es 
Frauen und Männern ermöglicht, so zu leben, wie sie leben wollen, und
dabei Verantwortung für sich und für andere zu übernehmen.

   Mit dem erfolgreichen Ausbau der Kinderbetreuung hat die 
christlich-liberale Koalition die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
deutlich verbessert. Auch die von uns eingeführte Familienpflegezeit 
ermöglicht es, dass Menschen, die im Berufsleben stehen, sich um ihre
pflegebedürftigen Angehörigen kümmern können - ohne dabei große 
finanzielle Einbußen hinnehmen zu müssen.

   Darüber hinaus ist es gelungen, die Menschen bei den Übergängen 
von einer in die nächste Lebensphase zu unterstützen. Denn die 
Schwerpunkte, die in einer bestimmten Lebensphase gesetzt werden, 
dürfen nicht dazu führen, dass Menschen in einer Sackgasse landen. So
hat das Aktionsprogramm 'Perspektive Wiedereinstieg' viele Frauen und
Männer, die familienbedingt mehrere Jahre aus dem Erwerbsleben 
ausgeschieden sind, dabei unterstützt, wieder in das Berufsleben 
zurückzukehren. Seit Januar 2013 wird dieses Angebot durch die 
Bundesagentur für Arbeit verstetigt. Auch den haushaltsnahen 
Dienstleistungen kommt in diesem Zusammenhang eine entscheidende 
Bedeutung zu: Die Förderung der Inanspruchnahme ist 
gleichstellungspolitisch unabdingbar, arbeitsmarktpolitisch sinnvoll 
und volkswirtschaftlich nützlich.

   Mit der gesetzlichen Regelung der vertraulichen Geburt und der 
Einführung eines Hilfetelefons für Fälle häuslicher Gewalt wurden 
konkrete Angebote für Frauen in Notsituationen geschaffen.

   All diese Maßnahmen zeigen, dass die CDU/CSU-Bundestagsfraktion 
mit ihrer Gleichstellungspolitik große Schritte in Richtung einer 
chancengerechten Gesellschaft gegangen ist. Eine Politik der fairen 
Chancen für Frauen und Männer darf sich nicht nur auf schöne Worte 
beschränken, sondern erfordert Taten. Die christlich-liberale 
Koalition hat sich erfolgreich dafür eingesetzt, dass die Menschen 
ihre persönlichen Chancen und die Verantwortung für andere besser 
miteinander vereinbaren können. Dies trägt zum Zusammenhalt der 
Gesellschaft und zur Lebensqualität der Menschen in Deutschland bei."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

