Text-ID: de_pr_el_13_011017.txt

Press Release from Party: CSU

country      = de
partylabel   = csu
partytype    = fraktion
date         = 02.08.13

Mayer: Vertragsverletzungsverfahren wegen Sprachanforderungen für Ehegatten zügig beenden
-----------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Die EU-Kommission hat gegen Deutschland ein 
Vertragsverletzungsverfahren wegen der Anforderungen für die 
Familienzusammenführung eingeleitet. Dazu erklärt der innen- und 
rechtspolitische Sprecher der CSU-Landesgruppe im Deutschen 
Bundestag, Stephan Mayer:

   "Wer Abstriche bei den Sprachkenntnissen von nach Deutschland 
übersiedelnden Ehegatten fordert, verzichtet nicht nur auf die 
Unabhängigkeit von vielen Frauen, sondern auch auf ein wichtiges 
integrationspolitisches Element. Schlüssel für eine erfolgreiche 
Integration ist und bleibt das Beherrschen der deutschen Sprache. 
Betroffene sollten daher bereits vor ihrer Einreise dazu angehalten 
werden, sich einfache Deutschkenntnisse anzueignen. Schließlich sieht
die EU-Richtlinie zur Familienzusammenführung entsprechende 
integrationspolitische Maßnahmen unmittelbar vor. Darüber hinaus hat 
das Bundesverwaltungsgericht bereits in zwei Entscheidungen die 
grundsätzliche Zulässigkeit des Spracherfordernisses beim 
Ehegattennachzug bestätigt und sogar in besonderen Konstellationen 
aufgrund des Vorliegens eines Härtefalls einen Verzicht in Aussicht 
gestellt. Würde man jedoch vollständig auf das Spracherfordernis 
verzichten, würde in vielen Familien mit Migrationshintergrund in 
Zukunft zuhause noch weniger Deutsch gesprochen als bisher. Dies hat 
in der Regel nicht nur für die Ehepartner erhebliche negative soziale
Folgen, sondern auch für das spätere Leben möglicher Kinder. Die 
EU-Kommission sollte daher das Vertragsverletzungsverfahren gegen 
Deutschland zügig beenden und diese sinnvolle integrationspolitische 
Maßnahme der Bundesregierung unterstützen." Hintergrund: Die 
EU-Kommission hat ein Vertragsverletzungsverfahren gegen Deutschland 
wegen der vermeintlichen Nichtumsetzung der EU-Richtlinie zur 
Familienzusammenführung (2003/86/EG) eröffnet. Die 
Sprachanforderungen für Ehegatten, die zum Zwecke der 
Familienzusammenführung nach Deutschland übersiedeln möchten, seien 
aus ihrer Sicht zu hoch.



Pressekontakt:
CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag
Pressestelle
Telefon: 030 / 227 - 5 5012 / - 5 2427
Fax: 030 / 227 - 5 60 23
www.csu-landesgruppe.de

