Text-ID: de_pr_el_13_021120.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 09.08.13

Kretschmer: CDU/CSU begrüßt deutsche Initiative für mehr E-Mail-Sicherheit
--------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Von PRISM über Tempora bis hin zur 
Industriespionage: Die Berichte über unberechtigte Zugriffe auf 
Kommunikationsdaten haben die Menschen verunsichert. Am heutigen 
Freitag haben die Deutsche Telekom, WEB.DE und GMX eine Initiative 
"E-Mail made in Germany" gestartet. Dazu erklärt der Stellvertretende
Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Michael Kretschmer:

   "Weder Privat- noch Wirtschaftsgeheimnisse sind hierzulande 
schutzlos. Es gibt effektive Möglichkeiten, die Kommunikationswege 
sicher zu gestalten und Informationen zu schützen. Diese müssen wir 
als Standard in Deutschland und Europa durchsetzen. Die neue 
Initiative "E-Mail made in Germany" zeigt, wie es geht: Daten gehören
in sichere Rechenzentren in Deutschland, Provider müssen ihren 
Nutzern praktikable Verschlüsselungsmöglichkeiten anbieten und 
E-Mails müssen mit  Sicherheitsstandards gekennzeichnet werden. Das 
ist ein richtiger und wichtiger Ansatz, dem alle deutschen Provider 
folgen sollten. Die Initiative könnte auch eine positive Sogwirkung 
für ausländische Unternehmen entfalten, die ihre Dienste deutschen 
Kunden anbieten.

   Ziel ist, die Kommunikationswege in Deutschland und perspektivisch
auch in ganz Europa vor nicht rechtsstaatlichen Zugriffen zu 
schützen. Wir haben großes Vertrauen in die IT-Sicherheits-Kompetenz 
deutscher Unternehmen. Deutsche Standards der Daten- und 
E-Mail-Sicherheit könnten zum Erfolgsmodell werden."

   Hintergrund:

   Die Initiative für sichere E-Mail-Kommunikation in Deutschland 
bietet den Nutzern von GMX, T-Online.de und WEB.DE erstmals eine 
automatische Verschlüsselung von Daten auf allen Übertragungswegen 
und sichert ihnen zu, dass die Daten nur gemäß deutschem Datenschutz 
verarbeitet werden. Die Speicherung aller Daten erfolgt in sicheren 
Rechenzentren in Deutschland. Zudem wird eine Kennzeichnung für 
E-Mail- Adressen eingeführt, so dass Nutzer vor dem Mail-Versand 
erfahren, ob die ausgewählten Empfänger-Adressen den 
Sicherheitsstandards des Mailverbundes entsprechen. Weitere 
Informationen unter www.e-mail-made-in-germany.de.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

