Text-ID: de_pr_el_13_021053.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 06.09.13

Schiewerling: Grüne Gängelung bei Minijobs verhindern
-----------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Seit Anfang 2013 gilt für geringfügig Beschäftigte,
die einen Minijob annehmen, eine Versicherungspflicht zur 
gesetzlichen Rentenversicherung, von der sie sich aber befreien 
lassen können. Anfang August führten über eine halbe Million 
Neu-Minijobber Beiträge in die Rentenkasse ab. Hierzu erklärt der 
arbeitsmarkt- und sozialpolitische Sprecher der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Karl Schiewerling:

   "Wenn mehr als eine halbe Million der neuen Minijobber bereits die
neue Chance zur Stärkung ihrer Altersvorsorge ergreift, sollten wir 
das sehr positiv sehen. Es zeigt, dass die Menschen ein stärkeres 
Bewusstsein entwickelt haben, mehr für ihre Rente zu tun. Im Übrigen 
verhilft die Reform auch zu verbesserten Ansprüchen zum Beispiel für 
berufliche Reha-Maßnahmen.

   Von Scheitern kann überhaupt keine Rede sein. Im Gegenteil: Die 
Koalition hat den Weg zu einer besseren Vorsorge gut geebnet. Die 
Kritik von Bündnis 90/Die Grünen, dass nicht mehr Neu-Minijobber in 
die Rentenkasse einzahlen, zeigt doch vor allem eins: Bündnis 90/Die 
Grünen setzen mal wieder auf Bevormundung und Gängelung der Bürger. 
Wir dagegen ermutigen, fördern und ermöglichen. Weitere Schritte 
werden in der nächsten Regierungszeit folgen müssen."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

