Text-ID: de_pr_el_13_070004.txt

Press Release from Party: NPD

country      = de
partylabel   = npd
partytype    = all
date         = 29.08.13

Wahlplakate: NPD-Generalsekretär erstattet Gegenanzeige
-------------------------------------------------------

NA
Anzeige wegen NPD-Wahlplakat ist reines Ablenkungsmanöver
Wie in anderen Bundesländern will man nun auch im Saarland erkannt haben, dass die Bundestagswahlplakate der NPD strafrechtlich relevant sein könnten. Zu diesem Schluss kommt zumindest der Bundestagsabgeordnete der Linken Thomas Lutze. Lutze mangelt es offenbar an Aufmerksamkeit aus den eigenen Reihen  besonders von Oskar Lafontaine , weswegen er sich mit dieser langweiligen und immer wiederkehrenden Debatte um NPD-Plakate in das öffentliche Bewusstsein rücken will.
Der NPD-Generalsekretär Peter Marx sagte hierzu heute in Berlin:
Herr Lutze leidet offenbar an leichter Panik. Das wundert mich nicht, beobachtet man den deutlichen Abwärtstrend für die Linken hier im Saarland. Aber auch eine Anzeige von Herrn Lutze wird die erhoffte Aufmerksamkeit nicht zurückbringen. Die letzten Jahre haben gezeigt, dass die Bürger nicht auf die Linken bauen können. Die Aussagen der NPD sind hingegen authentisch und entsprechen dem, was viele Bürger umtreibt.
Für Banken und Fremde aus aller Herren Länder ist Geld da, während die Kommunen vor allem im Saarland faktisch bankrott sind, wie zwei aktuelle Studien belegen. Gigantische Zinszahlungen belasten die öffentlichen Haushalte, während die Bundesregierung die hart erarbeiteten Steuern deutscher Bürger munter und fröhlich an Pleitestaaten und Finanzkonzerne verschenkt. Damit muss endlich Schluss sein.

