Text ID:
de_pm_el_83_20003.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1983
-------------------------------------

III. Friedenspolitik

F.D.P. stellte Weichen

Elemente liberaler Friedenspolitik

Friedensordnung

Liberale haben schon in den fuenfziger und sechziger Jahren die Grundlagen fuer eine zukunftsweisende Aussen-, Europa-, Deutschland- und Ostpolitik entwickelt.
Zusammen mit der CDU/CSU hat die F.D.P. die Bundesrepublik Deutschland in die Gemeinschaft der westlichen Demokratien, die Europaeische Gemeinschaft und das westliche Verteidigungsbuendnis gefuehrt und sie dort verankert. In der zweiten Haelfte der sechziger Jahre hat die F.D.P. ein geschlossenes Konzept der Entspannung und der Zusammenarbeit mit unseren oestlichen Nachbarn entwickelt, das in der Koalition aus F.D.P. und SPD konsequent umgesetzt werden konnte. Es gibt allen Grund, die Politik der Aussenminister Scheel und Genseher fortzusetzen. Weil der Ruestungswettlauf zwischen Ost und West den Frieden gefaehrdet, dagegen konsequente Entspannungspolitik ihn sicherer macht, wird die F.D.P. alles daran setzen, dass die achtziger Jahre zu einem Jahrzehnt der Abruestung werden.
Der Frieden ist die unabdingbare Voraussetzung fuer ein Leben in Freiheit und Menschenwuerde. Fuer Liberale ist Friedenspolitik grundsaetzlich Konfliktloesung in gewaltfreier Auseinandersetzung. Frieden setzt die Bereitschaft zur Verstaendigung voraus und die Toleranz, andere Lebensformen gelten zu lassen und mit Staaten anderer Gesellschaftssysteme Beziehungen zu pflegen.

Das Ziel der Europaeischen Union, die feste Verankerung im westlichen Buendnis, der Wille zur Ruestungskontrolle, Abruestung, Zusammenarbeit und Entspannung und die Unterstuetzung echter Blockfreiheit fuer die Laender der Dritten Welt sind wesentliche Elemente liberaler Friedenspolitik. Deutschlandpolitik verstehen wir als europaeische Friedenspolitik. Weil nie wieder von deutschem Boden ein Krieg ausgehen darf, weil die beiden deutschen Staaten eine besondere Verantwortung fuer den Frieden in Europa tragen, Nahen die Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der DDR fuer uns einen besonderen Rang. Sie sollen den Menschen im geteilten Land dienen, den Zusammenhalt der Nation foerdern und die Ost-West-Beziehungen vorteilhaft beeinflussen.
Sicherheit kann sich nicht allein auf Verteidigung und Abschrekkung gruenden, sie mass durch eine Politik der Friedenssicherung durch Vertrauensbildung, Ruestungskontrollvereinbarungen und
ausgewogene und kontrollierte Abruestung gefestigt werden. Unser Ziel ist es, vom Nichtkrieg durch Abschreckung zu einem Frieden durch Vertrauen zu kommen. Wir wollen eine europaeische Friedensordnung.

Wir fordern ernsthafte Auseinandersetzung mit der Friedensbewegung. Weil Liberale jedes ernsthafte Engagement fuer den Frieden unterstuetzen, treten wir - auch wenn es unterschiedliche Ziele und Bewertungen in Einzelfragen gibt - fuer die Zusammenarbeit mit der Friedensbewegung ein. Die aktive Arbeit fuer den Frieden darf nicht diffamiert werden. Wir treten fuer eine offene und oeffentliche Diskussion ueber alle Fragen unserer Sicherheit und unserer Verteidigung ein.
Dies erfordert vor allem eine aktive Friedenserziehung an unseren Schulen und eine weitere Finanzierung der Friedens- und Konfliktforschung.
Das enge Buendnis mit unseren europaeischen und nordamerikanischen Partnern soll den Frieden in Europa langfristig durch blockuebergreifende Zusammenarbeit, schrittweise gesamteuropaeische Sicherheitsvereinbarungen im Rahmen der KSZE bei ausgewogenen Abruestungsmassnahmen und schliesslich durch eine dauerhafte Friedensordnung sichern. Das bedeutet fuer unsere zukuenftige Politik:

Friedensbewegung

Friedenserziehung

Buendnis oral

Friedensordnung

1. Beiderseitiger Verzicht auf atomare Mittelstreckenraketen als NATO-Doppe Ergebnis einer Vereinbarung zwischen USA und Sowjetunion. 
Auf USA und Sowjet-Union soll eingewirkt werden, zuegig, ernsthaft und mit der Bereitschaft zu Teilkompromissen zu verhandeln. Die F.D.P. wird den konkreten Nachruestungsbedarf auf einem Bundesparteitag im Lichte der bis dahin erreichten konkreten Verhandlungsergebnisse pruefen, wie das im NATO-Doppelbeschluss vorgesehen ist; und sie fordert die sofortige Bekanntgabe moeglicher Stationierungsorte.

2. Verzicht auf die Stationierung von Neutronenwaffen in Ost Gegen ABC-Waffen und West.

3. Baldige Ratifizierung des Uebereinkommens ueber das Verbot der Entwicklung, Herstellung, Lagerung und des Einsatzes von biologischen Waffen durch alle Staaten.

Abbau konventioneller Waffen

Begrenzung des Ruestungsexports 

Bundeswehr

Vertrauensbildung

Innerdeutsche Beziehungen

Europaeische Union
4. Ein weltweites Abkommen zur Aechtung der Entwicklung, der Produktion und der Lagerung von chemischen Kampfstoffen.
5. Abschluss einer MBFR-Vereinbarung; Einsetzung einer Konferenz ueber Abruestung in Europa (KAE); Herstellung eines konventionellen Gleichgewichts auf moeglichst niedrigem Niveau in ganz Europa und danach Schaffung einer atomwaffenfreien Zone in ganz Europa. Langfristiges Ziel der Friedenspolitik muss die weltweite Abschaffung und Aechtung aller Kriegswaffen sein.
6. Kriegswaffenexporte nur an Buendnispartner, ihnen gleichgestellte Staaten oder andere Laender unter Einhaltung des Kriegswaffenkontrollgesetzes und der Kabinettsrichtlinien. Umgehungsmoeglichkeiten sind auszuschalten.
7. Der Dienst in der Bundeswehr ist Friedensdienst. Der rein defensive Charakter der Bundeswehr entspricht Artikel 26 GG. Strategie, Bewaffnung und Struktur der Streitkraefte sind auch in Zukunft daran zu orientieren.
B. Schritte, die zu mehr gegenseitigem Verstaendnis, zum Abbau von Misstrauen und zur Vertrauensbildung zwischen Ost und West fuehren koennen, wie der Ausbau der wirtschaftlichen, kulturellen und sozialen Beziehungen und wie eine europaeische Energiekonferenz im KSZE-Rahmen, ebenso wie regelmaessige Treffen von Ministern und Experten im KSZE-Rahmen als staendiger gesamteuropaeischer Dialog. Dazu zaehlt insbesondere eine Europaeische Wirtschaftskonferenz, die zu einer engeren wirtschaftlichen Zusammenarbeit, vor allem zwischen den Mitgliedslaendern der EG und den Laendern des Comecon, fuehren soll.
9. Fortsetzung der Vertragspolitik mit der DDR. Dazu zaehlt auch die wirtschaftliche Zusammenarbeit. Eine Vereinbarung ueber regelmaessige Konsultationen auch auf hoechster Ebene zwischen Bundesrepublik Deutschland und der DDR wird vorgeschlagen.
10. Ausbau der europaeischen Zusammenarbeit ,
- durch eine europaeische Verfassung und
- zu einer Europaeischen Union mit einer eigenen europaeischen

Aussen- und Sicherheitspolitik, die auch weiterhin auf die Atlantische Allianz abgestuetzt bleibt.

Als konkrete Schritte auf dieses Ziel hin fordert die F.D.P. unter anderem die Erweiterung der Rechte des Europaeischen Parlaments in Fragen
des Haushaltsrechts, der Vertragsaenderungen, der Beitrittsvertraege, der Abkommen mit Drittlaendern, der innergemeinschaftlichen Rechtsetzung,
- der Einsetzung der Kommission sowie - als Dialogpartner von Kommission, Rat und Regierungen.

Weiterhin fordert die F.D.P.
-	die Rueckkehr zur Mehrheitsentscheidung im Ministerrat als
	Regelfall,
-	die Bewahrung und den Ausbau des freien Warenverkehrs im
	Gemeinsamen Markt und
-	die Herstellung der Freizuegigkeit der europaeischen Buerger durch zuegigen Abbau der Personenkontrollen an den Binnengrenzen der Europaeischen Gemeinschaft, notfalls durch einseitigen Verzicht der Bundesrepublik auf solche Personenkontrollen.

11. Eine internationale Vereinbarung zur Beschraenkung des Kontrolle des
Handels mit Ruestungsguetern, u. a. mit der Einfuehrung eines Registers Waffenhandels ueber grenzueberschreitenden staatlichen und privaten
Ruestungshandel bei den Vereinten Nationen, ist anzustreben.

12. Wettweite Einhaltung des umfassenden Gewaltverzichtsgebotes, wie es in der Charta der Vereinten Nationen und in der KSZE-Schlussakte von Helsinki verankert ist.
Weltweiter
Gewaltverzicht

13. Verringerung des Abstands zwischen Industrie und Entwicklungslaendern, der sich trotz dreier Jahrzehnte Entwicklungshilfe vergroessert hat. Die weltweit steigenden Ruestungsausgaben verringern die Faehigkeit der Voelker, die grossen Probleme der friedlichen Entwicklung zu loesen. 
Der Bericht "Global 200(1" hat die vor uns liegenden Entwicklungen Global eindringlich geschildert, die drohen, wenn die Politik sich nicht aendert.
Die F.D.P. nimmt diesen Bericht ernst und stellt sich den aufgezeigten Problemen. Nicht zuletzt im Interesse unseres eigenen Ueberlebens muss ein zunehmender Anteil unserer Entwicklungshilfe in Aufforstungs- und Erosionsschutzvorhaben geleitet werden.
Ziele der Entwicklungspolitik
Fuer Blockfreiheit

14. Zur Verbesserung der materiellen Grundlagen der Entwicklungslaender muessen wir unsere Anstrengungen vergroessern und die oeffentliche Entwicklungshilfe auf die aermsten Laender konzentrieren. Entwicklungspolitische Massnahmen duerfen nicht Systeme der Unterdrueckung stabilisieren. Sie muessen den Menschen unmittelbar zugute kommen. Systeme der Unterdrueckung, die wir politisch ablehnen, duerfen uns nicht davon abhalten, humanitaere Hilfe zu leisten und bei der Befriedigung der Grundbeduerfnisse zu helfen. Entwicklungspolitische Massnahmen duerfen nicht von politischem Wohlverhalten der Empfaengerlaender abhaengig gemacht werden. Die F.D.P. bleibt bei der Auffassung, dass zur Bewertung der Beziehungen zur Dritten Welt eine Uebertragung des Ost-West-Konfliktes ungeeignet ist.
Angestrebt ist eine Staerkung der Unabhaengigkeit der Dritten Welt durch wirtschaftliche Hilfe fuer Entwicklung in Richtung auf mehr soziale Gerechtigkeit und Verwirklichung der elementaren Menschenrechte. Soweit diese Politik durch die EG effizienter durchgefuehrt werden kann, soll sie auf europaeische Ebene uebertragen werden.
Die F.D.P. haelt an dem internationalen Ziel fest, 0,7% des Bruttosozialproduktes fuer Entwicklungshilfe aufzuwenden.

15. Die Entwicklungspolitik der Bundesrepublik Deutschland soll die Volkswirtschaft in den Laendern der Dritten Welt in einer Weise foerdern, dass die Grundbeduerfnisse mit einfachen und mittleren Technologien zunehmend befriedigt werden koennen. Diese Entwicklung soll sich im Rahmen einer Weltwirtschaftsordnung vollziehen, die einerseits die Interessen aller Partner fair beruecksichtigt und die Maerkte offenhaelt und die andererseits Blockfreiheit nicht nur duldet, sondern beguenstigt.
Eine Ueberpruefung der Instrumente unserer Entwicklungshilfepolitik ist notwendig. Der Nord-Sued-Dialog soll insgesamt zur Friedenssicherung beitragen.

