Text ID:
de_pm_el_83_20005.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1983
-------------------------------------

V. Umweltpolitik

Fuer Liberale hat Umweltschutz Verfassungsrang, er ist im Grundgesetz zu verankern. Von den Freiburger Thesen von 1971 bis zum Oekologischen Aktionsprogramm von 1981, von der ersten umfassenden Umweltgesetzgebung unter Bundesinnenminister Hans-Dietrich Genseher, ueber Werner Maihofer bis zu Gerhart Baum, haben die Liberalen die Beseitigung von Umweltschaeden, den Umweltschutz und die Umweltvorsorge konsequent ausgebaut. Diesen Weg gilt es unveraendert fortzusetzen. Das Oekologische Aktionsprogramm von 1981 ist Punkt fuer Punkt umzusetzen.
Umweltschutz und Marktwirtschaft bilden keinen Gegensatz. Oekologie und Oekonomie muessen sich ergaenzen. Weder kann Umweltpolitik ohne Ruecksicht auf ihre sozialen und wirtschaftlichen Auswirkungen betrieben werden, noch duerfen wirtschaftspolitische Entscheidungen unsere Lebensgrundlagen gefaehrden.

Massnahmen zur Auslaenderpolitik

Grundlagen liberaler Umweltpolitik

Umweltschutz und Marktwirtschaft

Verursacherprinzip

Internationale Umweltpolitik

Zustaendigkeiten buendeln

Luftreinhaltung

Krebserregende Stoffe und Schwermetalle

Kfz-Abgase

Grundlage der Umweltpolitik bleibt das Verursacherprinzip. Dabei muss in geeigneten Faellen zusaetzlich zur Begrenzung der Emissionen von dem Instrument der Abgabe (z. B. Schwefelabgabe) fuer die verursachten Restbelastungen der Umwelt Gebrauch gemacht werden.
Wegen des internationalen Wettbewerbs und der zunehmenden Bedeutung der grenzueberschreitenden Beeintraechtigung der Umwelt mussdielJmweltpolitikderLiberaleninderBundesrepublik,international und vor allem durch die Durchsetzung einer gleich strengen Umweltpolitik in der EG abgestuetzt und ergaenzt werden.

Zur Durchsetzung ihrer umweltpolitischen Ziele fordern die Liberalen eine staerkere Buendelung der Umweltzustaendigkeiten in einem Ministerium.
Folgende Sofortmassnahmen sind erforderlich:
1. Zur Verbesserung der Luftqualitaet fordert die F.D.P. haertere Bestimmungen. Ein Sofortprogramm zur Bekaempfung des Waldsterbens ist unverzueglich durchzusetzen. In einer bis Februar 1983 zu erlassenden Grossfeuerungsanlagenverordnung sind Emissionen von Schwefeldioxid fuer alle Anlagen (auch Altanlagen) auf den Richtwert von 400 mg/cbm zu begrenzen. Ausserdem ist sicherzustellen, dass die technischen Moeglichkeiten der Entschwefelungsanlage voll ausgeschoepft werden. Verschaerfte Anforderung sind bei Stickoxiden, Schwermetallen und anderen gefaehrdenden Staeuben zu stellen. Der Grenzwert der Grossfeuerungsanlagenverordnung ist laengerfristig jeweils entsprechend dem neuesten Stand der Technik weiter abzusenken. Mit Vorrang ist die Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft vor allem in Bezug auf Emissionswerte fuer Anlagen, unverzueglich dem neuesten Stand von Wissenschaft und Technik anzupassen.
Fuer krebserregende Stoffe sind Emissionsgrenzwerte festzustellen. Bei der Festlegung von Immissionsgrenzwerten fuer Schwermetalle ist die Belastung ueber die Nahrungs- und futtermittelkette zu beruecksichtigen. Die Mess- und Beurteilungsverfahren sind wirklichkeitsnaeher zu verfeinern.
Der Schadstoffausstoss der Kraftfahrzeuge ist weiter zu reduzieren. Die Herabsetzung der Grenzwerte ist international durchzusetzen. Massstab dafuer sind die 1981 in Bruessel vorgelegten deutschen Vorschlaege.

Es ist eine EG-Richtlinie zu fordern, mit dem Ziel der voelligen Bleifreies Benzin Bleifreiheit bei Vergaserkraftstoffen. Dies ist die Voraussetzung fuer die Einfuehrung von Abgaskatalysatoren als dem wirksamsten Mittel zur erheblichen Verminderung des Schadstoffausstosses bei Kraftfahrzeugen.
Es ist eine weitere EG-Richtlinie zu fordern, um den Schwefelgehalt im Schwefel im Heizoelleichten Heizoel auf mindestens die Haelfte der jetzt zulaessigen Werte zu reduzieren mit dem Ziel, eine Verringerung der Luftverschmutzung durch Hausbrandanlagen zu erreichen.
Die Reinhaltung der Luft muss grossflaechig auch ausserhalb der Luftverschmutzung Bundesrepublik Deutschland verbessert werden. Insbesondere die grenzuebergreifend Bekaempfung des sauren Regens erfordert entsprechende Gesetze bekaempfen der Nachbarlaender der Bundesrepublik: Die F.D.P. wird sich hierfuer einsetzen.
Bei der Agrarproduktion muss die Umweltvertraeglichkeit noch staerker Schutz des Bodens als bisher beruecksichtigt werden. Der Schutz des Bodens vor schaedlichen Stoffen ist zu verstaerken. Entsprechende Massnahmen sind in einem Bodenschutzprogramm zu entwickeln.

2. Umweltschutz muss bei allen fachpolitischen Planungsentscheidungen beruecksichtigt werden. Dabei muss eine umfassende Umweltvertraeglich- Umweltvertraeglichkeitspruefung fuer oeffentliche und private Vorhaben garantiert werden.
Unverzichtbarer Bestandteil der Umweltvertraeglichkeitspruefung muss die Beteiligung der Oeffentlichkeit durch umfassende Information sein.

3. Neue Siedlungen duerfen keine oekologisch wertvollen Landflaechen Landverbrauch verbrauchen. Schliessung von Bauluecken, Sanierung von Altbauten und verdichtete Wohnformen fuer Bauherrengruppen sind geeignete Mittel, den Landverbrauch moeglichst gering zu halten.
Dazu gehoeren Verkehrslaermregelungen, zunaechst wenigstens fuer neue Verkehrslaerm
Verkehrswege und neue Grenzwerte fuer Kraftfahrzeuge und Motorraeder. 
In Ballungsgebieten hat der oeffentliche Nahverkehr Vorrang vor dem Individualverkehr.
Der Fernstrassenbau muss sich darauf konzentrieren, die bereits Autobahnen vorhandenen oder im Bau befindlichen Strecken zu verbessern bzw. zu komplettieren. Eine weitere Versiegelung der Oberflaeche durch Betonierung mit den nachteiligen Folgen fuer das Grund waesser.
Die F.D.P. widersetzt sich dem Plan, zusaetzliche Autobahnen von 3000km Laenge zu bauen. Auch sollten generell keine neuen Bergbahnen und Skilifte mehr zugelassen werden.

4. Die Reinhaltung der Gewaesser muss staerker als bisher international gefoerdert werden. Als durchgreifende internationale und nationale Massnahmen werden gefordert:
-	die Sanierung aller Binnengewaesser
-	ein verbesserter Grundwasserschutz mit dem Ziel, die Belastung durch Nitrate, Schwermetalle und Pflanzenschutzmittel zurueckzudraengen
-	die Verminderung des Eintrags aller Schadstoffe in die Gewaesser
-	eine Beendigung der Verklappung von schaedlichen Abfaellen
	auf See
-	ein Aktionsprogramm gegen die Verschmutzung der Nord
	und Ostsee und Massnahmen zur Vorbeugung von Oelunfaellen
-	eine Nordseekonferenz aller Anliegerstaaten mit dem Ziel, vor allem die Belastung der Verschmutzung vom Lande aus zu reduzieren.

Abfall 

Ein Massnahmenbuendel wird zur Vermeidung und Verwertung von Abfaellen gefordert:
-	die Verringerung der Abfallaufkommen aus Verpackungen, moeglichst auf dem Wege freiwilliger Vereinbarungen mit der 	Industrie. Alternativ dazu soll von den gesetzlichen Moeglichkeiten zur Beschraenkung von Einwegverpackungen Gebrauch gemacht werden 
-	Einfuehrung eines Verwertungsgebotes fuer Abfaelle (Aenderung des Abfallbeseitigungsgesetzes)
-	Regelungen zur Ein- und Ausfuhr und zum Transit von Sonderabfaellen.

6. Die Ueberwachung von Lebens- und Futtermitteln ist zu verstaerken. Insbesondere muessen importierte Lebens- und Futtermittel gleich strengen Anforderungen unterworfen werden, wie inlaendische Produkte. Hierdurch duerfen allerdings keine neuen Handelshemmnisse entstehen.
Chemikalien Weil die Gefahren, die von Chemikalien fuer unsere Umwelt ausgehen koennen, in ihren kurz- und langfristigen Folgen unabsehbar sind, fordern wir die strikte Anwendung des Umwelt Chemikaliengesetzes.

B. Mit der vorhandenen Energie ist sparsamer umzugehen. Sie ist Energie rationeller zu nutzen. Die Weiterentwicklung und Markteinfuehrung regenerativer Energietechnologien sind weiter zu foerdern.
Die Anwendung der Kraft-Waerme-Koppelung und der Ausbau der Fernwaermenetze sind konsequent voranzutreiben. Dabei muss auch das Potential der Industrie als Anbieter und Abnehmer von Energie moeglichst optimal genutzt werden. Der erforderliche Energieverbund darf nicht durch Monopolstellungen oeffentlicher Versorgungsunternehmen behindert werden. Moegliche Einsparungen an Energie und damit Entlastungen der Umwelt muessen auch realisiert werden koennen. Dies muss bei einer Ueberpruefung des Energiewirtschaftsrechts beruecksichtigt werden.

9. Weitere Nutzung der Kernenergie ist nur zu verantworten, wenn eine ausreichende Entsorgung gewaehrleistet ist.

10. Natur- und Landschaftsschutz brauchen eine echte Chance gegenueber gesellschaftlichen und oekonomischen Interessen.
Dieses gilt insbesondere bei Grossprojekten wie dem Rhein-Main-Donau Donau-Kanal. Dieser Kanalbau ist sowohl unter oekonomischen als auch unter oekologischen Gesichtspunkten unvertretbar. Insbesondere fordert die F.D.P. den geplanten Ausbau von Main und
Donau zu unterlassen.
Die Landwirtschaftsklausel im Naturschutzgesetz ist zu revidieren. Das Pflanzenschutzgesetz ist umfassend zu novellieren.

11. Fuer Liberale ist Mitwirkung des Buergers in allen Fragen des Verbandsklage Umweltschutzes und der Umweltplanung selbstverstaendlich. Wir fordern unveraendert die Einfuehrung der Verbandsklage im Bereich Naturschutz und Landschaftspflege zur verbesserten Kontrolle von behoerdlichen Entscheidungen. Eine entsprechende Novellierung ist vom Bundeskabinett zu verabschieden.

12. Wir halten es fuer erforderlich, Investitionsfoerderungen teilweise Umweltinvestitionen
zweckgebunden fuer Investitionen zum Schutze der Umwelt zu gewaehren. foerdern

