Text ID:
de_pm_el_94_20033.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

IX. BILDUNG, FORSCHUNG, MEDIEN UND KULTUR

Wahrung der entsprechenden Forderungen des Bundesverfassungsgerichts zu sichern.

Sexuelle Aufklaerung, Verhuetungsberatung und Familienplanung sind fuer Jugendliche und Bildung und Wissenschaft - Investition fuer den Standort Deutschland Erwachsene zu verbessern. Dazu gehoert auch eine sexuelle Aufklaerung in den Schulen. Bildung, Wissenschaft und Forschung zaehlen zu den wichtigsten Investitionen in unserer. Die Moeglichkeiten des ambulanten Schwangerschaftsabbruchs sind auszuweiten und zu Gesellschaft. Die gute Qualifikation der Erwerbstaetigen ist ein wesentlicher Faktor fuer den verbessern.
@ATTENTION. TEXT PROBLEMS BELOW.

Standort Deutschland. Bildungspolitik darf jedoch nicht aus rein standortpolitischer Sicht gestaltet werden. Unserem Bildungswesen kommt im Zuge eines immer deutlicher - Die Abtreibungspille RU 486 muss auch in Deutschland zugelassen werden. werdenden Wertvermittlungsdefizits eine besondere Bedeutung fuer unsere demokratische Gesellschaft zu. Bildungspolitik darf nicht vorrangig an den Erfordernissen der aktuellen Finanzpolitik ausgerichtet sein, denn Bildungspolitik ist zugleich Sozial-, Wirtschafts- und Strukturpolitik. Daher muessen die oeffentlichen Mittel staerker auf diese Bereiche konzentriert und nachhaltig aufgestockt werden. Forschung und Lehre muss als Zukunftsinvestitionen auch finanzpolitisch erkennbar Vorrang eingeraeumt werden vor Erhaltungsinvestitionen. Wir 	muessen dieses hohe Niveau halten und - wo immer moeglich - noch steigern. Bildungspolitik muss sich an den Massstaeben der Leistungsgesellschaft messen lassen. Wir Liberalen treten fuer eine Bildungspolitik ein, die jeden einzelnen jungen Menschen in seiner Eigenart und entsprechend seinen unterschiedlichen Lernvoraussetzungen foerdert.

Ziel ist die optimale Foerderung jeder Begabung in allen Lebensabschnitten. Wir fordern daher ein vielfaltiges, differenziertes Bildungsangebot, das ausser den intellektuellen auch emotionale und soziale, musische und kreative, sportliche und handwerkliche Begabungen beruecksichtigt. Wir wollen den paedagogischen Wettbewerb zwischen den Schulen und den wissenschaftlichen Wettbewerb zwischen den Hochschulen. Schulen in privater Traegerschaft muessen auch kuenftig angemessen gefoerdert werden.
Liberale stehen fuer das Buergerrecht auf Bildung. Neben diesem individuellen Recht steht die Einbindung in unser Gemeinwesen. Unsere Bildungseinrichtungen muessen die Familien bei ihrer Erziehungsaufgabe unterstuetzen. Wir fordern daher in der Schule auch Werteerziehung: Erziehung zu Humanitaet und Toleranz, zu Diskursfaehigkeit und Solidaritaet, zu Konfliktfaehigkeit und Bereitschaft zur gewaltfreien Konfliktloesung, gegen Extremismus, gegen Menschenverachtung und Auslaenderfeindlichkeit.
Unterricht und Erziehung leisten ihren Beitrag zum Einigungsprozess, indem sie das gegenseitige Kennenlernen und Verstehen foerdern, die Gemeinsamkeiten von Politik und Kultur in Geschichte und Gegenwart bewusst machen und lebendig halten und in den Lehrplaenen die Geschichte der Bundesrepublik und der ehemaligen DDR - einschliesslich der unterschiedlichen Aufarbeitung der Geschichte des Nationalsozialismus - beruecksichtigt wird. Deshalb fordert die F.D.P.:
	- Der Grundsatz der Laenderkompetenz fuer die Bildungspolitik muss erhalten bleiben. Der Bund muss aber mit den notwendigen Kompetenzen ausgestattet sein, damit die Gleichartigkeit der Lebensverhaeltnisse auch im Bereich der Bildung gewahrt bleibt.
- Wir wollen eine bundesweite, auf sachgemaessem Vergleich basierende unbuerokratische Anerkennung von Schul-, Fach- und Hochschulabschluessen einschliesslich der Abschluesse aus der ehemaligen DDR
- Im europaeischen Einigungsprozess muessen verschiedenartige Abschluesse grosszuegig gegenseitig als gleichwertig anerkannt werden..

Schule

Die Schule traegt zur Erziehung und zur freien Entfaltung der Persoenlichkeit bei und vermittelt Wissen und Allgemeinbildung im Sinne. elementarer Kenntnisse, Fertigkeiten und Faehigkeiten. Durch den Erwerb von Schluesselqualifikationen wie u.a. Kommunikation und Kooperation, Problemloesungs- und Entscheidungskompetenz sowie Kreativitaet werden die Schueler zu lebenslangem Lernen befaehigt. Eine besondere Bedeutung kommt der Schule bei der Aufgabe zu, Kinder und Jugendliche in die Lage zu versetzen, die Grundrechte fuer sich und jeden anderen zu erkennen und anzuerkennen, staatsbuergerliche Verantwortung zu uebernehmen und zur demokratischen Gestaltung der Gesellschaft beizutragen.

Deshalb fordert die F.D.P.*
- Die Schule muss fuer neue Inhalte und Methoden offen sein: Eine staerkere Orientierung an den Beduerfnissen der Schueler und den Faehigkeiten, Neigungen und Interessen der Schueler sowie an ausserschulischen Praxiserfordernissen machen eine Neuordnung der Lerninhalte notwendig. Die Qualitaet der Abschluesse; insbesondere die der allgemeinen Hochschulreife, ist zu sichern. Die Moeglichkeiten, Abschluesse nachtraeglich zu erwerben, sind zu erweiteren. Es muessen die Moeglichkeiten geschaffen bzw. verbessert werden, das Abitur nach 12 Jahren zu absolvieren.
- Die Eigenverantwortung der Schulen muss durch eine staerkere Autonomie in Finanz- und Personalfragen und erweiterte paedagogische Freiheiten gestaerkt werden. Dies soll durch eine staerkere Beteiligung von Eltern, Lehrern und Schuelern an den Entscheidungen der Schule sowie durch dezentrale Bewirtschaftung der Haushaltsmittel geschehen.
- Wir brauchen die Entwicklung bzw. den Erhaelt eines ortsnahen, moeglichst vielfaeltigen Schulangebotes, wobei unterschiedliche Organisationsmodelle von gegliederten Systemen bis zu Integrationssystemen denkbar sind. Anstelle des Nebeneinanders von Hauptschule, Realschule und Gesamtschule kann neben das Gymnasium auch eine neue Schulform treten, die in die berufliche Bildung fuehrt und in einer praxisorientierten Oberstufe den Erwerb weiterer Qualifikationen in Fachhochschule und Universitaet ermoeglicht (Zwei-Saeulen-Modell). Diese sollten auf der Grundlage des Elternwillens alle Moeglichkeiten fuer die gemeinsame Erziehung behinderter und nichtbehinderter Schueler ausnutzen, um die Integration Behinderter zu foerdern. Im Interesse deutscher und auslaendischer Schueler sind die Schulen staerker fuer Sprache und Kultur anderer Laender zu oeffnen. Der gesellschaftlichen Entwicklung ist durch ein volles Halbtagsangebot im Grundschulbereich und durch ein bedarfsgerechtes Ganztagsangebot in den anderen Schulformen Rechnung zu tragen. . .
102
- Der Fremdsprachenunterricht ist in allen Schulformen zu verstaerken. Bereits in der Grundschule soll ein kindgemaesses Fremdsprachenangebot gemacht werden.
- Die Erziehung zu einem verantwortungsvollen und kritischen Umgang mit Medien sollte in allen Schulformen einen hohen Stellenwert einnehmen.
- Besondere Begabungen sind durch den Erhalt und die Neugruendung von Spezialschulen zu foerdern.
- Begabten- und Breitenfoerderung sind keine Gegensaetze. Jeder einzelne, aber auch unsere Gesellschaft insgesamt ist darauf angewiesen, dass moeglichst viele Menschen ihr individuelles Potential optimal entwickeln koennen. Besondere Begabungen werden nicht nur in Wissenschaft und Kunst, sondern auch in der Berufspraxis gebraucht. Wir benoetigen deshalb in allen Bereichen von Aus- und Weiterbildung eine systematische Begabtenfoerderung, such fuer Leistungseliten.

Berufliche Bildung

Bedingt durch die technische Entwicklung und arbeitsorganisatorische Veraenderungen werden die beruflichen Anforderungen an die Beschaeftigten in den kommenden Jahren noch steigen. Die Zahl der Arbeitsplaetze fuer An- und Ungelernte wird sich weiter verringern. Wir benoetigen deshalb ein vielgegliedertes, effizientes Ausbildungs- und Weiterbildungssystem.
Unser duales System der beruflichen Bildung hat sich bewaehrt. Es ist allerdings erforderlich, die Gleichwertigkeit zwischen beruflicher und allgemeiner Bildung herzustellen, das System der beruflichen Bildung staerker zu differenzieren und die berufliche Bildung im Vergleich zum Studium attraktiver zu machen. Das gilt auch im Hinblick auf erreichbare Beschaeftigungspositionen, durchlaessige Ausbildungswege und berufliche Aufstiegsmoeglichkeiten.
In Zusammenarbeit mit den Betrieben muss im Osten Deutschlands auch in den naechsten Jahren rechtzeitig dafuer geworben werden, mehr betriebliche Ausbildungsplaetze zur Verfuegung zu stellen, damit das duale System staerker verankert wird. Eine gezielte Abwerbung von Jugendlichen wuerde den erforderlichen regionalen Aufbau aus eigener Kraft erheblich gefaehrden.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Wirtschaft und Politik muessen die duale Berufsausbildung zu einer echten Alternative sowohl zur gymnasialen Oberstufe als auch zur Fachhochschule und zur beruflichen Vollzeitschule weiterentwickeln.
- Besonders Begabte muessen auch in der beruflichen Bildung gefoerdert werden. Wir wollen eine Foerderung der Fachkraefte und Facharbeiter-Elite. Hierzu befuerworten die Liberalen unter anderem nach dem Leistungsniveau differenzierte Berufsschulklassen und die Chance zum Erwerb zusaetzlicher Qualifikationen bereits waehrend der Ausbildung. Besonders Begabte muessen Zugang zu einer Hochschulausbildung erhalten.

Zu viele Jugendliche bleiben ohne abgeschlossene anerkannte Ausbildung. Fuer diese Gruppe, worunter sich viele auslaendische Jugendliche befinden, muessen neben den bestehenden Differenzierungsmoeglichkeiten in der Berufsausbildung neue, mehr praktisch orientierte leistungsadaequate Ausbildungsgaenge und neue Berufsbilder entwickelt werden. Eine der Moeglichkeiten sind gestufte Ausbildungswege, bei denen jede Ausbildungsstufe mit einer Pruefung abgeschlossen wird.
Die Aufstiegs- und Karrierechancen fuer Absolventen der beruflichen Bildung muessen gegenueber jenen von Hochschulabsolventen ausgebaut werden. Dies ist Sache der Wirtschaft, aber auch des oeffentlichen Dienstes.

Wir brauchen vermehrt alternative Angebote zum Studium (z.B. Berufsakademien) und Ausbildungsgaenge, in denen Berufstaetigkeit und Studium verknuepft werden.
Wir brauchen eine Modernisierung und Ergaenzung der saechlichen Ausstattung der Berufsschulen in den neuen Laendern.
Der Nachwuchs von Berufsschullehrern muss gesichert werden.
Die Unterrichtsversorgung in der Teilzeitberufsschule muss gewaehrleistet sein.
Wir brauchen eine Verstaerkung des Fremdsprachenunterrichts in den berufsbildenden Schulen, um den Anforderungen eines internationalen Arbeitsmarktes gerecht zu werden.
Praktiker mit paedagogischen Faehigkeiten sollen zu Fachlehrerinnen und Fachlehrer an berufsbildenden Schulen fortgebildet werden.

Das flaechendeckende schulische Berufsgrundbildungsjahr in allen Berufsfeldern und Ausbildungsberufen soll abgeschafft werden.
Auf die obligatorische Einfuehrung eines zweiten Berufsschultages soll verzichtet werden. Statt dessen sollen differenzierte Regelungen fuer unterschiedliche Ausbildungsberufe angestrebt werden. Die Zahl der Berufsschulstunden muss nach den Berufsbildern bemessen werden. Es muss ferner zwischen Berufen mit unterschiedlichen fachtheoretischen Anteilen wie im Handwerk und in kaufmaennischen Berufen differenziert werden.
Die F.D.P. will im europaeischen Einigungsprozess sehr nachdruecklich dafuer sorgen, dass Transparenz der beruflichen Abschluesse sichergestellt wird. Mobilitaet und Freizuegigkeit koennen nicht durch immer weitergehende Regulierungen, sondern nur durch den offenen Zugang zu Arbeitsplaetzen gewaehrleistet werden.
Die Bemuehungen, in allen Berufen gleichermassen Frauen und Maenner auszubilden, sind zu verstaerken.

Mehr Wettbewerb in einer differenzierten Hochschullandschaft

Der Standort Deutschland muss auch in den Bereichen Wissenschaft und Forschung gesichert werden, damit den gestiegenen Anforderungen im Zuge der europaeischen Integration und des sich verschaerfenden weltweiten Wettbewerbs entsprochen werden kann. Die Hochschulen haben eine Vorreiterfunktion bei der Internationalisierung der Bildungspolitik. Wir muessen ihnen die Chance bieten, sich in einem zunehmenden internationalen Wettbewerb durchzusetzen. Besondere Anstrengungen muessen auf eine Verbesserung der Lehr- und Forschungssituation an den deutschen Hochschulen gerichtet werden. Die F.D.P. will mehr Wettbewerb in einer differenzierten Hochschullandschaft.

Deshalb fordert die F.D.P.: .
- Am Abitur als zentraler Zugangsberechtigung ist festzuhalten. Die Studierwilligen muessen bei ihrer Studienwahl besser unterstuetzt werden. Dazu bedarf es einer verstaerkten Kooperation von Schule und Hochschule, eines Beratungs- und Informationssystems im Dreieck Arbeitsamt-Schule-Hochschule, unverbindlicher, aber orientierender Testverfahren und eines flaechendeckenden Tutorensystems.
- Den Hochschulen sind staerkere Beteiligungsrechte bei der Auswahl ihrer Studierenden einzuraeumen. Die Experimentierklausel im ZVS-Vertrag, wonach Hochschulen bis zu 15?/" ihrer Studienanfaenger nach eigenen Kriterien auswaehlen koennen, ist ein erster Schritt in die richtige Richtung. Es ist eine Situation anzustreben, in der die ZVS ueberfluessig wird.
- Ein berufsbefaehigendes wissenschaftliches Erststudium muss zukuenftig in einer deutlich
	kuerzeren Zeit absolviert werden koennen (laengstens fuenf Jahre). Hierzu sind eine Vielzahl
	von Massnahmen im Bereich der Studienorganisation; der Studienberatung, der Betreuung,
	der Pruefungsorganisation zu ergreifen. Die Ausbildung des Wissenschaftler Nachwuchses
	sollte in Graduierten-Phasen nach dem ersten Hochschulabschluss erfolgen.
- Die Hochschulen sollen ein "Bonussystem" fuer Lehrleistungen schaffen, um den Stellenwert der Lehre zu erhoehen. Besondere. Lehrleistungen sollen durch eine "Stiftung Lehre" unter starker Mitwirkung der Hochschulen selbst honoriert werden, die Aufgaben bei der Lehrevaluation wahrnimmt und ein bundesweites Berichtssystem entwickelt.
- Unser Hochschulsystem braucht mehr Wettbewerbselemente. Die Mittelzuweisung fuer die Hochschulen muss staerker nach erfolgs- und qualitaetsorientierten Kriterien erfolgen. Besondere Erfolge in der Lehre und bei der Umsetzung der Strukturreform sind zu honorieren. Die Ausstattung von Hochschulprofessoren sollte auch auf Zeit und nach Leistungsgesichtspunkten vergeben werden. Voraussetzung dafuer ist eine erheblich staerkere Autonomie in Finanz- und Personalfragen. Dazu gehoert ein Globalhaushalt fuer die Hochschulen. Staerker als bisher sind private Rechtsformen durch Aenderung des Hochschulrahmengesetzes zu ermoeglichen.
- Private Hochschulen sind eine wichtige Ergaenzung und haeuftig auch eine reformerische Herausforderung und Entlastung fuer die staatlichen Einrichtungen: Deshalb sind deren Gruendung und ihre Arbeit nicht zu behindern, sondern zu foerdern.

Ein beschleunigter Ausbau der Fachhochschulen mit dem langfristig vom Wissenschaftsrat beschriebenen Ziel einer Erhoehung des Studierendenzahlverhaeltnisses zwischen Fachhochschule und Universitaet auf 40:60 ist erforderlich. Hierzu muessen die angestammten Faecher an den Fachhochschulen ausgebaut werden und neue auf die Gesellschafts- und Arbeitsmarktbeduerfnisse der Zukunft zugeschnittene Berufsbilder geschaffen werden. Dafuer sind an den Fachhochschulen entsprechende Studiengaenge einzurichten, in denen eine kuerzere praxisbezogenere berufsqualifizierende Ausbildung stattfinden kann. Studiengaenge mit verstaerkten dualen Komponenten, wie sie bereits in Kooperationsmodellen fuer Ingenieure mit Unterstuetzung des Bundes erprobt werden, sollen an den bestehenden Fachhochschulen eingerichtet werden. Auf der Grundlage von Kooperationsvertraegen zwischen Fachhochschulen und Unternehmen koennen Studierende in einem Unternehmen teilzeitbeschaeftigt sein und sich gleichzeitig an einer Fachhochschule qualifizieren.
Flankierend zur Erweiterung der Studiengaenge an den Fachhochschulen muss die erforderliche Personalstruktur geschaffen werden. Es sind Anreize noetig, die eine Wiederbesetzung der kuenftig freiwerdenden Professorenstellen an Fachhochschulen mit erfahrenen Praktikern erlauben. Als zusaetzlicher Anreiz fuer die Arbeit an der Fachhochschule sind die Moeglichkeiten fuer die Durchfuehrung von Projekten der angewandten Forschung und Entwicklung zu verbessern. Weiterhin sind Zugangsmoeglichkeiten zur Promotion fuer besonders begabte Fachhochschulabsolventen zu schaffen. Kooperative Verfahren an den Universitaeten unter Einbeziehung der Fachhochschulen sind hierzu geeignet.
Die starren Einstufungsregelungen nach Dienst- und Laufbahnrecht fuer Hochschulabsolventen einerseits und Fachhochschulabsolventen andererseits muessen aufgegeben werden zugunsten eines flexibleren Systems, das Wettbewerbselementen und staerkerer leistungsbezogenerer Besoldung Rechnung traegt.

Das bisher starre oeffentlich-rechtliche Orgaenisations- und Finanzierungssystem muss auf flexiblere Grundlagen gestellt werden, damit die Hochschullandschaft langfristig von Wettbewerb und Selbstverantwortung gepraegt ist.
Die F.D.P. lehnt eine Wiedereinfuehrung von Studiengebuehren ab, spricht sich aber fuer grundsaetzlich neue Ueberlegungen zur Bildungsfinanzierung aus. Deshalb soll unverzueglich geprueft werden, ob neue Modelle wie Bildungsgutscheine (im Umlageverfahren wie eine Art Generationsvertrag finanziert) und/oder Buergergeld (als Negativ-Steuersystem) langfristig geeignet sind, Studierende und Hochschulen finanziell unabhaengig zu machen. Die Hochschulen muessen staerker in die Verantwortung genommen werden, ein zuegiges Studium zu ermoeglichen und die Qualitaet ihrer Lehre zu verbessern.
Die erforderlichen, gemeinsam von Bund und Laendern zu finanzierenden Anstrengungen im Hochschulbau muessen intensiviert werden; um bereits heute bestehende Sanierungs- und Modernisierungsrueckstaende zu beheben. Die Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau ist als vorrangig einzustufen, um in Forschung und Lehre leistungsfaehig zu bleiben und den Anschluss an internationale Standards zu halten. Die investiven Mittel fuer den Hochschulbau sichern den Wissenschaftsstandort und damit auch den Wirtschaftsstandort Bundesrepublik
106
Deutschland. Die behoerdlichen Bauverfahren sind erheblich zu verkuerzen, die vorhandenen Mittel effizienter einzusetzen.

Die F.D.P. setzt sich dafuer ein, dass Studiengaenge auch mit auslaendischen Partnerhochschulen konzipiert und gemeinsam getragen werden. Dies umfasst einen Austausch von Studierenden, Lehrenden und Forschenden waehrend der Studienzeit, verbunden mit dem Ziel, kommunikationsspezifische, sprachliche, managementbezogene, rechtliche und organisatorische Kenntnisse und Fertigkeiten zu vermitteln und zu erwerben.
Die Bereitschaft zur internationalen Mobilitaet der Studierenden muss gestaerkt werden durch die Anerkennung erbrachter Leistungen und durch eine Neufassung der Regelungen fuer Zuschuesse, Darlehen und Stipendien bei zeitweiligem Wechsel an eine auslaendische Hochschule. Die F.D.P. unterstuetzt die Einfuehrung eines Darlehens zur Erleichterung des Auslandsstudiums innerhalb und ausserhalb der EU und den Ausbau des Informationssystems ueber Studienmoeglichkeiten im Ausland.

Die Forschungsstrukturen in der Bundesrepublik haben sich bewaehrt. Die selbstverwaltete Forschungsfoerderung fuer die Universitaeten hat sich als wettbewerbsfaehiges System erwiesen. Die Hochschulforschung findet ihre Ergaenzung in den ausseruniversitaeren Forschungseinrichtungen. Eine engere Kooperation zwischen Hochschulen und diesen Einrichtungen wird Synergismen freisetzen, die Effizienz steigern und die Interdisziplinaritaet in der Forschung foerdern. Diese bewaehrten Verfahren der Selbstverwaltung der Wissenschaften muessen auch auf europaeischer Ebene staerker verankert werden und die Gaengelung der Forschung durch zentralistische Buerokratien abloesen.
Durch gezielte Beratung von Studienanfaengerinnen sowie spezielle Studienangebote fuer Wiedereinsteigerinnen und Berufsrueckkehrerinnen ist die derzeitige Unterrepraesentanz von Frauen insbesondere in naturwissenschaftlichen und technischen Disziplinen abzubauen.
Der Anteil der Frauen in Forschung und Lehre, der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Professorinnen muss erhoeht werden. Dazu gehoert, dass bei der Vergabe von Promotionsstipendien die Gleichberechtigung von Frauen und Maennern sichergestellt sowie die Unterbrechung von Stipendien im Falle besonderer familiaerer Aufgaben ermoeglicht wird, sofern dadurch der Abschluss des Arbeitsvorhabens nicht gefaehrdet wird. Bei entsprechender Laufzeit sind Kurzzeitstipendien einzurichten und das Angebot an Kontaktstipendien und Werksvertraegen zu erhoehen. Die Bundesregierung ist zu verpflichten, bei Vergabe von Foerdermitteln fuer Forschung, Projekte und anderes den Zuwendungsempfaengern zur Auflage zu machen, bei der Verwendung von Foerdermitteln Frauen angemessen zu beteiligen.
Zur Verbesserung der Rahmenbedingungen fuer Frauen an den Hochschulen sollen geeignete Kinderbetreuungsmoeglichkeiten angeboten werden. Die F.D.P. fordert, dass Altersgrenzen bei Berufungen und Verbeamtungen, insbesondere von Wissenschaftlerinnen individuell an die Berufsverlaeufe angepasst werden. Die Foerderung von Nachwuchswissenschaftlerinnen ist durch geeignete Massnahmen zu verbessern.

Weiterbildung

Fuer die F.D.P. ist die Weiterbildung die "Vierte Saeule" des Bildungswesens. Neben der beruflichen Weiterbildung gewinnt vor allem auch die allgemeine und politische Weiterbildung zunehmend an Bedeutung. Sie kommt in erster Linie den persoenlichen Weiterbildungsbeduerfnissen der Bevoelkerung entgegen und foerdert die eigenstaendige Mitwirkung der Buerger im Gemeinwesen,
Die F.D.P. fordert daher, dass die Aufstiegsfortbildung in gewerblichen, technischen, pflegerischen und kaufmaennischen Berufen angemessen finanziert wird und laenderuebergreifende und zwischenstaatliche Weiterbildungsmassnahmen erleichtert werden. Soweit staatliche Bildungseinrichtungen berufliche Weiterbildung anbieten, muss das zu marktgerechten Preisen geschehen, damit fuer die freien Traeger kein ruinoeser Wettbewerb entsteht. Die Weiterbildung fuer Einkommensschwache muss durch Zuschuesse an die Bildungswilligen gesichert werden, nicht durch verbilligte Angebote oeffentlicher Traeger. In der Weiterbildung erbrachte Vorleistungen sollen auf Bildungsabschlusspruefungen anrechenbar sein. Gleichzeitig ist die Weiterbildung durch zielgerichtete Massnahmen zu einem Instrument der Frauenfoerderung im Erwerbsleben und in der Politik auszubauen. Der Strukturwandel und die Wettbewerbsfaehigkeit der mittelstaendischen Wirtschaft sind durch die Weiterbildung von Personal zu foerdern.
Kleinere und mittlere Betriebe sind auf ueberbetriebliche Ergaenzungen der Berufsausbildung und -fortbildung angewiesen. Wirtschaft und Staat haben ein gleichermassen essentielles Interesse an einer moeglichst umfassenden und vielseitigen Qualifizierung der Fachkraefte als Grundlage fuer die Leistungsfaehigkeit des Standortes Deutschland, weil Grossbetriebe in aller Regel ueber voll ausgeruestete Aus- und Weiterbildungseinrichtungen verfuegen, sind ueberbetriebliche Berufsbildungseinrichtungen das geeignete Instrument, die Fach- und Fuehrungskraefte insbesondere des Handwerks zu qualifizieren.
Durch Wissenschaft und Forschung den Standort Deutschland sichern

Insbesondere zur Sicherung des Wirtschaftsstandortes muss Deutschland Wissenschafts- und Forschungsstandort bleiben. Es muss attraktiv sein, in Deutschland Spitzenforschung zu betreiben. Die staatlichen und gesetzlichen Rahmenbedingungen fuer die Forschung und den wissenschaftlichen Nachwuchs muessen ueberprueft und so verbessert werden, dass internationale Standards in Wissenschaft und Forschung gehalten und fuehrende Positionen in aussichtsreichen Feldern wieder gewonnen werden koennen.
Liberale Forschungspolitik stellt Strategien und Instrumente der Forschungsfoerderung sowie die Umsetzung von Forschungsergebnissen in wirtschaftliche Produkte und Verfahren in den Mittelpunkt. Dies kann jedoch nur gelingen, wenn Forschungspolitik integraler Bestandteil der gesamten Politik ist.
Wichtiger Bestandteil strategisch orientierter Forschungspolitik muss die Schaffung eines gesellschaftlichen Umfeldes sein, in dem Forschung und Umsetzung von Forschungsergebnissen in neue Verfahren und Produkte gedeihen koennen und akzeptiert werden. Dabei hat die Freiheit von Forschung und Technikanwendung ihre Grenzen in den geltenden ethischen, sozialen und oekologischen Normen. Die Bevoelkerung erwartet zu Recht
von hochqualifizierten Wissenschaftlern und Fuehrungskraeften der Wirtschaft, dass sie solche Ueberlegungen von vornherein und praeventiv in ihre gestaltenden Massnahmen einbeziehen.

Eine breite Basis fuer die Grundlagenforschung und der Verzicht auf ihre dirigistische Gaengelung gehoert zu den traditionellen Staerken der deutschen Wissenschaft, von denen ihr internationaler Ruf immer noch zehrt. Die Grundlagen hierfuer muessen wieder gestaerkt und die hierfuer erforderliche Ausstattung vor altem der Hochschulen verbessert werden.
Ziel- und anwendungsorientierte Forschung sollen zur optimalen Nutzung der Ressourcen auf Schluesseltechnologien konzentriert und gefoerdert werden. Allerdings kommen staatsinterventionistische, zentral gesteuerte Vorgehensweisen fuer die F.D.P. nicht in Frage. Die Defizite unternehmerischer Entscheidungen duerfen nicht mit staatlicher Finanzierung ausgeglichen werden. Forschungsfoerderung darf nicht zur Subvention verkommen.
Da, wo Forschung mit oeffentlichen Mitteln gefoerdert wird, ist kompetente Qualitaetsueberwachung in den Forschungs- und Technologieobjekten zu schaffen.
Die Umsetzung von Forschungsergebnissen und die Entwicklung konkreter neuer Technologien und Produkte liegt ueberwiegend in der Verantwortung der Wirtschaft. Damit Umsetzungschancen auch rechtzeitig genutzt werden, muessen der Dialog und die Kooperation zwischen Wissenschaft und Wirtschaft intensiviert und verbessert werden.

In diesem Rahmen muessen Hochschulen und aussenuniversitaere Forschungsinstitute mit der Ausbildung hochqualifizierten wissenschaftlichen Nachwuchses und der Erarbeitung neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse in Grundlagen- und angewandter Forschung die Basis fuer zukuenftige Innovationen schaffen. .
Neugier, Pioniergeist und der Mut, bekannte Methoden und Konzepte zu hinterfragen, waren und sind der Motor wissenschaftlichen und technologischen Fortschritts. Zukunftsorientierte Forschungspolitik baut auf die Motivation und Leistungsbereitschaft engagierter Wissenschaftler. Eine zunehmende Desorientierung und Abwanderung gerade junger Forscher muss verhindert werden.
Forschungspolitik kann hinsichtlich der EU, der politischen Entwicklung in Europa und der weiteren internationalen Beziehungen nicht mehr nur national definiert werden. Von den Vorstellungen der EU-Kommission fuer eine europaeische Industriepolitik ist auch die nationale Forschungspolitik betroffen. Sie muss dazu auf der Grundlage der Maastrichter Vertraege ihre Position finden. Auch bei einem grundsaetzlichen Bekenntnis zum europaeischen Binnenmarkt kann eine Kompetenzerweiterung der EU-Kommission fuer zunehmend interventionistische und sektorale Aktionen sowie fuer investitionslenkende Elemente in der EU-Forschungsfoerderung nicht akzeptiert werden. Das Subsidiaritaetsprinzip ist strikt einzuhalten. Das Rahmenprogramm zur Forschungs- und Technologiefoerderung sollte vorrangig fuer grenzueberschreitende Projekte in der ergebnisorientierten Grundlagenforschung und auf Gebieten der oeffentlichen Vorsorge (Umwelt, Medizin) eingesetzt werden. Finanzielle Foerderung strategischer Querschnittstechnologien bleibt eine wichtige Aufgabe. Sie muss jedoch deutlich ergebnisorientiert angelegt sein und sollte vor allem auf Staerkung des Innovationspotentials kleiner und mittlerer Unternehmen ausgerichtet werden. Angesichts knapper oeffentlicher Mittel muessen neben der direkten Forschungsfoerderung haushaltsneutrale Instrumente wie etwa eine verbesserte Abstimmung zwischen den nationalen Forschungspolitiken der Mitglieder der Europaeischen Union zur wirkungsvolleren Ausnutzung des Forschungs- und Entwicklungs-Potentials entwickelt werden.

Deshalb fordert die F.D.P.
- Es sind Forschungs- und Entwicklungsschwerpunkte zu setzen in Informations- und Kommunikationstechnik, Neue Werkstoffe, Biotechnologie und Gentechnik, Software-Technik, Luft- und Raumfahrt sowie Umwelttechnologie. Im Sinne einer zukunftsorientierten Technologieentwicklung spricht sich die F.D.P. fuer die Foerderung des Transrapid-Projektes aus.
- Die F.D.P. fordert die Koordination und Buendelung der F+E-Programme der einzelnen Bundesministerien und eine moeglichst weitreichende Abstimmung mit den entsprechenden Aktivitaeten der Bundeslaender ueber - beispielsweise - Wissenschaftsrat und Bund-Laender-Kommission.
- Die Chancen neuer Technologien und wissenschaftlicher Erkenntnisse muessen in der Bundesrepublik auch genutzt werden. Dies stellt besondere Anforderungen an das Verantwortungsbewusstsein und die Risikovorsorge der damit Befassten und einer effizienten, aber flexiblen staatlichen Aufsicht und Genehmigung. Vor diesem Hintergrund muss das gesamte Regelungsdickicht staatlicher Gesetze, Verordnungen, Auflagen, Pruefungs- und Genehmigungsverfahren systematisch daraufhin ueberprueft werden, ob es modernen Anforderungen an eine effiziente, unbuerokratische Handhabung und nach heutigem Stand von Wissenschaft und Technik erforderlichen Zwecken noch entspricht.
- Wir brauchen eine Foerderung von Forschung und Entwicklung fuer kleine und mittlere Unternehmen. Dies darf nicht als Subvention diskreditiert werden. Sie muss vielmehr als Qualifizierungsmassnahme dieser Unternehmen in Hochtechnologiefeldern gegenueber der Grossindustrie betrachtet werden. Im Einklang mit liberalen ordnungspolitischen Positionen muessen die Voraussetzungen fuer die Vermarktung der Forschungsergebnisse verbessert werden. Entsprechende Foerderinstrumente, die sich als geeignet erwiesen haben, muessen erhalten und ggf. ergaenzt werden. Dieses muessen nicht in erster Linie finanzielle Zuwendungen sein. Wichtiger ist der Schutz vor Dumping-Preisen und vor nichttarifaeren Handelshemmnissen und eine Reduzierung des zu dichten Geflechtes von Gesetzen, Vorschriften und Verordnungen, deren Erfuellung hohe Kosten verursachen und die die Wettbewerbsposition gegen auslaendische Konkurrenten verschlechtern.
-Essollen Forschungsinfrastrukturen zur Gewinnung und Erhaltung wissenschaftlich-technischer Fachkompetenz gefoerdert werden. Die wesentlichen Aufgaben der Grossforschungseinrichtungen liegen in der Vorhaltung von Grossgeraeten, der Servicefunktion fuer Hochschul- und Industrieforschung und bei der anwendungsorientierten Forschung in genau definierten Aufgabenfeldern. In Teilbereichen ist eine engere Verzahnung und Kooperation mit der Wirtschaft bei deren finanzieller Beteiligung anzustreben.

Die Forschungsausgaben der Wirtschaft sind anders als andere normale Betriebsausgaben zu behandeln, um dem besonderen Risiko von Forschung und Entwicklung gerecht zu werden. Nur ueber eine steuerliche Beguenstigung von Forschungs- und Entwicklungsbemuehungen kann gewaehrleistet werden, dass ohne buerokratischen Aufwand und die Gefahr dirigistischen Eingreifens in der ganzen Breite vom kleinen Erfinder bis hin zum Grossunternehmer die innovativen Potentiale gestaerkt werden.
Das Patentwesen muss als ein systematischer Ansatzpunkt fuer technische Erkenntnisse, wirtschaftliche Umsetzung und Marktsicherung verstanden werden. Deshalb sollten die Beratungs- und Informationsmoeglichkeiten hierueber o z.B. auf Landesebene fuer die Hochschulen - verbessert werden. Die Gebuehrenpolitik muss der Bedeutung dieses Bereichs und auch den Interessen kleiner und mittlerer Unternehmer Rechnung tragen.
Es muss technische Normen geben, die langfristig verlaesslich sein muessen. Konkrete Beschaffenheitsanforderungen (Sicherheit, Umweltschutz) muessen den Unternehmen die oekonomische Nutzung ihrer Entwicklungsergebnisse ermoeglichen, besonders dann, wenn von ihnen die Eigenfinanzierung von Forschung und Entwicklung verlangt wird.

Die Gentechnik-Richtlinie der EU ist bislang nicht in allen Laendern vollstaendig umgesetzt worden. Die sich daraus ergebende unterschiedliche Vollzugspraxis fuehrt zu
Wettbewerbsverzerrungen innerhalb Europas. Unter Beruecksichtigung des internationalen
Entwicklungs- und Kenntnisstandes auf dem Gebiet der gentechnischen Sicherheit sollten weiterreichende Verfahrensvereinfachungen insbesondere in den unteren Sicherheitsstufen vorgenommen werden.
- Verbraucherschutz muss gewaehrleistet werden durch deutliche Informationspflicht gegenueber dem Buerger ueber genetisch veraenderte wie auch bestrahlte und chemisch veraenderte Lebensmittel.

