Text ID:
de_pm_el_94_30024.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

V. Fuer das eigenstaendige Aufenthaltsrecht und die Anerkennung geschlechtsspezifischer Asylgruende

Von weltweit 10 bis 15 Millionen Fluechtlingen sind 90 % Frauen und Kinder, die vor Unterdrueckung, Verfolgung, sexueller Misshandlung un Folter, vor Hunger, Krieg und Ausbeutung fluechten.
In der Bundesrepublik, wie in ganz Europa, betraegt der Frauenanteil an Asylsuchenden nur bis zu 30 %. Frauenspezifische Fluchtgruende werden ignoriert.
Darueber hinaus werden Fluechtlingsfrauen, die die Bundesrepublik erreichen, sowohl im Asylverfahren als auch bei der Versorgung und Unterbringung staatlich diskriminiert und den unterschiedlichsten Formen von Gewalt ausgesetzt. Diese Bedingungen sind zu veraendern.

Geschlechtsspezifische Verfolgungen von Frauen, z.B. aufgrund von Verstoessen gegen gesellschaftliche, sexuelle und religioese Normen werden als Asylgrund anerkannt. Dies muss auch fuer entsprechende Verfolgung gelten, die nicht vom Staat sondern von der Familie oder sonstigen gesellschaftlichen Gruppen ausgeht, sofern der jeweilige Staat nicht willens und in der Lage ist, die betroffenen Frauen vor der Verfolgung zu schuetzen. 
Die groesste Gruppe der Migrantinnen sind ueber den Familiennachzug eingereiste Ehefrauen oder auslaendische Frauen deutscher Maenner. Diese Frauen sind gemaess    19 AuslG in den ersten vier Ehejahren aufenthaltsrechtlich von ihren Ehemaennern abhaengig. Gewalt in der Ehe ist kein Grund, der Frau ein eigenstaendiges Aufenthaltsrecht zu gewaehren, sondern fuehrt bei Aufgabe der ehelichen Lebensgemeinschaft zur Abschiebung.
Auslaendische Frauen muessen ein eigenstaendiges Aufenthaltsrecht erhalten. Frauenhandel ist als besondere Verletzung der Menschenwuerde mit aller Konsequenz zu verfolgen und zu bestrafen. Betroffene Frauen muessen aufenthaltsrechtlich geschuetzt werden, damit sie nicht aus Angst vor Abschiebung zum Schweigen verurteilt sind und sexuelle Ausbeutung und Gewalt wehrlos hinnehmen muessen. Die strafrechtliche Verfolgung von Frauenhaendlern wird in der Regel dadurch vereitelt, dass die Frauen als einzige Zeuginnen bei Entdeckung ihres illegalen Aufenthalts sofort abgeschoben werden. Diese Praxis muss beendet werden.

