Text-ID: de_pr_el_13_051100.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 07.08.13

Sahra Wagenknecht: Durch warme Worte steigen keine Löhne
--------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Die Bundesregierung ist nicht gewillt, die 
Binnennachfrage als Motor für die Wirtschaftsentwicklung in Schwung 
zu bringen. Deshalb ist es vergebene Liebesmüh seitens des 
Internationalen Währungsfonds (IWF), von Merkel und Co. eine Abkehr 
vom Sparkurs und ein höheres Tempo bei Lohnerhöhungen zu fordern", 
kommentiert Sahra Wagenknecht den IWF-Bericht zur Lage in 
Deutschland. Die Erste Stellvertretende Vorsitzende der Fraktion DIE 
LINKE und Spitzenkandidatin der LINKEN in Nordrhein-Westfalen weiter:

   "Höhere Löhne fallen nicht durch warme Worte des IWF oder der 
Bundesregierung vom Himmel. Nötig ist ein radikales Wendemanöver in 
der Wirtschafts- und Finanzpolitik. DIE LINKE kennt die Techniken und
fordert deren sofortige Anwendung: ein gesetzlicher Mindestlohn von 
zunächst zehn Euro, um das Lohnniveau nach unten abzusichern und die 
Masseneinkommen um mehr als 26 Milliarden Euro zu erhöhen, die 
Abschaffung des Hartz IV-Sanktionssystems und eine Erhöhung der 
Arbeitsnachfrage durch ein Zukunftsinvestitionsprogramm für den 
sozial-ökologischen Umbau in Höhe von 100 Milliarden Euro jährlich."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

