Text ID:
de_pm_el_13_80004.txt

Party Manifesto: NPD (Germany) - National Elections 2013
-------------------------------------



SICHERE UND BEZAHLBARE ENERGIEVERSORGUNG 

ENERGIE 

Während die Bundesregierung im Rahmen der sogenannten „Euro-Rettung“ Unsummen für marode Pleitestaaten und Banken aufs Spiel setzt, steigt die Steuer- und Abgabenlast für die Bürger des Landes immer weiter an. Zusätzlich zieht man den Deutschen durch eine unverantwortliche Preistreiberei bei den Energie- und Treibstoffkosten weiteres Geld aus der Tasche, so daß Autofahren, die Versorgung mit Strom oder das Beheizen der eigenen Wohnung für viele Deutsche zum Luxus gerät, der nahezu unbezahlbar wird. 

Diese „Energiewende“ mit den hohen Kosten des Netzausbaus sorgt nicht nur für eine sich drastisch verschlechternde Versorgungslage, immer mehr Deutsche können dadurch auch ihre horrenden Stromrechnungen nicht mehr bezahlen. Allein die Verbraucher und kleine wie mittlere Unternehmen sollen für die Mehrkosten aus dem Erneuerbare- Energien-Gesetz (EEG) aufkommen, weil stromintensive Großkonzerne von der Zahlung der Umlage befreit wurden. Bislang zahlt jeder Stromkunde gemäß EEG 3,59 Cent pro Kilowattstunde extra, um damit den Strom aus Windparks, Solaranlagen oder Biogas zu subventionieren. Allein 2011 wurden so 11,76 Milliarden Euro von den Verbrauchern zu den Ökostromfirmen umverteilt. Dafür genießen diese das Privileg, zu einem staatlich festgelegten Sonderpreis soviel Strom einzuspeisen, wie sie produzieren können. Steigt die Produktion, steigt auch die EEG-Umlage, in diesem Jahr schon auf 5,3 Cent pro Kilowattstunde. Demnach müßte ein Vier-Personen-Haushalt nun rund 240 Euro an Ökostrom-Umlage im Jahr zahlen. Bis 2025 wird Strom nach einer Studie des Karlsruher Instituts für Technologie noch einmal um bis zu 70 Prozent teurer werden. 

Die NPD bekennt sich zum Ausstieg aus der Atomkraft, der aber erst möglich ist, wenn Ersatz in ausreichendem Umfang durch erneuerbare Energien gewährleistet werden kann. Die Energiewende muß so erfolgen, daß die Versorgungssicherheit weiter gewährleistet ist und die Endverbraucher nicht die Zeche zu zahlen haben. In ihrer jetzigen Form ist die „Energiewende“ zum Scheitern verurteilt. Spätestens ab 2022, wenn das letzte Kernkraftwerk in der Bundesrepublik Deutschland vom Netz gegangen sein soll, werden polnische, tschechische und französische Atomstrom-Exporteure Profiteure dieser Weichenstellung sein. Das vollständige Scheitern der Energiewende wird etwa daran deutlich,  daß Deutschland teuren Atomstrom aus Schrottmeilern wie Temelin und Cattenom importiert, nur weil die Politiker unfähig sind, das Land mit eigenen Kapazitäten günstig, umweltfreundlich und flächendeckend zu versorgen. 

Um die Preistreiberei zu beenden und die Kosten für Treibstoff, Energie und Strom wieder auf ein für den Bürger erträgliches Niveau zurückzuführen, fordert die NPD: 

» Die Pendlerpauschale für Fahrten zwischen Wohnung und regelmäßiger Arbeitsstätte gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 4 EStG ist von derzeit 30 auf 40 Cent pro Kilometer zu erhöhen. 

» Die Mineralölsteuer, insbesondere auf Benzin und Diesel, muß um jeweils mindestens 20 Cent pro Liter gesenkt werden. Die sogenannte „Ökosteuer“ ist abzuschaffen. 

» Es ist eine staatliche Preisregulierung für Benzin, Diesel, Heizöl und Flüssiggas nach dem Vorbild des „Luxemburger Modells“ einzuführen. Ziel muß es sein, Preissenkungen am Weltmarkt unmittelbar an die Verbraucher weiterzugeben und einen stabilen Höchstpreis für die Konsumenten zu garantieren. Hierzu bedarf es auch einer regelmäßigen Festlegung einer verbindlichen Preisobergrenze, die nicht überschritten werden darf. Ein marktwirtschaftlich notwendiger und auch von der NPD befürworteter Wettbewerb zwischen den einzelnen Anbietern findet unterhalb dieser Schwelle statt. 

» Die sogenannte „Energiewende“ in ihrer jetzigen Form – inklusive des Schnürens immer neuer Subventionspakete, die Verbraucher, Steuerzahler und nicht von der EEG-Umlage befreite kleine und mittelständische Unternehmen zu berappen haben – muß gestoppt werden. 

Christina Krieger (23) »Ich engagiere mich in der NPD, weil wir Deutschland nicht  den Versagern überlassen dürfen." 

» Solange keine regionale Koordination stattfindet, nützt auch der Ausbau von erneuerbaren Energien wenig, da der Abtransport aufgrund nicht ausreichender Nord-Süd-Leitungen nur schwer vonstatten gehen kann. Auch im Bereich der Speicherung müssen mehr Mittel in die Forschung investiert werden, um nicht unnütze Überproduktionen zu schaffen, die dann an die Nachbarländer quasi verschenkt werden müssen. Dezentrale Versorgungsmöglichkeiten, die sowohl neue Arbeitsplätze schaffen als auch zur Verstärkung der regionalen Produktion und Koordination von Strom führen könnten, sind auszubauen. 

» Die deutsch-russische Energieallianz, die in einem ersten Schritt mit der Errichtung der Ostsee-Pipeline, die Erdgas vom russischen Wyborg durch die Ostsee nach Greifswald leitet, begonnen wurde, ist auszubauen. Den Bau der von den USA, der Türkei und der EU unterstützten Pipeline „Nabucco“ lehnen die Nationaldemokraten ab, da dieses Projekt durch den von politischer Instabilität geprägten vorderasiatischen Raum und den Balkan verlaufen soll und die über „Nabucco“ bereitgestellte Erdgasmenge viel zu gering für die Versorgung Deutschlands ist. 

» Dezentralisierung und Kommunalisierung der Energieerzeugung sowie Stärkung der regionalen Energiewirtschaft. Kosten und Landschaftsverbrauch der erneuerbaren Energien wären heute deutlich niedriger, wenn bereits in der Vergangenheit der von der NPD aufgezeigte Weg beschritten worden wäre. Profiteur einer nationaldemokratischen Energiewende wären die energieautarke Kommune und ihre Bürger gewesen, nicht aber oligopolistisch strukturierte Netzbetreiber, große Photovoltaikhersteller und Meereswindparks. Die NPD spricht sich gegen die Vernutzung der Flächen durch so genannte Energiepflanzen aus. 

» Die Forschung im Energiesektor, vor allem im Bereich der Speicherung erneuerbarer Energien, muß vorangetrieben werden. Auch bereits angelaufene  Forschungen, um die Kernenergie risikofrei und ohne die Entstehung radioaktiver Abfallstoffe nutzen zu können, müssen forciert werden. 

» Fragwürdige Verfahren wie das „Fracking“ sind solange zu untersagen, bis eine Gefährdung für Mensch und Umwelt ausgeschlossen werden kann. 



ABZOCKE STOPPEN ZEIT FÜR NEUES! 

