Text ID:
de_pm_el_94_30003.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

I. Oekologisch Wirtschaften!

Wir wollen den Aufbruch eines klassischen Industrielandes auf der Grundlage oekologischer Innovationen. Wir stehen fuer eine oekologische Offensive, ohne sie haben wir auch wirtschaftlich keine Zukunft. Die Oekologie ist eine wesentliche Voraussetzung fuer den zukuenftigen wirtschaftlichen Erfolg. Wir wollen eine Wirtschaftspolitik, die dem Prinzip der Nachhaltigkeit verpflichtet ist. Sicherung von Wohlfahrt ohne Zerstoerung der Lebensgrundlagen ? das ist unsere Vision des oekologischen Wirtschaftens!

Der Ressourcenverbrauch muss unabhaengig von der Entwicklung des Bruttosozialprodukts (BSP) verringert werden. Die Frage, ob das Sozialprodukt waechst oder nicht, verliert fuer ein so verstandenes oekologisches Wirtschaften an Bedeutung. Allerdings nur, wenn es gelingt, die Herstellung von sozialer Gerechtigkeit vom Wachstum zu entkoppeln. Massstab fuer die wirtschaftliche Entwicklung sollte ei???????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????
?	der Verbrauch von Rohstoffen zurueckgeht; 
?	Abfall und Giftmuell verringert werden; 
?	weniger Verkehr durch PKW und LKW erzeugt wird; 
?	die chemische Industrie auf giftfreien Substanzen beruht; 
?	Landschaftsverbrauch gestoppt wird, die Bodenfruchtbarkeit und die natuerliche Artenvielfalt erhalten bleibt; 
?	die Entwicklung von Technologien gesellschaftlich kontrollierbar wird. 
Neue Arbeitsplaetze durch oekologisches Wirtschaften

Die oekologische Wende der Wirtschaft wird in einigen Branchen Rueckgaenge zur Folge haben. Sie schafft aber vor allem eine Vielzahl neuer, zukunftsfaehiger Arbeitsplaetze. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN wollen mit der Neuorientierung der Wirtschaftspolitik auch einen Innovationsschub der Industrie in Gang setzen. 

So eroeffnet die Energiewende grosse wirtschaftliche Chancen: Die breite Anwendung der Kraft-Waerme-Koppelung ist einer der Konversionsbereiche fuer die Automobilindustrie. Wer Motoren bauen kann, kann auch Generatoren fuer Kraft-Waerme-Koppelungsanlagen produzieren. 
Bei den erneuerbaren Energiequellen ? vor allem der Sonnenenergietechnik ? wird der Marktdurchbruch bislang politisch verhindert. Die Technologiefeinde sitzen in der Bundesregierung. Wer die Nase in der Entwicklung vorne hat, wird diesen Markt fuer sich gewinnen und umweltvertraegliche Arbeitsplaetze schaffen koennen. 

Auch im Ausbau des oeffentlichen Nahverkehrs liegen enorme Beschaeftigungspotentiale, etwa fuer die Bau? und Stahlindustrie. Die Zukunft der deutschen Automobilindustrie liegt nicht in energieschluckenden Dinosaurier?Modellen, sondern in zukunftsorientierten Mobilitaetsloesungen, vor allem in oeffentlichen Verkehrssystemen. 
Eine neue Abfallwirtschaft, die wir durchsetzen wollen, stellt ebenfalls ein immenses Potential fuer zukuenftige Maerkte dar.
Oekologisches Wirtschaften ? Chance fuer die neuen Bundeslaender

In den neuen Bundeslaendern gibt es besonderen Bedarf fuer Investitionen und Beschaeftigung. Dies birgt die Chance in sich, die industrielle Erneuerung von vornherein auf oekologischer Basis voranzutreiben ? mit umweltvertraeglichen Strukturen, Produktionsverfahren, Anlagen und Produkten. Das schafft zukunftssichere Arbeitsplaetze, insbesondere in den an Umwelttechnologien orientierten Wirtschaftszweigen. So bietet die Sanierung der industriellen Altlasten die Chance fuer die Entwicklung und Erprobung von neuen, marktfaehigen Technologien und Ausruestungen. Um das zu bewirken sind Forschung und Entwicklung in den neuen Bundeslaendern intensiv und gezielt zu foerdern. 
Eine zukunftsweisende Strukturpolitik in den neuen Bundeslaendern setzt auf dezentrale Strukturen und die Nutzung regionaler Potentiale. Sichere Arbeitsplaetze werden dort entstehen, wo eigene Ressourcen genutzt und heimische Produkte erzeugt, verarbeitet und vermarktet werden. Das vermeidet Verkehr, bewahrt die bestehenden Siedlungsstrukturen und befoerdert einen verantwortlichen Umgang mit der Umwelt. 

Statt neue Strassen zu bauen, muss das oeffentliche Verkehrssystem ausgebaut werden. Anstelle einer aufgezwungenen zentralistischen Struktur der Energieversorgung, muss eine dezentrale, kommunalisierte Energieversorgung auf Basis von Kraft-Waerme-Koppelung aufgebaut werden.
BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN treten allen Versuchen entgegen, die wirtschaftliche Notlage der neuen Bundeslaender auszunutzen, um dort veraltete, umweltbelastende Industrie, z.B. zur PVC-Herstellung, unterzubringen, den Westmuell zu verbrennen oder zu deponieren und durch Oeko-Dumping Produktionsvorteile zu erzielen.

Gebrauchen statt Verbrauchen

Die Vision des oekologischen Wirtschaftens umfasst auch ein anderes Haushalten im privaten Bereich. Ohne den Wunsch und die Bereitschaft der Menschen auf Veraenderung im eigenen Lebensumfeld ist der oekologische Wandel nicht zu schaffen. Oekologisches Wirtschaften bedeutet auch oekologisches Konsumieren, beinhaltet das Ringen um eine neue Lebenskultur, die ihre Achtung vor der Natur durch einen sorgsamen Umgang mit Energie und Rohstoffen zum Ausdruck bringt. Die heutige Praxis des achtlosen und masslosen Verbrauchens muss ersetzt werden durch eine Kultur des bewussten Gebrauchens, genuegsam und genussvoll zugleich. Die neue Lebenskultur laesst sich nicht verordnen. Und auch nicht durch Verzichtspredigten erzwingen. Aber sie laesst sich entdecken und ausprobieren. Wir werden sie foerdern.
Unsere Vision des oekologischen Wirtschaftens geht alle an. 

Der oekologische Umbau einer hoch entwickelten Industriegesellschaft ist zusammen mit dem Prinzip der sozialen Gerechtigkeit die Leitidee unseres gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Handelns. Wir wollen einen neuen sozial-oekologischen Gesellschaftsvertrag, den alle tragen und mit umsetzen koennen. Daher brauchen wir nicht weniger, sondern mehr Demokratie, mehr Mitbestimmung und -gestaltung, mehr Buergerbeteiligung. So kann fuer eine ziel- und orientierungslose Gesellschaft ein neuer Motivationsschub entstehen.
Wir glauben nicht, dass dem Zerfall der Gesellschaft mit ueberholten Antworten zu begegnen ist. Der Rueckgriff auf Nation und Obrigkeitsstaat taugt nicht zur Orientierung unserer Gesellschaft. Wir, BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN, stehen vielmehr fuer einen Aufbruch, der auch auf einem Neuanfang der wirtschaftlichen und technologischen Basis unserer Produktionsweise gruendet.

Mehr Demokratie in der Wirtschaft

Die Wirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland ist weitgehend ein demokratiefreier Raum. Demokratie, d. h. freie Information und tatsaechliche Mitentscheidungsmoeglichkeiten der BuergerInnen und abhaengig Beschaeftigten ueber ihre Belange, endet vor den Toren der Werke und Verwaltungen. Die oekologische Wende zu einer nachhaltigen Wirtschaftsweise bedarf der freien Information und breiten Mitwirkung der BuergerInnen auf allen Ebenen. Oeffentliche Anhoerungen und Bedarfspruefungen, abgesicherte Rechte auf Akteneinsicht und BuergerInnenbeteiligung muessen bei oeffentlichen und privaten Investitionsvorhaben Standard werden. Wir wollen das Umweltinformationsrecht ausweiten und ein Verbandsklagerecht fuer Umweltverbaende einfuehren.
Ein erweitertes Betriebsverfassungsgesetz muss den einzelnen Beschaeftigten und ihren betrieblichen und gewerkschaftlichen Interessenvertretungen neue Beteiligungsrechte in Fragen der Produktionstechnik, der Produktgestaltung, der betrieblichen Arbeitsmarktpolitik, der Investitionsentscheidungen und des betrieblichen Umweltschutzes einraeumen.

Eine Reform des Unternehmensrechts muss selbstverwaltete und genossenschaftliche Betriebsformen beguenstigen. Eine neue Unternehmensverfassung fuer Grossunternehmen soll sicherstellen, dass die Mitbestimmungsrechte der Beschaeftigten und ihrer Vertretungen gestaerkt werden und dass das Umweltinteresse kuenftig im Aufsichtsrat und in der Geschaeftspolitik vertreten ist. 
Entscheidungskompetenzen ueber Schwerpunkte der Industriepolitik, der Forschungs- und Technologiepolitik sowie der oeffentlichen Foerderung sind auf die regionale Ebene zu verlagern; so tragen etwa regionale Entwicklungszentren zur Demokratisierung der Wirtschaft bei.

Einschraenkung der Macht der Banken

Eine funktionierende Marktwirtschaft gibt es in Deutschland nur in wenigen Ausnahmebereichen. Die Unternehmenskonzentration ist gewachsen, die Wettbewerbsaufsicht immer schwaecher geworden. Eine wichtige wirtschaftspolitische Aufgabe ist deshalb die Staerkung der Kartell- und Fusionskontrolle. Insbesondere die Verringerung der Bankenkonzentration, die Entflechtung der Banken von Nicht-Banken-Unternehmen und die Verstaerkung der Bankenaufsicht fuehrt zu einer staerkeren demokratischen Kontrolle der Banken.
Durch das Depotstimmrecht und zahlreiche Kapitalbeteiligungen haben insbesondere die grossen Banken und Versicherungen einen unheilsamen Einfluss auf viele Unternehmen gewonnen. Deshalb fordern wir: 
?	die Abschaffung des Depotstimmrechts;
?	einschneidende Beschraenkungen fuer die von Banken und Versicherungen gehaltenen Anteile an anderen Unternehmen;
?	die Pflicht zur Offenlegung aller Beteiligungen ueber drei Prozent;
?	hoechstens drei Aufsichtsratsmandate pro Person.

Oekologisches Wirtschaften durchsetzen!

Die Politik muss die Rahmenbedingungen fuer den oekologischen Aufbruch unseres Wirtschaftens setzen. Die Subvention umweltbelastender Produktionszweige muss abgebaut werden. Wir brauchen dazu ein durchschaubares und vollziehbares Ordnungsrecht, das ueber Grenzwerte, Auflagen, Produzentenhaftung und zum Teil auch Verbote (z.B. bei PVC) einen verbindlichen Rahmen setzt. Unverzichtbar ist eine leistungsfaehige und unabhaengige Umweltverwaltung, ebenso wie eine durchsetzungsfaehige Wettbewerbsaufsicht. 
Das Ordnungsrecht muss jedoch mit wirksamen marktwirtschaftlichen Instrumenten verbunden werden. Die Einflussnahme auf die Preisbildung ist ein entscheidender Hebel fuer eine oekologische Wirtschaftspolitik. Deshalb wollen wir eine oekologische Steuerreform. Oekologische Produkte muessen in Zukunft Wettbewerbsvorteile besitzen. 
Wir wollen die VerbraucherInnenorganisationen tatkraeftig unterstuetzen. Die Moeglichkeit, durch oekologisch bewusste Kaufentscheidungen auf das Angebot Einfluss zu nehmen, muss verstaerkt wahrgenommen werden. 

Mit Oekosteuern umsteuern 

Heute sagen viele Preise nicht die oekologische Wahrheit. Umweltzerstoerende Produkte und Verfahren sind zu billig, weil noch nicht einmal die bekannten, durch sie verursachten, oekologischen Folgekosten in ihren Preis eingehen. Zukunftsgefaehrdendes Wirtschaften und Verbrauchen wird damit beguenstigt, zukunftsfaehiges oekologisches Verhalten andererseits entmutigt. Dagegen wollen wir durch eine oekologische Steuerreform angehen: Wer die Umwelt schaedigt, soll zahlen; wer sie bewahren hilft, soll gewinnen. Wir brauchen starke wirtschaftliche Steuerungsinstrumente, um Umweltschaeden zu vermeiden und zu beseitigen. Das Aufkommen aus Umweltsteuern soll auch dazu verwendet werden, den oekologischen Umbau mitzufinanzieren.
Durch die verbrauchsabhaengigen Oekosteuern und -abgaben soll umweltfreundliches Produzieren und Verbrauchen auch finanziell attraktiv werden. Wir wollen, dass Umweltverbrauch und Umweltschaedigung zu einem wesentlichen Kostenfaktor in den betriebswirtschaftlichen Kalkulationen werden und oekologische Innovationen, die sich haeufig schon heute rechnen, nicht laenger blockiert werden. Damit gehen von Oekosteuern Impulse fuer neue Produkte, Produktionsweisen und Technologien aus, die wiederum neue Maerkte eroeffnen und Arbeitsplaetze sichern und schaffen. Wir sind zugleich dafuer, solche Betriebe, die in den oekologischen Umbau investieren, zu entlasten. Das kann durch entsprechende Abschreibungen, die steuermindernd sind, oder durch einen Oeko-Bonus verwirklicht werden. 
Vordringlich sind die Erhoehung der Mineraloelsteuer, die Einfuehrung einer Primaerenergiesteuer, die Einfuehrung von Abfallabgaben auf Landesebene und eine Schwerverkehrsabgabe. Oekosteuern und -abgaben sollen, um wirklich Produktions- und Verhaltensaenderungen zu bewirken, in ihrer Dynamik berechenbar sein. Die kalkulierbare und stufenweise Einfuehrung und Erhoehung vermeidet ausserdem Strukturbrueche in der Wirtschaft. 
Wir erwarten erhebliche Einnahmen aus Oekoabgaben. Diese Mittel muessen zur Finanzierung des oekologischen Umbaus und zu einer sozialen Flankierung bereit stehen. Sie duerfen nicht dazu missbraucht werden, sonstige Loecher in den oeffentlichen Haushalten zu stopfen. Unsoziale Folgen von Umweltsteuern sind aufzufangen ? eine volle Kompensation fuer alle kann es allerdings nicht geben. Deshalb ist eine soziale Steuerreform unverzichtbar, die die Solidaritaet in unserer Gesellschaft staerkt. 
Mit den Einnahmen aus Umweltabgaben wollen wir unter anderem den Ausbau der oeffentlichen Personenverkehrs, die Erschliessung erneuerbarer Energiequellen, den Aufbau einer dezentralen Energieversorgung auf Basis der Kraft-Waerme-Koppelung, die Entwicklung abfallarmer Technologien, das oekologische Bauen sowie die Erforschung ressourcenschonender Produkte und Verfahren mitfinanzieren. Damit wird vorsorgender Umweltschutz anstelle der heutigen "end-of-the-pipe-Technologien" (nachsorgender Umweltschutz) gefoerdert und zudem durch zukunftssichere Arbeitsplaetze ein Beitrag zur Ueberwindung der Massenerwerbslosigkeit geleistet.
Solidarische Weltwirtschaft 

Es ist nicht hinnehmbar, dass der Rohstoffverbrauch pro Kopf bei uns beim Zehnfachen vieler Laender des Suedens liegt. Die Uebernahme unserer verschwenderischen Lebens- und Produktionsweise durch die osteuropaeischen Staaten und die Laender der "Dritten Welt" wuerde zum baldigen Kollaps des Oekosystems Erde fuehren. In Nordrhein-Westfalen fahren mehr Autos als in Afrika. Weitere "Wachstumsprogramme" stellen auch bei uns Wohlstand und Lebensqualitaet in Frage. 
BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN setzen sich fuer eine oekologisch-solidarische Weltwirtschaft ein. Wenn wir das Ueberleben unseres Planeten retten wollen, brauchen wir eine gleichberechtigte Zusammenarbeit zur Verwirklichung einer nachhaltigen Entwicklung anstelle eines ruecksichtslosen internationalen Konkurrenzkampfes der Volkswirtschaften um Weltmarktpositionen. Nachhaltiges Wirtschaften bei uns ermoeglicht den Ausstieg aus der Ressourcenpluenderung der armen Laender. Die Lasten fuer die Bekaempfung von Armut und Hunger und einen umfassenden Umwelt- und Klimaschutz muessen nach dem Verursacherprinzip wesentlich von den reichen Industriestaaten des Nordens getragen werden. Die "Dritte Welt" hat bereits mehr an Kapital, Zinsen und Tilgung an uns zurueckgezahlt, als sie einst geliehen hat. Die Auslandsschulden der "Dritten Welt" muessen global und umfassend erlassen werden. 
Allein im Rahmen eines oekologisch-solidarischen Umbaus der Weltwirtschaft kann sich eine gerechte Weltwirtschaftsordnung entwickeln. Wir treten dafuer ein, den jaehrlichen Entwicklungstransfer auf ein Prozent des Sozialprodukts zu erhoehen. Entwicklungsgelder duerfen kuenftig nicht mehr zur direkten Foerderung von Exportinteressen missbraucht werden, sondern sollen nur noch als Zuschuesse mit oekologisch-sozialer Zweckbindung vergeben werden. Zudem sollten die reichen Industriestaaten ein weiteres Prozent ihres Bruttosozialprodukts fuer einen "Internationalen Umwelt- und Klimafonds" einzahlen, aus dem dringliche Umweltmassnahmen in der "Dritten Welt" finanziert werden; beispielsweise die Zahlung eines Lastenausgleichs fuer die Laender, die auf kommerzielle Nutzung ihrer Primaerwaelder verzichten, die Herstellung FCKW-freier Produkte, die Foerderung nichtatomarer, CO2-armer Alternativen im Energie- und Verkehrsbereich. Die von uns angestrebte umfassende Steuer- und Finanzreform wird schrittweise die dafuer notwendigen Mittel bereitstellen.

