Text ID:
de_pm_el_94_20016.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Mehr Freiheit durch Deregulierung und Buerokratieabbau

Dem liberalen Wunsch nach mehr Information, Beteiligung und Mitwirkung der Buerger steht eine weiter wachsende Buerokratie entgegen, die die Chance des einzelnen zur Wahrnehmung seiner Rechte und zur Selbstverwirklichung zusehends einschraenkt. Die Regulierung vieler Lebensbereiche hat trotz teilweiser Erfolge bei der Deregulierung gerade in der Wirtschaft weiter zugenommen. Immer mehr Gesetze, immer mehr Meldevorschriften, immer mehr Formulare und Statistikgesetze engen den Handlungsspielraum von Buerger und Wirtschaft ein. Insbesondere die Steuergesetze werden staendig komplizierter und sind selbst fuer den sachkundigen Buerger kaum noch ueberschaubar. Die Buerger und die kleinen und mittleren Betriebe werden durch solche Vorschriften in unnoetiger Weise eingeschraenkt und entmuendigt. Der Aufbau in den neuen Bundeslaendern wird durch den Vorschriften-Perfektionismus stark behindert. So waere das Wirtschaftswunder der Nachkriegszeit nie gelungen.
Die liberale Aufgabe in der Politik ist es, den Spielraum fuer individuelle Freiheit zu sichern und auszubauen. Die Entbuerokratisierung ist daher klassisches Thema fuer liberale Politik. Die Aufgaben des Staates auf das Notwendige zu beschraenken und eine bessere Buergerorientierung seiner Leistungen zu garantieren, ist das Hauptziel von Privatisierung, Deregulierung und Buerokratieabbau. An die Stelle tradierter schwerfaelliger Verwaltungsbuerokratie muss ein Dienstleistungsmanagement treten. Weniger Staat und mehr Freiheit, der Abbau von Staatsverdrossenheit und die Schaffung von mehr Freiheitsraum fair den einzelnen sind eine staendige Herausforderung fuer die Liberalen. Zu viele Regelungen, zu viele buerokratische Hemmnisse und Huerden entsprechen nicht dem Bild, das sich Liberale von einer freiheitlichen und demokratischen Gesellschaft machen. Die Gesetzbuecher muessen daher entruempelt werden. Jede neue Vorschrift muss einer strengen Notwendigkeitskontrolle unterzogen werden.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Der Gesetzgeber muss die staendig gegen Buergerfreiheit und Unternehmungsgeist in Wirtschaft und Gesellschaft anbrandende Normenflut stoppen. Kein weiteres Gesetz wird ohne genaue Beduerfnispruefung beschlossen.
-	Staendige Aufgabe liberaler Politik ist die Vereinfachung aller Verwaltungsverfahren. Die F.D.P. fordert schnelle unbuerokratische Verfahren und notwendige Vereinfachungen, insbesondere zur Vermeidung von Investitionshemmnissen in den neuen Bundeslaendern.
-	Bestehende Gesetze muessen systematisch und konsequent auf ihre Notwendigkeit ueberprueft werden. Kein weiteres Gesetz darf ohne strikte Bedarfspruefung beschlossen werden. Gesetze, die finanzielle Leistungen des Staates vorsehen, werden grundsaetzlich auf 5 Jahre befristet. Eine erneute Verabschiedung nach 5 Jahren bleibt davon unberuehrt.
- In neuen Regelungen ist mehr Wert darauf zu legen, dass durch generalisierende Normen der Wille des Gesetzgebers deutlich wird. Allzu tiefgehende Detailregelungen schaffen neue Unklarheiten. Gesetze muessen einfach, klar und fuer den Buerger verstaendlich formuliert sein.
- Der Staat ist kein Unternehmer. Staat und Kommunen sollen sich so wenig wie moeglich am Wirtschaftsgeschehen durch Erbringung eigener Leistungen beteiligen und soweit wie nur irgend moeglich Aufgaben durch Private erledigen lassen. Deshalb sind mit Ausnahme von eng definierten Hoheitsaufgaben oeffentliche Dienstleistungen grundsaetzlich zu privatisieren. Dies gilt dort nicht, wo fuer die betroffene Dienstleistung kein Anbietermarkt besteht. Die F.D.P. will nicht oeffentliche durch private Monopole ersetzen.
- Die Lesbarkeit und Verstaendlichkeit von Gesetzen, Formularen und Bescheiden ist vor ihrem Erlass bzw. vor ihrer Verwendung von Buergern zu ueberpruefen und zu verbessern:
- Fristwahrende Schriftstuecke muss der Buerger bei jeder Stelle der Gemeindeverwaltung einreichen koennen, ohne dass es darauf ankommt, welches Amt letztlich zustaendig ist.
- Die Buerger sind fruehzeitig in Verwaltungs- und Planverfahren im Sinne einer kooperativen Zusammenarbeit einzubeziehen und zu informieren. Das Akteneinsichtsrecht des Buergers gegenueber der Verwaltung ist zu verbessern.

Oeffentlichen Dienstflexibel gestalten

Die F.D.P. haelt am Institut des Berufsbeamtentums fest. Nicht jede staatliche Aufgabe muss von Beamten erfuellt werden. Der Einsatz von Beamten sollte sich auf solche Taetigkeiten konzentrieren, die eine besonders vertrauensvolle, fuer die Funktionsfaehigkeit des Staates unverzichtbare und von persoenlichen Abhaengigkeiten befreite Arbeit erfordern. Notwendig ist eine umfassende Strukturreform des oeffentlichen Dienstes. Die Anpassung des oeffentlichen Dienstes an die wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Verhaeltnisse ist Daueraufgabe. Die Effizienz und die Qualitaet des oeffentlichen Dienstes muessen gewaehrleistet und fortentwickelt werden. Dabei muss der oeffentliche Dienst jede Anstrengung unternehmen, selbst rationeller und effektiver zu werden. Berufs- und Entwicklungschancen sind nicht nur nach einem einmal erworbenen Abschluss zu messen, sondern verstaerkt nach individueller Leistung. Das verlangt eine Aenderung des Laufbahnrechts im oeffentlichen Dienst. Darueber hinaus darf sich die Fortentwicklung des oeffentlichen Dienstrechts nicht in der Verbesserung der Rechtstellung der Beamten und Tarifarbeitnehmer des oeffentlichen Dienstes, insbesondere in Verbesserungen in der Bezahlung erschoepfen, so noetig sie auch sind. Die F.D.P. fordert vom oeffentlichen Dienst, von den Dienstherren und den Beschaeftigten, mehr Flexibilitaet in der Personalwirtschaft. Der Beamte muss dort seinen Dienst verrichten, wo ihn der Staat braucht. Vor weiteren breiten Wellen der Versetzung in den Ruhestand muss endlich der Vorrang der anderweitigen Verwendung durchgesetzt werden.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Die Bezahlung im oeffentlichen Dienst, auch der Beamtenschaft, ist am Leistungsprinzip zu orientieren. Die Bezahlung des Personals des oeffentlichen Dienstes muss dem Vergleich mit der ausserhalb des oeffentlichen Dienstes standhalten. Ohne angemessene Bezahlung kann eine leistungsorientierte Aufgabenerledigung gerechterweise von der Gesellschaft nicht gefordert werden.
- Dem Leistungsprinzip in der Verwaltung muss zum Durchbruch verholfen werden. Ansaetze fuer eine effektive Verstaerkung des Leistungsgrundsatzes in der Bezahlung sieht die F.D.P. in den Bestimmungen der Poststrukturreform zur Flexibilisierung der Besoldung, speziell in der Gewaehrung von zeitlich befristeten Leistungszulagen. Im Bereich der Besoldungsordnung A soll innerhalb des bestehenden Besoldungsrahmens mit Anfangs- und Endgrundgehaeltern gleichberechtigt neben dem Aufsteigen im Gehalt nach Alter ein Aufsteigen nach Leistung vorgesehen werden. Durch Staerkung des Verwendungsaufstiegs ist mehr Laufbahndurchlaessigkeit zu erreichen.
- Mehr Delegation von Verantwortung muss innerhalb des oeffentlichen Dienstes dafuer sorgen, dass Verzoegerungen bei der Erledigung von Verwaltungsangelegenheiten vermieden werden. Die Verantwortung moeglichst auf die unterste Ebene zu verlagern entspricht dem liberalen Ziel des selbstaendig denkenden und verantwortungsbereiten Staatsbuergers auch in der oeffentlichen Verwaltung.
- Der oeffentliche Dienst muss die Vorreiterrolle in der Gesellschaft Bfr effektive Massnahmen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf durch Teilzeitbeschaeftigungs- und Bcrurlaubungsmoeglichkeiten beibehalten. Die F.D.P. hat deswegen massgeblich zu Verbesserungen von Teilzeitbeschaeftigung und Beurlaubung im oeffentlichen Dienst, zuletzt durch die gesetzgeberischen Massnahmen fuer die Beamten aus familienpolitischen und aus arbeitsmarktpolitischen Gruenden und die Teilzeitoffensive der Bundesregierung beigetragen. Auch in Zukunft muessen die Moeglichkeiten fuer Teilzeitbeschaeftigung und Beurlaubung im oeffentlichen Dienst fortentwickelt werden, soll nicht das Berufsbeamtentum hinter einer gesellschaftspolitischen Entwicklung und wirtschaftlichen Notwendigkeit zurueckbleiben. Die F.D.P. lehnt nachhaltig Vorschlaege ab, fuer Beamtenbewerber Zwangsteilzeit verfassungsrechtlich zuzulassen und einfach gesetzlich vorzusehen. Das Prinzip, das Teilzeitbeschaeftigung und Beurlaubung nur auf Antrag im Einverstaendnis mit dem betroffenen Beamten gewaehrt werden darf, darf nicht unterlaufen werden.

Die kommunale Selbstverwaltung staerken

Die F.D.P. setzt sich fuer die Staerkung der kommunalen Selbstverwaltung ein. Sie fordert daher eine bessere Absicherung des unantastbaren Kernbereichs kommunaler Selbstverwaltung in der Verfassung. Die kommunale Selbstverwaltung ist wichtiger als die Gleichheit der Lebensverhaeltnisse. Bei der Aenderung des Art. 28 GG ist ausserdem sicherzustellen, dass auch in den Stadtstaaten ein Mindestmass an kommunaler Selbstverwaltung garantiert wird.
Kommunale Selbstverwaltung bedeutet fuer Liberale auch die Staerkung der Eigenstaendigkeit der Kommunen gegenueber Bund und Laendern und die Festlegung oertlicher Zustaendigkeiten durch Verfassung und Gesetz. Das beinhaltet auch eine groessere Autonomie der Staedte und Gemeinden in der 1'crsonalauswahl, in der Aufgabengestaltung und in der Haushaltsfuehrung.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Staatliche Ebenen nehmen durch eine Vielzahl von Regelungen Einfluss auf die Aufgaben und deren Erfuellung durch die Kommunen. Die liberale Kommunalpolitik will deshalb . darauf hinwirken, dass gemeindewirksame Rechtsvorschriften nur unter Mitwirkung der Kommunen entstehen. Wir brauchen die rechtzeitige Beteiligung der kommunalen Spitzenverbaende an der Gesetzgebung von Bund und Laendern, soweit sie kommunale Interessen beruehren.
- Die Garantie der kommunalen Selbstverwaltung erfordert vor allem auch eine Sicherung der finanziellen Unabhaengigkeit. Die F.D.P. wird der Reform des Grundgesetzes insgesamt keine Zustimmung erteilen, wenn die zukuenftige Einnahmehoheit der Gemeinden nicht in der Verfassung abgesichert ist. Die Kommunen muessen in der Lage sein, durch unabhaengige Einnahmequellen ihren individuellen Finanzbedarf zu decken. Dazu ist sowohl eine Sicherung eigener, selbst beeinflussbarer Finanzierungsformen als auch ein langfristig kalkulierbarer Finanzausgleich durch die Laender erforderlich.
- Nicht zwingend notwendige staatliche Standards und Vorgaben insbesondere zur Gestaltung von Bauvorhaben sollen beseitigt werden, tun damit die kommunale Selbstverwaltung und Entscheidungskompetenz zu staerken.
- Die Planungshoheit der Kommunen ist ein wesentlicher Grundsatz der Selbstverwaltung. Die gemeindliche Entwicklungsplanung soll die berechtigten Ansprueche der Buerger an die Qualitaet ihrer Umwelt, ihrer Wohn- und Lebensbedingungen aufgreifen und in konkrete ortsorientierte Entwicklungsziele umsetzen.
- Bund und Laender haben dafuer Sorge zu tragen, dass die Selbstverwaltung der Gemeinden im vereinigten Europa gewaehrleistet bleibt. Die F.D.P. haelt es fuer notwendig, die Gemeinden als Traeger der Selbstverwaltung - und nicht nur die Laender und Regionen Europas - institutionell abzusichern und ihnen Beteiligungsrechte einzuraeumen.

