Text-ID: de_pr_el_13_051073.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 26.08.13

Sahra Wagenknecht: Kakophonie im Chor der Bankenretter
------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Bundeskanzlerin Merkel und ihr Finanzminister 
wollen durch ein weiteres sogenanntes Hilfspaket für Griechenland den
Schaden für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler noch weiter 
erhöhen. Mit neuen Krediten zur Finanzierung der griechischen Zins- 
und Tilgungszahlungen werden die Schulden und damit die Kosten eines 
zukünftigen Schuldenschnitts weiter erhöht", kommentiert Sahra 
Wagenknecht die anhaltende Debatte um den weiteren Umgang mit der 
griechischen Schuldenlast. Die Erste Stellvertretende Vorsitzende der
Fraktion DIE LINKE und Spitzenkandidatin ihrer Partei in 
Nordrhein-Westfalen weiter:

   "Die Bundesregierung will sich mit den angekündigten weiteren 
Milliardenkrediten zum x-ten Mal Zeit erkaufen. Ein Schuldenschnitt 
wird kommen. Das Gerede von der Schließung der Finanzierungslücken 
durch zusätzliche Mittel aus den EU-Strukturfonds ist eine Luftnummer
und die Einstellung der griechischen Zins- und Tilgungszahlungen wäre
ein Schuldenschnitt auf Raten, der die Steuerzahlerinnen und 
Steuerzahler ebenso treffen würde. Es war ein offenes Geheimnis, dass
das laufende Programm für Griechenland auch in seiner geänderten Form
nicht zielführend sein wird. Trotzdem haben Steinbrück und Trittin 
diesen erneuten Bankenrettungsmaßnahmen der Regierung im Parlament 
wie gewohnt ihre Zustimmung gegeben. Anstatt den Scheinheiligen zu 
spielen, sollte Steinbrück den Wählern lieber erklären, ob er dem 
neuen sogenannten Hilfspaket ebenfalls zustimmen wird.

   DIE LINKE fordert, den Schaden für die Steuerzahlerinnen und 
Steuerzahler in Europa zu begrenzen, indem die verbliebenen privaten 
Forderungen - größtenteils von Banken und Hedgefonds - nicht mehr 
bedient werden. Die Sozialkürzungspolitik muss zurückgenommen und 
eine europaweite Vermögensabgabe zur Senkung der Staatsschulden 
eingeführt werden."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

