Text-ID: de_pr_el_13_041063.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = de
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 19.08.13

Spähaffäre: Über 100 neue Fragen  Grüne erwarten rasche und unmissverständliche Antworten an das Parlament
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------


Zum Geheimdienstskandal weltweit umfassender Ausspähung elektronischer Kommunikation erklären Dr. Konstantin von Notz, Sprecher für Innen- und Netzpolitik, und Hans-Christian Ströbele, Mitglied im Parlamentarischen Kontrollgremium:
Wir haben mit unserer Fraktion heute eine Kleine Anfrage an die Bundesregierung zu diesem Spionageskandal eingereicht mit über 100 detaillierten Fragen.
Allein diese Anfrage widerlegt Friedrich und Pofalla, die Vertuscher dieses Skandals: Die Ausspähaffäre ist nicht beendet, im Gegenteil. Wir stehen mit der Aufklärung noch ganz am Anfang.
Die Bundeskanzlerin duckt sich demonstrativ weg vor der Ungeheuerlichkeit solch massiver Ausspähung von Bürgern, Wirtschaft und Regierungsstellen durch die Geheimdienste einiger unserer Partnerländer. Die schwarz-gelbe Bundesregierung nimmt die Sorgen der Menschen sowie  Unternehmen nicht ernst.
Dies kann und darf  ihr das Parlament nicht durchgehen lassen. Jetzt muss die Regierung endlich alle Karten rückhaltlos auf den Tisch legen und vor allem die Ausspähung der Bürger umgehend beenden. Andernfalls würden wir tragende Prinzipien unseres Rechtsstaates und die Bindung staatlicher Stellen an die Grundrechte aufgeben.
Bereits das jetzt gesicherte, doch noch unvollkommene Wissen über die  Spähprogramme der Dienste muss nachdrückliches Umsteuern zur Folge  haben: etwa durch nationale sowie europäische Verträge und durch die  Überprüfung bestehender Abkommen mit den spionierenden Ländern.
Aber wir müssen auch bei den deutschen Geheimdiensten aufräumen und  deren Eigenleben beenden: Der Schutz unserer Grundrechte darf nicht gegenüber den Massenüberwachungen des BND enden. Und die Kontrolle der Geheimdienste darf nicht leerlaufen, indem die Regierung das Parlament weiterhin nicht oder falsch informiert.
Frau Merkel hat bereits zahlreiche Chancen verstreichen lassen, für eine  Aufklärung und den Schutz der Bürgerinnen und Bürger vor massenhaften  Ausspähungen zu sorgen. Es ist die Pflicht des Deutschen Bundestages, jetzt mit aller Kraft für die Wiederherstellung verfassungsgemäßer Verhältnisse zu sorgen.

