Text ID:
de_pm_el_94_50007.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

VIL Gemeinsam koennen wir es schaffen

38. Wir Sozialdemokraten stehen fuer die grundsaetzliche Alternative zur Ellenbogengesellschaft des ruecksichtslosen Egoismus. Unser Weg heisst:

Wir vertrauen auf die Kraft der Solidaritaet und auf die Weitsicht der muendigen Buerger.
Wir sind sicher, dass die grosse Mehrheit der Buerger bereit zu gemeinsamen Anstrengungen ist, sofern damit neue Zukunftschancen eroeffnet werden und die Lasten gerecht verteilt werden.
Wir wenden uns in diesem Wahlkampf ausdruecklich an die Frauen: Sie spueren, dass sie die eigentlichen Verlierer in einem CDU/CSU-Staat sein wuerden; vieles soll zurueckgedreht werden, was in den letzten Jahren als neue Lebenschancen fuer Frauen erreicht wurde. Immer noch stoert das Ziel einer tatsaechlichen Gleichstellung von Maennern und Frauen das konservative Weltbild.
Wir Sozialdemokraten sind zuversichtlich, dass sich die Frauen gegen die Demontage ihrer Rechte zur Wehr setzen werden und ihr neues Selbstbewusstsein staerker ist als die Attacken konservativer Ideologien.

Die Arbeitnehmer und ihre Familien waren und bleiben das Fundament der Sozialdemokratie. Obwohl verschiedene soziale Gruppen bei uns ihren Platz gefunden haben, liegt in der Verbindung zu den Arbeitnehmern und ihren Gewerkschaften auch kuenftig die staerkste Quelle unserer Kraft.
Die jungen Menschen bitten wir: Helft mit bei der Gestaltung einer lebenswerten Zukunft, macht mit uns den Aufbruch nach vorn! Wenn wir heute auch nur fuer ein paar Jahre den falschen Weg beschreiten, muesst ihr morgen unendlich viel Kraft aufbieten, um die Schaeden wieder zu beseitigen.
Den alten Menschen geben wir unser Wort: sie koennen sich darauf verlassen, dass wir den Vertrag der Generationen einhalten und weiter ausgestalten. Gerade sie spueren jeden Tag aufs neue, wie wichtig mehr Gemeinsamkeit, mehr Miteinander und mehr Mitmenschlichkeit ist.

39. Wir Sozialdemokraten wollen die Zukunft unseres Landes in innerem und aeusserem Frieden so gestalten, dass sie Eine gute Zukunft fuer alle Buerger wird. Damit wollen wir sichern und fortfuehren, was sozialliberale Bundesregierungen unter den Bundeskanzlern Willy Brandt und Helmut Schmidt geleistet und erreicht haben. Dafuer kaempfen wir erneut um die politische Fuehrung in unserem Land.
Wir bitten die Waehlerinnen und Waehler: Gehen Sie zur Wahl. Verschenken Sie Ihre Stimme nicht an unwirksame Splittergruppen oder Parteireste. Waehlen Sie nicht gegen Ihre eigenen Interessen.
Unser Land braucht wieder eine kompetente Regierung, die seine Interessen entschieden vertritt und das Vertrauen der Menschen besitzt. Nutzen wir die Chance, sie mit Hans-Jochen Vogel als Bundeskanzler zu waehlen! Mit ihm koennen wir es gemeinsam schaffen.
