Text-ID: de_pr_el_13_040020.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = de
partylabel   = grüne
partytype    = all
date         = 13.08.13

Mauerbau vor 52 Jahren: Tag des Gedenkens und Weiterdenkens
-----------------------------------------------------------

Zum Jahrestag des Mauerbaus erklären Katrin Göring-Eckardt und Jürgen Trittin, Spitzenkandidaten von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Heute vor 52 Jahren wurde die Mauer zwischen den beiden deutschen  Staaten errichtet. Der sogenannte antifaschistische Schutzwall trennte  nicht nur die beiden deutschen Staaten, sondern vor allem auf  unmenschliche Weise Familien und Freundeskreise. Mindestens 136 Menschen  kamen bei dem Versuch, die Grenze zu überwinden, ums Leben. Die Mauer  war Ausdruck und Symbol der Repression in der DDR-Diktatur. 
Der heutige Jahrestag des Mauerbaus ist ein wichtiges Erinnerungsdatum  in der deutschen Geschichte, ein Tag des Gedenkens und vor allem des  Weiterdenkens. In der gesellschaftlichen und politischen Debatte ist zu  klären, welches Bild von der DDR-Diktatur wir an kommende Generationen  weitergeben wollen. Eine differenzierte Betrachtung der DDR-Geschichte,  insbesondere auch des Alltags in der DDR, und die feste Verankerung der  geschichtlichen Aufarbeitung in Schulplänen, ist hierfür unverzichtbar.  Eine lebendige Erinnerungskultur lebt dabei von zivilgesellschaftlichen  Initiativen und Gedenkorten und kann nicht rein staatlich organisiert  sein. In diesem Sinne unterstützen wir Grüne eine Erinnerungskultur von  unten. 

