Text ID:
de_pm_el_13_20006.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 2013
-------------------------------------

V. Fortschritt, damit unser Land die Zukunft gewinnt 

Träume und Ideen sind der Rohstoff, aus dem wir unseren Wohlstand gewonnen haben. Querdenker, Forscher und Unternehmer, die eine Idee verfolgt, einen Traum verwirklicht und damit Innovation und Fortschritt geschaffen haben, haben die Grundlage gelegt für das Wachstum und den Aufstieg unseres Landes. Diesen Menschen weiterhin die Chancen zu geben, ihre Ideen zu verfolgen, ist ein Gebot der Vernunft. Denn nur mit dem Mut zu Neuem und mit Freude an der Veränderung werden wir die Zukunft gewinnen. Für Liberale aber ist die Freiheit des Geistes und die Freiheit der Forschung noch viel mehr: Sie ist ein Menschenrecht. 

Deshalb setzen wir uns mit allem Nachdruck dafür ein, dass wir in Deutschland nicht aus Angst vor Neuem die Zukunft verpassen – und diejenigen verlieren oder vertreiben, von deren Träumen und Ideen unser Land lebt. Deshalb haben wir – auch in Zeiten der Haushaltskonsolidierung – die Investitionen in Bildung und Forschung auf knapp 14 Milliarden Euro erhöht und mit dem Wissenschaftsfreiheitsgesetz dem Fortschritt eine Bresche geschlagen. 

Wir werden die Herausforderungen unserer Zeit nicht durch Gesetze und Verbote bewältigen, sondern nur durch Wachstum und Fortschritt. Das gilt ganz besonders für die vor uns liegenden Aufgaben im Klima- und Umweltschutz. Als Exporteur von Ideen und Innovationen helfen wir, Energie und Ressourcen zu sparen, Emissionen zu vermeiden und die Lebensqualität und den Wohlstand der Menschen zu mehren. 

Wir wollen auch in Zukunft einer der Innovationsmotoren für die Entwicklung der Welt sein. Dazu brauchen wir in Deutschland auch die notwendigen Infrastrukturen: moderne Forschungseinrichtungen und Produktionsstätten, Stromnetze, effiziente Anlagen für regenerative und konventionelle Energie, einen flächendeckenden und schnellen Internetzugang. Moderne Verkehrswege und ein umfassendes, bezahlbares Mobilitätsangebot sind für eine fortschrittliche Republik freier Bürger unverzichtbar. 

Fortschritt bedeutet Wachstum. Das bedeutet aber nicht immer mehr vom immer Gleichen. Sondern Wachstum durch Fortschritt bedeutet vor allem bessere Güter, effizientere Produktion und attraktivere Dienstleistungen. Wachstum durch Fortschritt bedeutet deshalb nachhaltiges Wachstum – in der Umwelt, der Wirtschaft und dem sozialen Miteinander. 

Eine nachhaltige Entwicklung bedeutet nicht zwangsläufig Verzicht. Es geht nicht nur darum, weniger zu verbrauchen, sondern darum, intelligenter zu gebrauchen. Es geht nicht nur darum, weniger wegzuwerfen, sondern darum, mehr wiederzuverwenden. Ressourcen effizient und im Sinne einer Kreislaufwirtschaft zu nutzen, erfordert technologische Innovationen und intelligente Nutzungskonzepte. 

Wer lernt, in Zusammenhängen und Wechselwirkungen zu denken, entwickelt einen Sinn für das Mögliche und entdeckt Chancen für Innovationen. Nachteile können sich als Vorteile erweisen und die Abfälle des einen Produktes sind Ressourcen für ein anderes Gut. Neue Technologien und Lösungen dürfen deshalb nicht vorrangig danach beurteilt werden, ob sie einzelne negative Folgen des heutigen Wirtschaftens abmildern, sondern ob sie insgesamt zu Verbesserungen und positiven Wechselwirkungen ökonomischer, sozialer und ökologischer Aspekte führen. Ein erweiterter, systemischer Blick auf die Wertschöpfungskette, der auf Technologie, Innovation und ganzheitliche Lösungen setzt, erzeugt ein nachhaltiges, verantwortliches und systemisch intelligentes Wachstum. 

Die Zukunft gewinnen – neues Wissen durch Forschung und Entwicklung 

Für die Erfolgsgeschichte Deutschlands in den letzten Jahren haben die Menschen in diesem Land den Grundstein gelegt. Diese Menschen haben sich angestrengt. Aus Verantwortung für sich selbst, für ihre Familien, ihre Kollegen, Mitarbeiter und Mitbürger. Sie haben Wachstum und Fortschritt geschaffen, weil sie die Freiheit dazu hatten – und sie genutzt haben. 

Wir möchten den Menschen weiterhin die Freiheit geben, ihre Ideen zu verfolgen – und damit Wachstum, Fortschritt und Wohlstand für alle zu schaffen. Durch das Wissenschaftsfreiheitsgesetz haben wir der Wissenschaft und der Wirtschaft gleichermaßen mehr Freiraum gegeben, Barrieren abgebaut und Forschung und Lehre wieder enger zusammengeführt. 

Wir haben fast 14 Milliarden Euro mehr in Bildung und Forschung investiert. Denn Wissen ist der wichtigste Rohstoff unseres Landes. Wenn wir ihn entsprechend pflegen, wird er uns nie ausgehen und hochwertig bleiben. Wissen schafft Neues und Wissen macht Lust auf Neues. Wir dürfen die Zukunft nicht aus Angst vor dem Neuen verschlafen. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Wir wollen die Zahl der forschenden und der innovativen Unternehmen weiter erhöhen und unsere Spitzenstellung als Weltmeister von Technologieexporten ausbauen. Wir schaffen die politischen und institutionellen Rahmenbedingungen, damit die Wissenschaft ihre eigenen Forschungsansätze verwirklichen kann und sich Kreativität, Neugier und Forschergeist breit entfalten können. Dazu wollen wir unter anderem Normen, Standards und technische Regeln weltweit harmonisieren. 

 Wir schaffen die Voraussetzungen dafür, dass der Anteil der Ausgaben für Forschung und Entwicklung, der bereits heute deutlich über dem EU-Durchschnitt liegt, auch in den nächsten Jahren weiter steigen wird. Im Zeichen der Haushaltskonsolidierung wollen wir in strategisch notwendige Forschungs- und Wachstumsfelder investieren und eine steuerliche Forschungsförderung einführen. 

 Wir wollen kleinen und mittelständischen Unternehmen mit eigener Spitzenforschung einen unbürokratischen und beschleunigten Einstieg in die technologiespezifische Förderung von Forschung und Entwicklung ermöglichen. Die Existenzgründungen aus Forschung und Wissenschaft heraus wollen wir stärker unterstützen. In Deutschland, dem Land der Ideen, sollen neue Produkte und Technologien nicht nur entwickelt, sondern auch produziert und angewandt  werden. Folgerichtig wollen wir das Programm EXIST fortführen und weiterentwickeln. Um die Finanzierungslücken in der Frühphase von innovativen Unternehmen zu schließen, setzen wir uns für eine Verbesserung der Rahmenbedingungen für privates Wagniskapital ein. 

 Wir haben mit dem Wissenschaftsfreiheitsgesetz den außeruniversitären Wissenschaftseinrichtungen deutlich mehr Eigenständigkeit und Flexibilität in ihrer Wirtschaftsführung übertragen. Überflüssige Regularien wurden abgebaut, Leistungsanreize verstärkt und ein effizienterer Einsatz von Ressourcen ermöglicht. Jetzt gilt es, mit Hilfe der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz Lösungen zu finden, die eine Umsetzung dieser Initiative auch an den Hochschulen erlaubt. 

 Wir geben den außeruniversitären Forschungseinrichtungen und der Deutschen Forschungsgemeinschaft über den Pakt für Forschung und Innovation mit einem jährlichen Mittelaufwuchs von fünf Prozent bis 2015 finanzielle Planungssicherheit und Spielraum. Auch in Zukunft wollen wir eine bedarfsgerechte Finanzierung von Forschung und Entwicklung in Deutschland sicherstellen. 

 Wir stehen wissenschaftlichem Fortschritt offen gegenüber und setzen uns für verantwortungsvollen Umgang mit Forschung und Wissenschaft ein, statt diese beispielsweise durch Zivilklauseln – also die Selbstverpflichtung von wissenschaftlichen Einrichtungen, ausschließlich für zivile Zwecke zu forschen – oder massive Kürzung finanzieller Mittel bei einzelnen Forschungsgebieten einzuschränken. 

 Wir werden die von Bund und Ländern gemeinsam geführte Exzellenzinitiative fortführen. Durch sie wird die universitäre Spitzenforschung in Deutschland national und international sichtbar, Wettbewerb geschaffen und die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses gestärkt. 

Für die Zukunft bauen – Moderne Infrastruktur und bezahlbare Mobilität 

Mehr Menschen sollen in Deutschland die Möglichkeit haben, frei zu entscheiden wie sie ihre Mobilitätswünsche verwirklichen wollen. Dazu ist es im wahrsten Sinne des Wortes nötig, Wege zu ebnen, um den Anschluss an die Welt nicht zu verpassen. Dafür brauchen wir in Deutschland aber auch in Europa die notwendigen Infrastrukturen: moderne Forschungseinrichtungen und Produktionsstätten, einen flächendeckenden und schnellen Internetzugang, moderne Verkehrswege, ein umfassendes, bezahlbares Mobilitätsangebot und bezahlbaren Wohnraum. 

Deswegen haben wir die Planung des Ausbaus unserer Energienetze erstmals deutschlandweit koordiniert, den Ausbau beschleunigt und gleichzeitig die Beteiligung der Öffentlichkeit gestärkt. Wir haben Mobilität gefördert. Mit der Liberalisierung des Fernbusverkehrs haben wir ein ganz neues Mobilitätsangebot nach Deutschland gebracht, das vor allem Menschen mit geringen Einkommen neue Chancen bietet, um zu reisen und am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben. Und wir arbeiten weiter an flächendeckenden, schnellen Datennetzen und moderner Verkehrsinfrastruktur in ganz Deutschland. Die „Lärmprivilegierung“ der Bahn (Schienenbonus) haben wir abgeschafft. Zukünftig wird kein Unterschied beim Schutz der Anwohner mehr gemacht zwischen Straßen- und Schienenlärm. 

Eine moderne Infrastruktur und bezahlbare Mobilität sind für eine fortschrittliche Republik freier Bürger unverzichtbar. Nur mit ihnen können wir die Herausforderungen der Globalisierung meistern und gemeinsam die Chancen unserer Zeit nutzen. Gleichzeitig wollen wir den Zusammenhalt unserer Gesellschaft  stärken und unseren Beitrag dazu leisten, dass unsere Städte und Gemeinden lebenswert bleiben. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Mobilität ist ein Stück individueller Lebensqualität und persönlicher Freiheit. Voraussetzung hierfür ist eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur. Wir setzen uns für eine stetige Verringerung von nachteiligen Auswirkungen der Mobilität, wie Emissionen von Schadstoffen und Lärm ein, ohne Vernachlässigung der Sicherheit. Priorität hat die Bekämpfung von Emissionen an der Quelle durch Intensivierung der Forschung und stetige technische Weiterentwicklung. Ein aktives Lärmmanagement muss dazu beitragen, die nach dem Stand der Technik unvermeidbaren Emissionen durch organisatorische Maßnahmen und auf nachprüfbaren Fakten basierende Aufklärung so erträglich wie möglich zu machen. Eine bedarfsgerechte Verkehrsinfrastruktur ist außerdem ein entscheidender Standortfaktor unserer Volkswirtschaft. Wir bekennen uns deshalb zur Notwendigkeit, unsere Verkehrswege zu erhalten und weiter bedarfsgerecht auszubauen. Das bedeutet aber nicht, dass der Staat Bau und Betrieb selbst durchführen muss. In vielen Fällen bietet sich die Zusammenarbeit mit privaten Dienstleistern an. 

 Die Straße ist und bleibt in mittelbarer Zukunft sowohl im Personen- als auch im Güterverkehr der wichtigste Verkehrsträger. Das muss sich auch bei der Verteilung von Investitionsmitteln widerspiegeln. Der fortschreitende Substanzverlust bei Straßen und Brücken sorgt für einen zunehmenden Mittelbedarf. 

 Gleichzeitig stößt das Schienennetz in vielen Regionen an seine Kapazitätsgrenzen. Deshalb wollen wir auch die Investitionen in das Schienennetz erhöhen. Dazu muss unter anderem sichergestellt werden, dass im Netz erwirtschaftete Erträge im Netz verbleiben. Als Sofortmaßnahme muss die Netzgesellschaft der Deutschen Bahn innerhalb des Konzerns unabhängiger werden. Dazu wollen wir den Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag mit der Holding auflösen. 

 Neben dem Wettbewerb zwischen Schiene und Fernbussen brauchen wir auch mehr Wettbewerb im Schienenfernverkehr selbst. Benachteiligungen der Wettbewerber auf der Schiene wollen wir beseitigen und dem Netz durch eine Trennung von Netz und Betrieb mehr Unabhängigkeit geben. Die Teilprivatisierung der Transport- und Logistiksparten bleibt ein wichtiges Ziel. Die Netz- und Infrastruktursparten werden nicht privatisiert. 

 Wir setzen uns als Transitland für eine leistungsfähige Einbindung in die transeuropäischen Verkehrsnetze, für die grenzüberschreitende Vernetzung der Metropolregionen und eine bessere Verknüpfung der verschiedenen Verkehrsträger ein. Hierzu wollen wir beispielsweise Flughäfen besser an das Hochgeschwindigkeitsnetz der Bahn anbinden. Die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen See- und Binnenhäfen, unserer Tore zur Welt, wollen wir durch einen zügigen Ausbau der Hinterlandanbindungen, aber auch durch notwendige Fahrrinnenanpassungen etwa der Unterelbe, Unterweser, Ems und der Warnow sicherstellen. Kapazitätsengpässe an Bundeswasserstraßen wollen wir beseitigen und eine ausreichende Finanzierung sicherstellen. 

 Die volle Leistungsfähigkeit der Schleusenanlagen am Nord-Ostsee-Kanal soll schnellstmöglich wiederhergestellt werden. Darüber hinaus soll die Sanierung und der Ausbau des Nord-Ostsee-Kanals in einem Vertrag zwischen dem Bund und dem Land Schleswig- Holstein festgeschrieben werden. Dieser Vertrag soll die Finanzierung und Realisierung eines „Integrierten Sanierungs- und Ausbaukonzeptes“ sicherstellen, um diese Aufgabe nach einem verbindlichen Zeitplan mit einer dazu notwendigerweise erhöhten Personalkapazität zu erfüllen. 

 Wir werden darauf achten, dass deutsche Verkehrsstandorte und -unternehmen im internationalen Wettbewerb nicht benachteiligt werden. Einseitige Belastungen und Alleingänge, die nur deutsche Unternehmen treffen, lehnen wir ab. 

 Die Küste ist eine Gemeinschaftsaufgabe: Wir stehen zur Zukunftsbranche Maritime Wirtschaft, zum Maritimen Bündnis und zu den nationalen Maritimen Konferenzen. Der Kurs zur Entbürokratisierung im Bereich Schifffahrt ist richtig – unser Ziel ist zunächst eine nationale Küstenwache und eine einheitliche Flaggenstaatsverwaltung. 

 Das deutsche Transportgewerbe braucht verlässliche und faire Rahmen- und Wettbewerbsbedingungen. Deshalb haben wir die LKW-Maut in der letzten Wahlperiode nicht erhöht und werden auch zukünftig nur einer maßvollen Anpassung auf Basis eines neuen Wegekostengutachtens zustimmen. Wettbewerbsverzerrungen auf europäischer Ebene wollen wir abbauen. Der bundesweite Feldversuch für Lang-LKW soll fortgesetzt und bei Bestätigung der bisherigen positiven Ergebnisse sollen Lang-LKW für Punkt-zu-Punkt- Verkehr auf Autobahnen zugelassen werden. 

 Wir Liberalen lehnen ein generelles Tempolimit auf Deutschlands Autobahnen ab. Geschwindigkeitsbegrenzungen sollen dem Schutz der Anwohner vor Lärm oder der Verkehrssicherheit dienen und deshalb immer situationsbezogen festgelegt werden. Geschwindigkeitskontrollen dienen der Verkehrssicherheit und nicht dem Füllen staatlicher Haushalte. Wir werden uns deshalb dafür einsetzen, dass Radarwarngeräte für stationäre Anlagen legalisiert werden, da so Autofahrer zu vorsichtigem Fahren an Gefahrenpunkten gebracht werden. 

 Um für den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) verlässliche Rahmenbedingungen zu schaffen, haben wir bereits das Personenbeförderungsgesetz novelliert und an den europäischen Rechtsrahmen anpasst. Wir bekennen uns zu einer bedarfsgerechten öffentlichen Mitfinanzierung des ÖPNV in Deutschland. Unser Leitbild ist dabei ein unternehmerischer und wettbewerblich ausgerichteter ÖPNV. Wir wollen mittelständischen Unternehmen die Beteiligungschancen sichern und insbesondere eine Betreibervielfalt im Busgewerbe gewährleisten. 

 Der Luftverkehr hat eine große Bedeutung für den Standort Deutschland. Wir stehen deshalb zur Notwendigkeit einer koordinierten, bedarfsgerechten Weiterentwicklung der Flughafeninfrastruktur. Wir werden außerdem die Effizienzsteigerung der Flugsicherungen in Europa bei weiterer Verbesserung des hohen Sicherheitsniveaus vorantreiben. Gleichzeitig werden wir durch die Weiterentwicklung des aktiven und passiven Schallschutzes die Lärmbelastung des Luftverkehrs besonders im Umfeld der Flughäfen begrenzen, um einen fairen Interessenausgleich zwischen Luftverkehrswirtschaft und Anwohner zu erreichen. Bei der Weiterentwicklung des Emissionshandels für den Luftverkehr wollen wir Wettbewerbsneutralität erreichen und zusammen mit unseren Partnern in und außerhalb Europas für eine Ausweitung werben. Zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Deutschland fordern wir die Abschaffung der Luftverkehrsteuer. 

 Die stetige Erhöhung der Verkehrssicherheit ist uns ein wichtiges Anliegen. Neue Antriebstechnologien, wie lautlose Elektro-PKW und schnelle Elektrofahrräder, aber auch der demographische Wandel stellen uns hier vor neue Herausforderungen. Wir setzen uns dabei für pragmatische Lösungen mit hoher Akzeptanz ein. Einen besonderen Schwerpunkt werden wir auf die Gruppen der jungen Fahranfänger sowie der Senioren legen. Außerdem wollen wir die Verkehrserziehung der kleinsten Verkehrsteilnehmer weiter fördern. 

 Wir setzen uns für die bundesweite Einführung des begleitenden Fahrens ab 16 Jahren ein. 

 Weniger Verkehrslärm bedeutet mehr Lebensqualität. Gleichzeitig erhöht besserer Lärmschutz die Akzeptanz für den Ausbau unserer Verkehrswege. Wir wollen den Lärmschutz weiter verbessern. Dabei wollen wir zu einem fairen Interessenausgleich zwischen der Verkehrswirtschaft  und den Anliegern von Straßen, Schienenwegen und Flughäfen kommen. Wir wollen Mobilität erhalten und Lärm an der Quelle bekämpfen. Wir wollen für den Straßenbau die Erprobung und Nutzung innovativer Lärmschutzmaßnahmen (zum Beispiel neue Varianten des „Flüsterasphalts“) stärker unterstützen. Im Bereich des Schienenverkehrs wollen wir überprüfen, ob die bisherige Ausgestaltung der lärmabhängigen Trassenpreise dem Ziel gerecht wird, einen Anreiz zur Nachrüstung von lärmarmen Bremssystemen zu geben. Das Lärmsanierungsprogramm für Altstrecken der Bahn werden wir auf hohem Niveau fortsetzen. Anwohner von Militärflughäfen haben das gleiche Recht auf Lärmschutz wie Anwohner ziviler Flughäfen, denn Lärmschutz ist Gesundheitsschutz. 

 Die Anforderungen an die Mobilität der Bürger nehmen weiter zu, beispielsweise um den Arbeitsplatz zu erreichen oder die Lebensqualität in dünn besiedelten Regionen zu sichern. Mobilität darf nicht zur sozialen Frage werden. Bezahlbare und klimaverträgliche Mobilität setzt langfristig den Abschied von fossilen Kraftstoffen voraus. Wir wollen dabei neben der Effizienzsteigerung konventioneller Motoren die Option für alle technologischen Wege öffnen: Unter anderem Elektroautos mit Batterietechnik, wasserstoffgetriebene Brennstoffzellen- Fahrzeuge und alternative Kraftstoffe etwa im Luftverkehr. Sie haben ihre Stärken jeweils in unterschiedlichen Segmenten des Fahrzeugsmarktes. 

 Die Rahmenbedingungen für die Elektromobilität wollen wir weiter verbessern. Wir befürworten dabei als subventionsfreien Kaufanreiz verkehrsrechtliche Erleichterungen und die Einführung von Wechselkennzeichen für Elektroautos als Zweitwagen für den innerstädtischen Verkehr. 

 Bei den Biokraftstoffen achten wir darauf, dass es nicht zu einer Konkurrenz zwischen Tank und Teller kommt. Dazu müssen die energiepolitischen Ziele für den Einsatz von Biokraftstoffen überprüft werden. Deshalb wollen wir durch Forschungsförderung die Entwicklung von Biokraftstoffen der zweiten Generation, die ausschließlich aus Reststoffen von Nahrungspflanzen und Holz sowie organischen Abfällen hergestellt werden, vorantreiben, um langfristig Flächenkonkurrenz zu minimieren. Gleichzeitig wollen wir bei der Umsetzung der EU-Richtlinie zu Biokraftstoffen wieder stärker auf Anreize zur Nutzung von Reinbiokraftstoffen statt auf starre Beimischungsquoten, wie bei E10, setzen. 

 Neben flüssigen Biokraftstoffen ist der Einsatz von Biogas oder verflüssigtem Naturgas eine Option. Durch entsprechende Klarstellungen im EEG zur getrennten Bilanzierung von Einsatzstoffen wollen wir es ermöglichen, dass Biogas aus Reststoffen verstärkt in den Kraftstoffsektor statt in die Verstromung fließen kann. 

 Um trotz erhöhten Verkehrsaufkommens die Verkehrswege in wachsenden Städten nicht über ihre Belastungsgrenze hinaus in Anspruch zu nehmen, muss die Infrastruktur im Rahmen eines integrierten Verkehrsmanagements nicht nur gezielt aus- und umgebaut werden, sondern es müssen auch zunehmend neue Ausbildungs- und Arbeitsformen, die die Möglichkeit der modernen Kommunikationstechnologie nutzen, gefördert werden. Möglichkeiten von Home Office, Telearbeit, Fernstudium oder Online-Vorlesungen reduzieren den Pendelverkehr und verringern den Bedarf nach Wohnungen im Stadtkern in der 

Nähe von Arbeits- und Ausbildungsstätten. 

Attraktives Lebensumfeld gestalten – Wohnen in Stadt und Land Adäquaten Wohnraum zu haben, ist ein existenzielles Grundbedürfnis jedes Menschen. Aufgabe des Staates in der Sozialen Marktwirtschaft ist es, die Rahmenbedingungen hierfür zu schaffen. Auch die Herausforderungen des Demographischen Wandels, des Klimaschutzes sowie der Integration und Inklusion  machen innovative Wohnungs- und Stadtentwicklungskonzepte zur Querschnittsaufgabe. Sie nimmt eine Schlüsselposition für die wirtschaftliche und soziale Entwicklung unseres Landes ein. 

Vor dem Hintergrund des Demographischen Wandels gilt es, bedarfsorientierten Wohnraum durch Umbau im Bestand und durch Neubau gleichermaßen zu schaffen. Dabei gilt es, Barrieren nicht nur in den Gebäuden sondern auch im öffentlichen Raum abzubauen. Mit Energie, Land und Rohstoffen ist sparsam umzugehen, ohne Mieter und Eigentümer wirtschaftlich zu überfordern. Hierbei gilt es auch auf die unterschiedlichen Erfordernisse in Ballungsgebieten, Metropolregionen und dem ländlichen Raum mit wirksamen Lösungen zu reagieren. 

Wir wollen, dass die Menschen in Deutschland gut leben. Wir haben deshalb den Erwerb von Wohneigentum, zum Beispiel durch die Eigenheimrente („Wohn-Riester“), unterstützt. Um die energetische Sanierung von bezahlbarem Wohnraum zu unterstützen und damit auch einen Beitrag für niedrige Wohnnebenkosten zu leisten, haben wir das Gebäudesanierungsprogramm ausgebaut und das Mietrecht reformiert. Exorbitante Mieterhöhungen haben wir ebenso unterbunden wie das so genannte Mietnomadentum. Für lebenswerte Städte und Gemeinden haben wir außerdem die Stadtumbauprogramme des Bundes weiterentwickelt und die finanziellen Spielräume erweitert. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Wohneigentum ist ein wichtiger Beitrag zur Altersvorsorge und der beste Schutz vor steigenden Mieten. Deshalb setzen wir Liberalen auch hier auf das Eigentum. Modelle der Eigenheimförderung wie genossenschaftliches Wohnen, Eigenheimrente („Wohn-Riester“), Eigenkapitalersatzdarlehen, Bauherrengemeinschaften oder die Unterstützung bei der Finanzierung gilt es weiterzuentwickeln. Die Förderung von Wohneigentum setzt privates Kapital für den Wohnungsbau frei und ist ein wichtiger Baustein zur Minderung der Wohnungsknappheit in Ballungsgebieten. 

 Um mehr bezahlbaren Wohnraum zu schaffen und den Flächenverbrauch zu begrenzen, wollen wir Baumaßnahmen und Nachverdichtungen im innerstädtischen Bereich erleichtern. Deshalb wollen wir zum Beispiel die Wiedernutzung von Brachflächen und die vereinfachte Ausweisung von Bebauungsplänen zur Innenentwicklung weiter erleichtern. 

 Weitere regulierende Eingriffe in den Wohnungsmarkt, wie Mietpreisdeckelungen und Sanierungsverbote, lehnen wir entschieden ab. Sie machen den Wohnungsmarkt noch unflexibler, erschweren den Ausgleich von Angebot und Nachfrage über den Marktpreis, verringern die für Neubau und Sanierungen notwendigen Mittel und tragen so zusätzlich zur Wohnungsverknappung in dicht besiedelten Gebieten bei. 

 Wir wollen in der Wohnungsbauförderung des Bundes haushaltsneutral umsteuern und den Neubau von bezahlbaren Mietwohnungen stärker unterstützen. Die Bundeszuweisungen für den Sozialen Wohnungsbau an die Länder müssen zweckgebunden werden, um zu verhindern, dass einzelne Länder das Geld weiterhin für andere Zwecke verwenden. Wir Liberalen bevorzugen hierbei die wesentlich flexiblere Subjektförderung, die sich im Gegensatz zur Objektförderung individuell an der aktuellen Familien- und Einkommenssituation des Mieters orientiert und nicht starr an eine Immobilie gebunden ist. Hierdurch werden zudem Fehlbelegungen vermieden. Zur Verbesserung der Rahmenbedingungen im Mietwohnungsbau wollen wir außerdem die degressive Abschreibung (AfA) wieder einführen. 

 Das Baurecht und entsprechende Verordnungen sind auf ihre Wirksamkeit zu überprüfen. Wir wollen Bürokratie abbauen, um einerseits in Ballungsgebieten Umnutzungen und Verdichtungen zu erleichtern und andererseits Anpassungen und Rückbau im ländlichen Raum als flexible Lösungen vor Ort ermöglichen. Hierzu sind auch die Städtebaufördermittel entsprechend zu evaluieren und bei eventuellen Fehlentwicklungen an die Erfordernisse anzupassen. 

 Für ein nachfragegerechtes Wohnraumangebot muss der Neubau von Wohnungen gerade in wachsenden Städten attraktiv sein. Dazu muss sich die Vermietung von Wohnungen auch rechnen. Stärkere staatliche Eingriffe in die Preisbildung bei Neuvermietungen und Sanierungsverbote gefährden den Wohnungsbau und werden deshalb von uns ebenso wie Eingriffe in die Vertragsfreiheit von Maklergeschäften entschieden abgelehnt. 

 Die energetische Gebäudesanierung nimmt bei der Umsetzung der Energiewende eine Schlüsselrolle ein. Deshalb wollen wir die Sanierungsquote im Gebäudebestand durch Anreize deutlich anheben, um Energieeffizienz zu steigern. Dazu braucht es dauerhafte Planungs- und Investitionssicherheit für die Investoren. Deshalb werden wir die Finanzierung des KfW-Gebäudesanierungsprogramms mindestens auf dem bisherigen Niveau fortführen. Als zweiten Förderweg treten wir weiterhin für die steuerliche Förderung der energetischen Gebäudesanierung ein. 

 Bei der Gebäudesanierung gilt für uns das Prinzip „Anreize statt Zwang“. Wir lehnen Zwangssanierungen im Gebäudebestand ab. Dabei haben wir auch das Wirtschaftlichkeitsgebot im Blick und werden Forderungen nach überzogenen Vorgaben bei Umwelt- und Energieauflagen (EnEV) im Gebäudebestand nicht befürworten. Ordnungsrecht kann nur im Neubau zum Tragen kommen. Hier wollen wir allerdings die Energieeinsparverordnung immer auf einem technisch ambitionierten Stand halten. Dabei soll die Grundlage stets die energetische Gesamteffizienz von Gebäuden, Lüftungs- und Heizungssystemen sein, nicht das willkürliche Verbot bestimmter Technologien. 

 Die Nachfrage nach altersgerechten Wohnungen nimmt zu. Deshalb müssen Barrieren abgebaut werden. Nicht alle alten oder behinderten Menschen brauchen dabei Barrierefreiheit. Oft reicht auch die kostengünstigere Barrierearmut, um ein selbstständiges und selbstbestimmtes Wohnen bis ins hohe Alter realisieren zu können. Dies ist bei den Förderprogrammen entsprechend zu berücksichtigen, um möglichst vielen Menschen ein Leben im Alter in der eigenen Wohnung zu ermöglichen. 

 Wir wollen starke Städte und Gemeinden, die für Menschen jedes Alters und in jeder Lebenslage attraktiv und lebenswert sind. Deshalb werden wir die Stadtentwicklungsprogramme des Bundes fortführen und entsprechende Anstrengungen der Kommunen unterstützen. Um den Anforderungen des demographischen Wandels gerade in ländlichen Räumen zu entsprechen, befördern wir die Stärkung kommunaler Zentren, in denen soziale und technische Infrastruktur kostengünstig und zentral erreichbar vorgehalten werden kann. 

 Der Ausbau von Telekommunikationsnetzen ist grundsätzlich Sache von privaten Unternehmen. Die Grundversorgung mit Telekommunikationsleistungen muss jedoch künftig einen Breitband-Internetanschluss umfassen. Der Inhalt der Grundversorgung ist stets dynamisch an wachsende Übertragungskapazitäten anzupassen. 

 Bei allen Neu- und Umbaumaßnahmen muss bereits heute berücksichtigt werden, dass der Wohnungs- und Immobilienmarkt auf weitere strukturelle Veränderungen flexibel reagieren können muss. Vor allem Anpassungen in den Innenstädten müssen so erfolgen, dass spätere Umnutzungen und Umwidmungen jederzeit möglich sind. 

 Das historische Kulturerbe und der Denkmalschutz sollen ausdrücklich als identitätsstiftend unterstützt und die Baukultur gepflegt werden. Daher setzen wir uns dafür ein Bürger bei relevanten ortsbildprägenden Bauvorhaben bereits im Planungs- und auch im Bauprozess frühzeitig einzubinden. 

 Wir wollen notwendige Infrastrukturprojekte transparenter, kosteneffizienter und zügiger realisieren. Steuergelder müssen dabei effizient und effektiv eingesetzt werden. Wir wollen im Sinne der Menschen und des Standortes Deutschland unnötige Verzögerungen im Planungs- und  Bauablauf und überlange Bauzeiten sowie deutliche Kostensteigerungen bei lokalen und überregionalen öffentlichen Bauprojekten verhindern. 

Zukunft möglich machen – Umwelt-, Natur- und Klimaschutz für eine lebenswerte Welt 

Liberale Umwelt- und Klimapolitik setzt auf Innovation und neue Technologien. Sie setzt auf den verantwortungsbewussten Bürger, nicht auf Verbote. Nur so sichern wir unseren Kindern und den nachfolgenden Generationen einen intakten Lebensraum. Und mehr noch: Als Exporteur von Ideen und Innovationen helfen wir, Energie und Ressourcen zu sparen, Emissionen zu vermeiden und die Lebensqualität der Menschen zu mehren – heute und in Zukunft, in Deutschland und weltweit. 

Deswegen stellen wir unsere Stromversorgung schneller auf regenerative Energien um. Mit dem Energie- und Klimafonds haben wir alle Erlöse aus dem Emissionshandel in zusätzliche Umweltschutzprojekte gelenkt. Wir haben unsere Mittel für die Zusammenarbeit mit Entwicklungsländern im Klima- und Waldschutz deutlich erhöht. Wir haben den Handel mit Emissionsrechten entbürokratisiert. Wir arbeiten daran, das von uns in der Bundesregierung beschlossene Ziel umzusetzen, den CO2-Ausstoß national bis 2020 um 40 Prozent und bis 2050 um 80 bis 95 Prozent gegenüber 1990 zu reduzieren. Dies wird fortlaufend wissenschaftlich mit Blick auf Wirksamkeit und nationale Umsetzung überprüft. 

Wir haben durch die Reform des Kreislaufwirtschaftsgesetzes mehr Recycling ermöglicht. Wir haben die Luftreinhaltung bei Kraftwerken und Kleinfeuerungsanlagen verbessert. Private Autofahrer und Handwerker haben wir bei der Nachrüstung ihrer Fahrzeuge mit Rußpartikelfiltern unterstützt. Mit den Bundesprogrammen „Biologische Vielfalt“ und „Wiedervernetzung“ haben wir den Naturschutz in Deutschland nachhaltig vorangebracht. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Wir Liberalen setzen uns auf Grundlage jeweils aktueller Forschungsergebnisse für eine weltweit durchgreifende Minderung der Emission von für das Klima nachteiligen Gasen ein, im Rahmen eines für alle Staaten verbindlichen neuen Klimaschutz-Abkommens. Aus unserer Sicht muss es zu einer kurzfristigen Absenkung der CO2-Emissionen in allen Industriestaaten und einer langfristigen Angleichung dieser Emissionen pro Kopf kommen. Verpflichtungen sollen sich dabei an Emissionen und Wirtschaftskraft ausrichten, nicht an einem überkommenen Status als Industrie- oder Entwicklungsland. In der Zwischenzeit setzen wir uns für eine zügige Ratifizierung der zweiten Verpflichtungsperiode des Kyoto- Protokolls ein. 

 Wir legen beim Klimaschutz ein hohes Gewicht auf den Emissionshandel. Er gewährleistet eine wirksame Emissionsbegrenzung zu den geringsten wirtschaftlichen Kosten. Eine Ersetzung des EU-Emissionshandels durch eine CO2-Steuer lehnen wir entschieden ab. Wir Liberalen wollen den EU-Emissionshandel auf den gesamten Verkehrs- und Wärmesektor ausweiten. Ansatzpunkt soll dort die oberste Handelsebene von Brennstoffen sein. Steuern, die ihre ökologische Lenkungswirkung verlieren, können im Gegenzug gesenkt oder abgeschafft werden. Wir fordern intensivere Verhandlungen, um den EU-Emissionshandel mit bestehenden und geplanten Handelssystemen zum Beispiel in Nordamerika, Korea und Australien zu vernetzen. 

 Wir Liberalen werden auch in der nächsten Wahlperiode sicherstellen, dass die Zusagen Deutschlands zur Finanzierung von Klimaschutzprojekten in Entwicklungsländern – sowohl zur  Treibhausgas-Minderung als auch zur Anpassung an den Klimawandel – eingehalten werden und der Einsatz der vergebenen Mittel kontrolliert wird. 

 Noch ein knappes Jahrzehnt werden Kernkraftwerke in Deutschland betrieben werden. Die Sicherheit der verbliebenen Reaktoren muss auch weiterhin auf höchstem Niveau sichergestellt bleiben. Stillgelegte Kernkraftwerke sind möglichst zügig zurückzubauen, um die Fachkenntnisse der vorhandenen Belegschaft zu nutzen. Die Kernforschung und entsprechende Hochschulausbildung müssen in Deutschland erhalten bleiben. Für den Rückbau der deutschen Kernkraftwerke müssen Fachwissen und Fachpersonal langfristig zur Verfügung stehen. Darüber hinaus sollte Deutschland zu einem sicheren Betrieb von Kernkraftwerken weltweit beitragen, insbesondere in unseren Nachbarländern. 

 Wir stehen für eine ergebnisoffene Suche eines Endlagers für hochradioaktive Abfälle. In einem stufenweisen Verfahren sollen geeignete Standorte geprüft werden. Dabei darf kein Standort von vornherein ausgeschlossen werden. Eine intensive Bürgerbeteiligung und eine abschließende Standortentscheidung durch ein Bundesgesetz soll die gesellschaftliche Akzeptanz für diese nationale Aufgabe sicherstellen. 

 Um den Ressourcenschutz zu stärken, wollen wir das Recycling durch die flächendeckende Einführung der Wertstofftonne voranbringen. Hier sollen anders als bei der gelben Tonne nicht nur Verpackungen, sondern alle geeigneten Wertstoffe gesammelt werden. Die Umstellung muss so erfolgen, dass es weder zu einer Bevorteilung der kommunalen noch der privaten Anbieter kommt und Parallelsysteme vermieden werden. Wir Liberalen stehen im Interesse der Verbraucher für eine wettbewerbliche Entsorgungswirtschaft. Wir unterstützen die stoffliche Verwertung. Deshalb setzen wir uns dafür ein, anspruchsvolle Recyclingquoten auch für die mengenmäßig wichtigen Gewerbe- und Bauabfälle festzusetzen. 

 Wir werden die politischen Ziele zur Flächeninanspruchnahme stärker auf Naturschutzziele ausrichten. Wir Liberalen werden den Modellversuch zu handelbaren Flächenzertifikaten für die weitere Gesetzgebung auswerten. 

 Insgesamt muss das Naturschutzrecht entrümpelt werden, ohne dass dabei der Schutz der Natur zu kurz kommt. Die Bundesländer sollen die Möglichkeit erhalten, das sogenannte Ersatzgeld anderen Instrumenten der Kompensation gleichzustellen. Dabei wird zum Ausgleich eines Eingriffes zweckgebunden Geld gezahlt, das in bedeutende Maßnahmen des Naturschutzes im gleichen Naturraum investiert wird. Dies ist oft effektiver als ein Flickenteppich von Einzelmaßnahmen. 

 Die Alpen sind ein einzigartiger Lebensraum in Bayern und ganz Deutschland, der uns Liberalen besonders am Herzen liegt. Die im Alpenplan ausgewiesenen Schutzzonen wollen wir erhalten. Schutzwälder sind vor Rodungen zu schützen – die bestandsschonende Bewirtschaftung ist mit geeigneten Mitteln zu unterstützen. Grundsätzlich geht die Modernisierung bestehender touristischer Einrichtungen dem Neubau vor. Die Alpenkonvention ist konsequent umzusetzen. 

 Frei fließende Flüsse und Flussabschnitte haben einen hohen ökologischen Wert. Nicht nur zum Hochwasserschutz muss den Gewässern mehr Raum gegeben werden. An Bundeswasserstraßen soll die Zusammenarbeit von Bund und Ländern zur Verbesserung von Schiffbarkeit, Hochwasserschutz und gerade auch Naturschutzbelangen endlich verbessert werden. Auch bei Wasserkraftanlagen müssen die Belange des Hochwasserschutzes genauso wie der Natur- und Tierschutz Beachtung finden. Einen Bau von Staustufen in Elbe und Donau lehnen wir weiter ab. 

 Für uns Liberale hat der Tierschutz seit Jahren eine zentrale Bedeutung. Freie Demokraten orientieren sich dabei an den fünf Freiheiten: Freisein von Hunger und Durst; Freisein von Unbehagen; Freisein von Schmerz, Verletzung, Krankheit; Freisein zum Ausleben artgerechter Verhaltensweisen; Freisein von Angst und Leiden. Im Mittelpunkt unserer weiteren Bemühungen  stehen die Grundsätze nachhaltigen Wirtschaftens, die Vermeidung ökonomischer Fehlanreize, eine artgerechte Tierhaltung und -ernährung sowie deren effektive Kontrolle. Außerdem unterstützen wir die Verringerung der Anzahl von Tierversuchen durch den verstärkten Einsatz alternativer Methoden. Da erfolgreicher Tierschutz nur auf europäischer Ebene verwirklicht werden kann, fordern wir eine engagiertere Politik der EU in diesem Bereich. 

 Der Schutz der biologischen Vielfalt ist eine Querschnittsaufgabe, die in allen Politikfeldern Berücksichtigung finden muss. Wir werden das Bundesprogramm Biologische Vielfalt, das in unserer Regierungszeit aufgelegt wurde, weiter ausbauen. Beim Anbau von Energiepflanzen ist darauf zu achten, dass auf landwirtschaftlichen Nutzflächen nicht überwiegend für Natur und Umwelt schädliche Monokulturen entstehen. Wir gestalten Naturschutz mit den Menschen. Naturnutzer wie Segler, Wanderer, Kletterer oder Mountainbiker dürfen bei Fragen des Naturschutzes nicht als Gegner, sondern sollen als Gesprächspartner auf Augenhöhe betrachtet werden. Daher setzen wir verstärkt auf freiwillige Maßnahmen und den Vertragsnaturschutz, erst nachrangig auf hoheitliche Schutzgebietsverordnungen und Verbote. Zerschnittene Biotopverbünde sollen wieder zusammengeführt werden, wie wir es in der Bundesregierung mit dem Bundesprogramm Wiedervernetzung begonnen haben. 

 Der Schutz der biologischen Vielfalt weltweit hat das Ziel, das genetische Reproduktionspotenzial für kommende Generationen zu erhalten. Um die tropischen Wälder zu schützen, unterstützen wir Modelle zur Honorierung vermiedener zulässiger Abholzung, Maßnahmen gegen illegalen Holzeinschlag, die gezielte Armutsbekämpfung in den betroffenen Regionen sowie die Zertifizierung von Holz. Zum Schutz der Meeresflora und -fauna muss ein globales System von Meeresschutzgebieten geschaffen werden. Insbesondere die afrikanischen Staaten sollen in die Lage versetzt werden, das illegale Fischen in ihren Wirtschaftszonen wirksamer zu unterbinden. 

 Wir brauchen eine nachhaltige Fischerei, die die Bestände erhält, artgerecht ist und den Tierschutz sichert. Die Grundschleppnetz-Fischerei ist zu beschränken. In jedem Fall ist die Industriefischerei durch die Ausweisung von Vorrang- und Ausschlussgebieten einzudämmen. Da das Grundnahrungsmittel Fisch durch die Überfischung der Meere gefährdet ist, sollen zudem Rahmenbedingungen für die nachhaltige Aquakultur weiter verbessert werden. 

 Wir wollen unsere Anstrengungen auf europäischer Ebene fortsetzen, um für eine Nachhaltigkeitszertifizierung aller Agrarrohstoffe zu sorgen, wie sie für Biokraftstoffe heute schon besteht. Bei der Zertifizierung sind die Verpflichtungserklärungen für europäische Landwirte (Cross-Compliance-Regeln) unbürokratisch anzuerkennen. 

Verantwortung für die eigenen Entscheidungen übernehmen – nachhaltig handeln 

Wo sich den Menschen Chancen eröffnen, wo sich Möglichkeiten auftun, dort ist nachhaltige Entwicklung möglich. Wer den Menschen Möglichkeiten für den eigenen Lebensweg nimmt, macht nachhaltige Entwicklung unmöglich. Denn Nachhaltigkeit hat nichts mit Askese oder einer Konservierung der Welt zu tun. Bei allem Handeln müssen wir aber die Folgen für Umwelt, Mitwelt und Nachwelt verantworten können. 

Deshalb haben wir Innovation, Forschung und Entwicklung gestärkt. Wir haben mehr Bildung ermöglicht und die Neuverschuldung im Vergleich zu den Plänen der schwarz-roten Vorgängerregierung um über 50 Prozent verringert. Das sind 150 Milliarden Euro weniger Schulden. Nach Jahren der Mangelverwaltung haben wir unsere Sozialsysteme stabilisiert und begonnen, sie auf eine nachhaltige Finanzierung umzustellen.  In der Pflegeversicherung sind erste Elemente zur Kapitaldeckung eingeführt, bei der Krankenversicherung ist ein wettbewerbliches Prämienmodell eingeführt und bei der Rente die private Vorsorge weiter gestärkt worden. Die Energiewende wurde beschleunigt und aus dem ideologischen Korsett von Rot-Grün befreit, damit sie in der Realität auch gelingen kann. Und anstatt zu alimentieren, haben wir neue Möglichkeiten und Chancen geschaffen: 1,6 Millionen neue sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze bedeuten 1,6 Millionen neue Perspektiven für Menschen in Deutschland und ihre Familien. 

Nachhaltige Entwicklung betrifft nicht nur Umwelt und Klimapolitik. Nachhaltige Entwicklung erfordert auch nachhaltiges Wirtschaften, generationengerechtes Haushalten und technische, soziale, wirtschaftliche und wissenschaftliche Innovation. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Nachhaltige Entwicklung ist nur in und durch Freiheit möglich. Nachhaltigkeit hat für Liberale nichts mit Askese zu tun. Auch die Menschen von heute haben ein Recht auf ein gutes Leben. Wir können und sollen die Welt nicht konservieren. Aber wir müssen unser Handeln vor der Umwelt und der Nachwelt verantworten. Denn wir Liberalen messen Freiheit auch an der Freiheit nachfolgender Generationen. Wenn wir heute auf Kosten künftiger Generationen leben, hinterlassen wir ihnen denkbar schlechte Startchancen. Künftige Generationen sollen aber mindestens gleiche Chancen auf Freiheit haben wie die Menschen heute. 

 Im Interesse kommender Generationen braucht Politik eine Perspektive von Jahrzehnten, nicht von Wahlperioden. Wir befürworten deshalb ressortübergreifende und indikatorenbasierte Nachhaltigkeitsstrategien auf nationaler sowie europäischer Ebene. Die bewährten Gremien zur Begleitung der Nachhaltigkeitsstrategie werden wir in Regierung und Parlament fortführen. 

 Wir wollen die Einführung einer offiziellen Generationenbilanz. Dabei werden Leistungen für nachfolgende Generationen – wie Ausgaben für Bildung, Infrastruktur und soziale Sicherheit – ihren Belastungen durch Staatsverschuldung, Pensionslasten und Verpflichtungen aus Generationenverträgen gegenübergestellt. Die Gesetzesfolgenabschätzung ist um eine Generationenbilanzierung zentraler Vorhaben zu ergänzen. 

 Nachhaltigkeit verlangt auch danach, die Neuverschuldung des Staates abzubauen, Steuermehreinnahmen zum Schuldenabbau zu verwenden und die Sozialsysteme unseres Landes dauerhaft auf ein solides Fundament zu stellen, das über Generationen hinweg trägt. Zur Nachhaltigkeit gehört auch, dass Straßen, Gebäude und andere Einrichtungen im Bereich der staatlichen Infrastruktur erhalten und zeitgemäß modernisiert werden. Gegenwärtig reichen die Investitionen der öffentlichen Hand in Deutschland nicht einmal aus, um die altersbedingten Abnutzungen in diesem Bereich auszugleichen. Wir fordern daher kontinuierliche und zielgerichtete Investitionen der öffentlichen Hand in Straßen, Verkehrswege, Schulen und andere öffentliche Gebäude sowie die öffentlichen Versorgungsnetze. 

 Die Entwicklung der Sustainable Development Goals auf UN-Ebene muss im Einklang mit dem Folgeprozess zu den Millennium Development Goals erfolgen. Die Parlamente sind in die Entwicklung der Ziele einzubeziehen. Dazu wollen wir internationale Parlamentarierdialoge seitens der Bundesregierung fördern. 

 Auch in Zukunft soll das Bruttoinlandsprodukt (BIP) als klare messbare Größe für Wachstum erhalten bleiben. Daneben sollen aber auch regelmäßig die Indikatoren von Wohlstand und Lebensqualität ausgewiesen werden, die die Enquete-Kommission „Wachstum, Wohlstand, Lebensqualität“ des Deutschen Bundestages vorgeschlagen hat. 

 Das Bildungswesen spielt eine besondere Rolle bei der Entwicklung und Förderung eigenverantwortlichen Handelns. Bildung für nachhaltige Entwicklung muss in allen Altersstufen zu den leitenden Grundsätzen  des Lehrens, Lernens und Handelns werden wie Erziehung zu Frieden, Demokratie, Eigenverantwortung und Toleranz. 

 Unter Absage an Verbote und Gebote empfehlen wir gleichwohl allen Betrieben und Unternehmen, sich im eigenen wirtschaftlichen Interesse intensiv um eine Verbesserung der eigenen Rohstoff- und Umweltbilanz zu sorgen. Publikumsgesellschaften sollten im Rahmen ihrer Berichterstattung bei Erstellung ihrer Jahresbilanz entsprechend dem Deutschen Nachhaltigkeitskodex verfahren. 

