Text ID:
de_pm_el_83_30003.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1983
-------------------------------------

7.	Es gibt viel Arbeit fuer den Umbau zu einer humanen oekologischen Kreislaufwirtschaft und fuer die Behebung der Schaeden in Umwelt, betrieb und Gesellschaft
Eine oekologische und soziale Wirtschaftsweise erfordert ein voellig anderes Produktionssystem: Kleine Einheiten, lokal eingebunden und selbstverwaltet, mit sanften Technologien, die Ressourcen sparen und die Umwelt schonen. Die jetzigen Industriellen Grossanlagen, einschliesslich der Infrastrukturen fuer Energie- und Materialstroeme, muessen schrittweise - und nicht nur Infolge ohnehin auftretender Absatzschwierigkeiten - reduziert werden, teilweise Ueberhaupt auslaufen und abgebaut werden.

Wenn wir nicht ueber Refoermchen und Reparaturen hinausgehen, koennen wir weder Wasser, Wald, Luft und Boden auf die Dauer retten, noch uns Menschen vor den koerperlichen und seelischen Folgen bewahren. Die Grossorganisationen,, gar wenn sie transnational arbeiten, sind auch nicht selbstverwaltungsfaehig.
Wir wollen in absehbarer Zeit den Mehrheitskonsens dafuer erreichen, dass der ueberlebensnotwendige Umbau unserer Zivilisation beschlossen, geplant und begonnen wird.
Davon unabhaengig muessen wir hier und jetzt alle Moeglichkeiten ergreifen, um Schaeden zu beseitigen und weiteren vorzubeugen. Es gilt, in den bestehenden Industriekomplexen und Infrastrukturen zu aendern, was sich aendern laesst, damit sowohl vom Produkt als auch vom Arbeitsprozess her umwelt- und sozialvertraeglich verfahren wird.

Alle diese Massnahmen muessen auf dezentrale und alternative Loesungen hinwirken, wobei wir in der entsprechenden Umgestaltung der Energieversorgung und der Wasserversorgung die wichtigsten Engpaesse sehen. Wir wissen, wir werfen damit die Frage auf, ob nicht die Industriellen Ballungsgebiete rasch entflochten werden muessten.
Selbstverstaendlich bleiben wir kompromisslos bei unserer Forderung nach dem sofortigen Stopp des Atomprogramms. Es muessen alle Atomlagen sofort stillgelegt, Entwicklungen wie schneller Brueter, Hochtemperaturreaktor und Wiederaufbereitungsanlagen eingestellt werden. Angesichts der Kostenexplosion und angesichts einer  Ueberkapazitaet von 40 Prozent im Energieangebot ist klar, dieser Wahnsinn wird nur noch aus Macht- und Prestigegruenden fortgesetzt, nach der Devise "Wenn der Staat auftritt, dann muss er gewinnen" (Demokrat Boerner im Hinblick auf die Startbahn West).
Ebenso kompromisslos sind wir gegen Grossprojekte wie eben diese Startbahn West, den Flughafen Erding, den Rein-Main-Donau-Kanal, den Hamburger Hafenausbau, neue Autobahnen, Strassen usw., nicht zuletzt gegen die Breitbandverkabelung. Stattdessen muessen Sofortmassnahmen gegen das Waldsterben, die Gewaesserverschmutzung, die Luft- und Bodenvergiftung ergriffen werden.

Weiter sind wir fuer betriebliche Produktionsumstellungen und die zugehoerigen technischen Umruestungen, besonders (jedoch nicht nur) im Falle von Ruestungsguetern. Wir GRUNEN werden jede Aktivitaet unterstuetzen und uns mit ihnen gegen die Zentralisierung von Entscheidungen, Ihre Verlagerung an andere Orte bis ins Ausland sowie gegen Fusionsplaene wenden.
Weiter sind wir fuer eine Technik, die nicht Herr ueber die Menschen ist, sondern Ihr Werkzeug bleibt. Ausser fuer Arbeitszeitverkuerzungen treten wir auch fuer rechtlich und sozial abgesicherte Formen flexibeler Arbeitszeiten sowie fuer eine kuerzere Lebensarbeitzeit und laengeren Jahresurlaub ein. Alles das soll ein Stueck mehr freie Entfaltung der Persoenlichkeit ermoeglichen.
Jedoch was aus immer wir unternehmen, um die Arbeitslosigkeit zu vermindern, es ist im Rahmen der bestehenden Zustaende nicht wahrscheinlich, dass es je wieder zu Vollbeschaeftigung kommt. Und sollen wir denn auch denen, die das schon gar nicht mehr wirklich wuenschen, nur die Perspektive der Wiedereingliederung in die kapitalistische Lohnarbeit fuer den Weltmarkt empfehlen? Wollen denn nicht schon auch manche, die noch "drin" sind, heraus-

Fuer die Einen wie fuer die Anderen muss es eine hinlaenglich gesicherte Moeglichkeit des Umsteigens in neue Lebenszusammenhaenge jenseits des kapitalistischen Industriesystems geben, und wir denken an mehr als jene Alternativprojekte, die noch auf die Nischen des allgemeinen Marktes angewiesen sind.

