Text-ID: de_pr_el_13_051113.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 30.07.13

Diana Golze: Kitas und Betreuungsgeld - Chaos kurz vorm Stichtag
----------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Bisweilen fragt man sich, ob Kristina Schröder 
verstanden hat, dass es vor allem ihr Versagen ist, wenn Kinder 
künftig trotz des Rechtsanspruchs keinen Kitaplatz haben. Reden und 
Handeln der Bundesfamilienministerin deuten jedenfalls nicht darauf 
hin, dass sie die Lage überblickt, geschweige denn sie im Griff hat",
erklärt Diana Golze, kinder- und jugendpolitische Sprecherin der 
Fraktion DIE LINKE und Mitglied im Spitzenteam der LINKEN für die 
Bundestagswahl, mit Blick auf das Inkrafttreten des Rechtsanspruchs 
auf einen Betreuungsplatz für unter Dreijährige sowie des 
Betreuungsgelds. Golze weiter:

   "Die Situation unmittelbar vor dem Stichtag 1. August ist 
chaotisch und widersprüchlich: Die Familienministerin fordert Eltern 
auf, einen Betreuungsplatz einzuklagen. In Hessen muss überprüft 
werden, ob die Landkreise oder die Kommunen für die Umsetzung des 
Rechtsanspruchs zuständig sind. Das schwarz-gelb regierte Bayern und 
das grün-rot geführte Baden-Württemberg hingegen schicken allen 
Eltern unterschriftsreife Betreuungsgeldanträge zu. Ein solch 
konfuses Bild hätte man sich in den schlimmsten Träumen nicht 
ausmalen können.

   Familienpolitik darf keine Spielwiese für unfähige Politikerinnen 
und Politiker sein. DIE LINKE bleibt dabei: Das Betreuungsgeld muss 
abgeschafft und der Kitaausbau weiter forciert werden. Wir brauchen 
bundeseinheitliche Mindeststandards für Umfang und Qualität der 
Kinderbetreuung. Und anstelle von Betreuungsgeldanträgen sollten die 
Ämter besser Kitaplatzanträge an alle Eltern verschicken."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

