Text ID:
de_pm_el_02_30015.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

3.2. Die Haelfte der Macht den Frauen.

Frauen beanspruchen heute ganz selbstverstaendlich Fuehrungspositionen in Politik und Wirtschaft. Hieran hat unsere Frauenpolitik einen wichtigen Anteil. Aber immer noch ist unsere Gesellschaft weit davon entfernt, Frauen die Haelfte der Macht zuzugestehen. Die Haelfte der Macht fuer die Frauen, das bedeutet aber auch: Die Haelfte der Verantwortung fuer die Maenner. Aber selbst Maenner, die dieser Verantwortung gerecht werden wollen, stossen noch immer auf zahlreiche Hindernisse. Unserem Ziel sind wir in unserer Partei durch die Frauenquote sehr nahe gekommen und nehmen eine Vorreiterrolle fuer die Gesellschaft ein. Die Gerechtigkeitsluecke zwischen Frauen und Maennern wollen wir schliessen. Dies betrifft zum Beispiel die Forderung nach gleichem Lohn fuer gleichwertige Arbeit fuer Frauen und Maenner und insbesondere die Teilhabe an Entscheidungs- und Machtpositionen. Um die notwendige demokratische Modernisierung unserer Gesellschaft voranzutreiben, setzen wir auf einen offensiven Paradigmenwechsel von einer reinen Frauenpolitik hin zu einer geschlechtergerechten Politik, die auch Maenner in den Blick und in die Verantwortung nimmt. Mit dem Gewaltschutzgesetz haben wir ein deutliches Zeichen gesetzt: Haeusliche Gewalt wird nicht weiterhin als Privatangelegenheit betrachtet und es garantiert, dass nicht mehr die Opfer, sondern die Taeter die gemeinsame Wohnung verlassen muessen. Wir haben das Aufenthaltsrecht fuer auslaendische Ehefrauen verbessert, und durch das Prostitutionsgesetz die Stellung der Prostituieren gegenueber den Freiern verbessert und die Doppelmoral zulasten der Frauen beendet. Das neue Bundeserziehungsgeldgesetz bringt Maennern und Frauen Vorteile bei der Organisation des Familienalltags. Wir stehen fuer eine Gesellschaft, die Frauen und Maenner ermutigt und ihnen die Chance eroeffnet, ihre eigenen Lebensentwuerfe zu verwirklichen.

Chancengleichheit und Karriere.

Frauen haben nach wie vor schlechtere Berufs- und Karrierechancen als Maenner, auch wenn sie vielfach besser qualifiziert sind. Um diese zu ueberwinden brauchen wir auch frauenfreundliche Strukturen in den Betrieben, die die spezifischen Qualifikationen und Ansprueche von Frauen anerkennen und in die Personalplanungen einbeziehen. Zusaetzlich sind es meist die Frauen, die einen Karriereknick im Anschluss an Kindererziehungszeiten zu bewaeltigen haben. Patriarchale Strukturen und gesellschaftliche Vorurteile behindern Frauen in ihrem beruflichen Werdegang. Aber auch Maenner brauchen eine Veraenderung der Arbeitsstruk- turen, wenn sie Verantwortung fuer Kinder oder pflegebeduerftige Menschen uebernehmen. Durch das Gleichstellungsgesetz fuer den oeffentlichen Dienst wurden den Frauen neue Ein- und Aufstiegschancen eroeffnet. Wir fordern mit Nachdruck auch ein Gleichstellungsgesetz fuer die Privatwirtschaft. Die Selbstverpflichtung der Wirtschaftsverbaende wird Deutschland nicht vom europaeischen Schlusslicht beim Anteil von Frauen in Fuehrungspositionen an die Spitze katapultieren. Wir brauchen verbindliche Vorgaben fuer die Einstellung und Befoerderung von Frauen, gleiche Entlohnung bei gleichwertiger Arbeit, quotierte Ausbildungsplaetze und fuer Frauen und Maenner die Moeglichkeit, Beruf und Familie zu vereinbaren. Wir treten dafuer ein, bei Stellenbesetzungen klare Qualifikationsanforderungen festzulegen, die Frauen nicht diskriminieren. Die Koppelung der Vergabe oeffentlicher Auftraege an die tatsaechliche Frauenfoerderung eines Betriebes schafft zusaetzliche Anreize, den innerbetrieblichen Prozess der beruflichen Gleichstellung zu beschleunigen. Junge Frauen wollen wir ermutigen, in zukunftsfaehige und vor allem existenzsichernde Berufe einzusteigen. In Wissenschaft und Forschung sind Frauen trotz besserer Abschluesse in allen Positionen unterrepraesentiert. Auf dieses Potenzial gut ausgebildeter Frauen wollen wir aber nicht verzichten. Daher setzen wir uns fuer die verbindliche Durchsetzung einer Quotierungsregelung ein. Alle Personalentscheidungen sind auch daraufhin zu ueberpruefen, ob sie zu diesem Ziel beitragen. Die gleichberechtigte Beteiligung der Frauen in den Wissenschaften bedeutet mehr als nur soziale Gerechtigkeit. Frauenfoerderung und Frauenforschung sind eng miteinander verbunden.

Frauen und Gesundheit.

Frauendiskriminierung macht vor dem Gesundheitswesen nicht halt. Es fehlt eine kontinuierliche Berichterstattung ueber die gesundheitliche Situation von Maedchen und Frauen. Diese unzureichende Datenlage fuehrt zu fehlender oder falscher Medikamentierung und nicht angemessenen Behandlungsmethoden. Geschlechtsspezifische Aspekte muessen auch in der Aus- und Weiterbildung bei Gesundheitsberufen beruecksichtigt werden. Sexualisierte und strukturelle Gewalt sind auch eine Ursache fuer Krankheit. Wir brauchen mehr Geld in der Frauengesundheitsforschung und mehr Frauen in entscheidenden Positionen. Brustkrebs hat den Status einer Volkskrankheit erreicht. Um die Frueherkennung zu verbessern werden wir die Standards bei Mammographien verbessern und nach europaeischen Leitlinien ausgestalten. Dazu ge- hoert eine regelmaessige Qualitaetskontrolle der Geraete, hohe Qualifikation und Spezialisierung des medizinischen Personals sowie die Auswertung der Frueherkennungsbeurteilung durch zwei SpezialistInnen. Die Behandlung von Brustkrebs soll nur von zertifizierten und dem internationalen Vergleich standhaltenden interdisziplinaer arbeitenden Brustzentren durchgefuehrt werden. Zur Qualitaetssicherung ist die ambulante und stationaere Behandlung eng miteinander zu verzahnen. Ausserdem fordern wir ein flaechendeckendes, bevoelkerungsbezogenes Krebsregis- ter und Moeglichkeiten fuer alternative Vorsorgeuntersuchungen.

Selbstbestimmungsrecht der Frau.

Wir treten ein fuer das Selbstbestimmungsrecht der Frauen. Dazu gehoert das Recht, sich selbstbestimmt und ohne aeusseren Druck fuer oder gegen eine Schwangerschaft zu entscheiden. Nicht die strafrechtliche Verfolgung von Schwangerschaftsabbruechen, sondern freiwillige, qualifizierte und ergebnisoffene Beratung ist geeignet, die Frauen im Konfliktfall bei ihrer Entscheidung zu unterstuetzen. Nach wie vor fordern wir die Abschaffung des   218 StGB. Auch die von uns geforderte Verbesserung der Rahmenbedingungen fuer ein Leben mit Kindern ist fuer viele Frauen eine wichtige Hilfe bei der Entscheidung fuer oder gegen eine Schwangerschaft. Wir treten dafuer ein, dass qualifizierte, persoenliche Beratungs- und Hilfsangebote auf freiwilliger Basis gewaehrleistet bleiben.

Fortpflanzungsmedizin.

BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN sind kritische BegleiterInnen, die der Modernisierung im Bereich Fortpflanzungsmedizin und Gentechnik eine an der Menschenwuerde, den Buergerrechten und an der Vielfaeltigkeit des menschlichen Lebens orientierte Richtung geben wollen. Die Wuerde des Menschen ist unantastbar. Wir treten dafuer ein, dass das hohe Schutzniveau des Embryonenschutzgesetzes erhalten bleibt. Praeimplantationsdiagnostik muss weiterhin verboten bleiben. Die Moeglichkeiten der vorgeburtlichen (praenatalen) Diagnostik bergen fuer Frauen neue Moeglichkeiten, aber auch Gefahren. Durch qualifizierte, ergebnisoffene Beratung muessen Frauen in die Lage versetzt werden, selbstbestimmt zu entscheiden, ob und welche Diagnostik sie in Anspruch nehmen. Das vom Grundgesetz garantierte Diskriminierungsverbot muss auch bei den Beratungen im Zusammenhang mit der Praenataldiagnostik umgesetzt werden.

Geschlechtergerechtigkeit als Querschnittsaufgabe.

Frauenpolitik ist Querschnittspolitik. Um Gerechtigkeit zwischen den Geschlechtern herzustellen, braucht es als Ergaenzung zu gezielten Frauenfoerdermassnahmen neue Strategien und neue Buendnisse. Gender Mainstreaming ist der Prozess, der konsequent alle Massnahmen und politische sowie wirtschaftliche Entscheidungen daran misst, ob sie zu mehr Geschlechtergerechtigkeit und damit zu mehr Demokratie fuehren. Wir setzen uns dafuer ein, dass die Umsetzung von Gender Mainstreaming als Methode der Ueberpruefung von geschlechtsspezifischen Ungleichheiten in allen Bereichen beschleunigt und verstaerkt wird und dass die Bundesregierung ueber getroffene Massnahmen regelmaessig berichtet. Auch wenn oeffentliche Gelder ausgegeben werden, muss das Geschlechterverhaeltnis in Rechnung gestellt werden. Dazu muss bekannt sein, ob und wie sich Investitionen oder Kuerzungen in bestimmten Bereichen auf Maenner und Frauen auswirken. Nur so koennen gezielte Massnahmen zur Foerderung von Frauen ergriffen werden. Wir treten dafuer ein, dass die Haushalts- und Finanzpolitik dem Ziel der Geschlechtergerechtigkeit verpflichtet ist. Fortbildungen und Trainingsmassnahmen bleiben dabei besonders in Verwaltung und Ministerien unerlaesslich. Ein ?Gender-Audit? im oeffentlichen Dienst soll Vorbild dafuer sein, welche Kriterien in der Frauen- und Familienfoerderung gelten und wie Gender Mainstreaming als Prozess organisiert werden kann. Wie beim ?Oeko- Audit? soll die Wirtschaft motiviert werden, sich freiwillig daran zu beteiligen, nicht zuletzt aus werbewirksamen Gruenden der Standortqualitaet.

Frauenrechte sind Menschenrechte.

Wir setzen uns dafuer ein, den Frauenrechten weltweit Geltung zu verschaffen. Der Frauen- und Maedchenhandel ist international zu einem bluehenden Geschaeft geworden. Auch in der Bundesrepublik werden durch diese neue Form der Sklaverei grosse Gewinne erzielt. Zeuginnen, die den Mut aufbringen gegen die Taeter auszusagen, brauchen ein sicheres Aufenthaltsrecht in Deutschland. Um Frauen und Maedchen auch bei uns wirksam zu schuetzen, muessen Zwangsheirat und Zwangsarbeit wie der Menschenhandel verboten werden. Wir setzen uns fuer die ausdrueckliche weltweite Aechtung der genitalen Verstuemmelung von Maedchen und Frauen ein. Das gesamte Instrumentarium der Aussen- und Aussenhandelspolitik wollen wir darauf ausrichten, Menschenrechtsverletzungen an Frauen zu unterbinden. Auch in der Entwicklungszusammenarbeit muessen frauenspezifische Belange neben oekologischen und sozialen Standards im Mittelpunkt stehen. Auch und gerade im Zusammenhang mit Globalisierung ist es notwendig, Haushalts- und Ausgabenpolitik von Staaten und internationalen Institutionen auf die Auswirkungen fuer Frauen und Maenner zu pruefen. Nur so koennen geschlechtergerechte und nachhaltige Strategien fuer die Entwicklung eines Landes entwickelt werden. In die Reform des Internationalen Waehrungsfonds muss das Instrument des Gender Budgeting einfliessen, damit sich dessen Politik nicht allein an Zahlungsbilanzen, Zinsraten und Geldwertstabilitaet orientiert.

