Text ID:
de_pm_el_02_30012.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

3.Gesellschaftliche Demokratisierung.

BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN sind die Partei der Freiheits- und der Buergerrechte. Wir haben seit unserer Gruendung viel fuer die demokratische Oeffnung der Gesellschaft, die Rechte von Minderheiten und die Selbstbestimmung der Menschen erreicht. Unsere Wurzeln liegen im Engagement der Demokratie- und Buergerrechtsbewegungen in Ost und West. Die Buergerrechtlerinnen und Buergerrechtler von BUeNDNIS 90 haben wesentlich zur Ueberwindung der SED-Diktatur und zu einer lebendigen Demokratie in Ostdeutschland beigetragen. Waehrend die anderen Parteien Modernisierung immer nur oekonomisch buchstabieren, haben wir in den letzten vier Jahren die gesellschaftliche Modernisierung angeschoben: Das neue Staatsbuergerschaftsrecht, die Eingetragene Lebenspartnerschaft oder der verbesserte Schutz vor haeuslicher Gewalt sind einige Beispiele. Selbstbestimmung und Demokratie gehoeren zu unseren Grundwerten. Gleiche Rechte, die Pluralitaet der Lebensformen, Minderheitenschutz und Wahrung der Menschenrechte bestimmen unser Handeln. Es gibt viel zu tun: Wir wollen demokratische Mitwirkungsrechte ausbauen und die Gerechtigkeitsluecke zwischen Frauen und Maennern schliessen. Wir gestalten Einwanderung, schuetzen das Asylrecht und foerdern Integration. Wir erweitern das Recht auf informationelle Selbstbestimmung und wahren die Balance zwischen Freiheit und Sicherheit. Jeder Form von Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus stellen wir uns entgegen.
Am 22. September 2002 entscheiden Sie: Unseren Entwurf einer multikulturellen, weltoffenen, lebendigen Demokratie stellen wir der konservativen Idee einer deutschen Leitkultur und der neoliberalen Wertebeliebigkeit entgegen. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN stehen fuer den gesellschaftlichen Aufbruch.

3.1. Lebendige Demokratie.

Demokratie lebt von Einmischung und gesellschaftlichem Engagement. Wir wollen ein grosses Demokratiepaket fuer Deutschland, indem wir das Einwanderungsland gestalten, die Buergerrechte ausbauen, Diskriminierungen beseitigen und die Balance von Freiheit und Sicherheit gewaehrleisten.

Einwanderungsland Deutschland gestalten.

Deutschland ist ein Einwanderungsland. Wir brauchen Einwanderung aus wirtschaftlichen und demografischen Gruenden. Ausserdem bietet Migration die Chance zur Erweiterung und kulturellen Bereicherung unserer Gesellschaft. Die Fehler der alten ?Gastarbeiterpolitik? duerfen nicht wiederholt werden. Wir wollen eine Integrationsoffensive. Dauerhaft hier lebende Auslaenderinnen und Auslaender muessen gleichberechtigten Zugang zum gesellschaftlichen und politischen Leben haben. Migrantinnen beduerfen hierzu einer besonderen Foerderung. Integrationspolitik ist eine Querschnittsaufgabe und kostet Geld. Aber jeder Euro ist eine Investition in die Zukunft unserer Gesellschaft. Sprachkompetenz ist eine Voraussetzung fuer den Erfolg in Schule und Beruf sowie fuer soziale Anerkennung. Die Sprachfoerderangebote des Bundes fuer Migrantinnen und Migranten sowie Aussiedlerinnen und Aussiedler muessen vereinheitlicht und weiterentwickelt werden. Ziel muss sein, Angebote fuer alle Migrantinnen und Migranten sowie fuer Fluechtlinge zu oeffnen und nach unterschiedlichem Bildungsstand zu differenzieren. Interkulturelle Erziehung in Kindergaerten und Schulen muss zur Regel werden ? und zwar zum Nutzen aller Kinder. Integration erfolgt immer auch ueber den Arbeitsprozess. Der oeffentliche Dienst soll deshalb eine Vorreiterrolle bei der Ausbildung und Einstellung von Einwanderinnen und Einwanderern uebernehmen. Die Staatsbuergerschaftsreform wollen wir weiterfuehren, fuer die erste Generation der Einwanderer die Moeglichkeit des so genannten Doppelpasses einfuehren und die Einbuergerung von Kindern weiter erleichtern. Arbeitsmigration darf nicht gegen den menschenrechtlich begruendeten Fluechtlingsschutz ausgespielt werden. Das Asylrecht ist ein unveraeusserliches Menschenrecht. Wir sind die Garanten des Asylgrundrechts unserer Verfassung und setzen uns auch in Zukunft dafuer ein, dass sowohl die deutsche als auch die europaeische Fluechtlingspolitik auf der uneingeschraenkten und umfassenden Umsetzung der Genfer Fluechtlingskonvention aufbaut. 

Die Anerkennung von geschlechtsspezifischer und nichtstaatlicher Verfolgung und von Verfolgung aufgrund der sexuellen Identitaet ist ein Gebot der Genfer Fluechtlingskonvention. Wir setzen uns fuer eine durch Toleranz und Menschlichkeit gepraegte Altfallregelung fuer Fluechtlinge mit langjaehrigem Aufenthalt ein. Roma, Sinti und Aschkali sollen von der europaeischen Union als europaeisches Volk anerkannt werden. Fluechtlingspolitik heisst fuer uns zum einen, Fluchtursachen zu beseitigen, und zum anderen, Menschen auf der Flucht bei uns menschenrechtlich und rechtsstaatlich gesicherten Schutz zu gewaehren. Faire, effektive und zuegige Asylverfahren sind im Interesse der Asylsuchenden wie der Behoerden. Deshalb wollen wir die Asylanerkennungsverfahren weiter verbessern. Vor der Asylantragstellung muessen umfassende und unabhaengige Beratungsmoeglichkeiten eingerichtet werden. Das Flughafenverfahren wollen wir abschaffen, die Abschiebehaft so weit wie moeglich vermeiden. Auch Fluechtlinge muessen Zugang zu Arbeitsplaetzen haben, die ihrer Qualifikation entsprechen. Das Auseinanderklaffen von Sozialhilfe und Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz wollen wir durch eine soziale Grundsicherung ueberwinden. Die Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in Sammelunterkuenften und das Sachleistungsprinzip sind auf Dauer menschenunwuerdig, deshalb wollen wir sie abschaffen. Die Strafbarkeit der Verletzung der Residenzpflicht soll fallen. Menschen, die in Deutschland aufgewachsen sind, hier ihren Lebensmittelpunkt haben und hier straffaellig geworden sind, duerfen nicht abgeschoben werden, weil sie dadurch doppelt bestraft wuerden. Das wollen wir vermeiden. Illegalisierten Menschen duerfen elementare Rechte wie z. B. die medizinische Versorgung und der Schulbesuch der Kinder nicht laenger vorenthalten werden. Den Vorschlag aus der katholischen Kirche, in einem einmaligen Akt Illegale (?sans papiers?) zu legalisieren, halten wir fuer unterstuetzenswert. Um die Schutzluecke fuer minderjaehrige, unbegleitete Fluechtlinge zu schliessen, wollen wir, dass die Bundesregierung die Vorbehalte gegen die Kinderkonvention der Vereinten Nationen zuruecknimmt.

Buergerrechte und Demokratie ausbauen.

Eine moderne, aktive Buergergesellschaft muss die Buergerinnen und Buerger ueberall in politische Entscheidungen einbeziehen. Wir setzen uns fuer ein Gesetz ein, das die Parteien verpflichtet, auf ihren Wahllisten deutlich mehr Frauen zu beruecksichtigen als das heute der Fall ist. Dies soll bei der staatlichen Parteienfinanzierung Beruecksichtigung finden. Durch die Einfuehrung von Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheiden auf Bundesebene wollen wir die direkte Beteiligung ausbauen. Grundrechte und Minderheitenschutz muessen durch die Abstimmungsverfahren ausdruecklich gewaehrleistet sein. Wir wollen eine Senkung des Wahlalters auf 16 Jahre durchsetzen; weiter engagieren wir uns fuer eine Verfassungsaenderung, die allen EinwanderInnen mit Niederlassungsrecht das aktive und passive Wahlrecht in den Kommunen gewaehrt. Fuer eine lebendige demokratische Gesellschaft ist unverzichtbar, dass jeder und jede frei demonstrieren und oeffentlich protestieren kann. Das Demonstrationsrecht hat seine Grenze, wo Menschen das Existenzrecht oder die Menschenwuerde abgesprochen werden. Aber die Einrichtung demonstrationsfreier Zonen lehnen wir weiter ab. Das generelle Vermummungsverbot wollen wir aufheben. Im Petitionsrecht wollen wir die Rechte der Buergerinnen und Buerger staerken. Bei Wahlen, Abstimmungen und Petitionen wollen wir Formen der elektronischen Demokratie verstaerkt nutzen. Dem Freiwilligen Sozialen Jahr (FSJ) und dem Freiwilligen Oekologischem Jahr (FOeJ) haben wir einen rechtlichen Rahmen gegeben. Wir werden das buergerschaftliche Engagement weiter foerdern und wollen ein ?Freiwilligen-Gesetz? verwirklichen, das freiwillige Taetigkeit von der Erwerbsarbeit abgrenzt und ihr die erforderliche Anerkennung sichert. Wir wollen die kulturellen Angebote fuer junge Frauen und Maenner staerken und ausbauen, die politische Bildung verbessern und die offene Jugendarbeit, die Jugendsozialarbeit sowie die Kinder- und Jugendverbandsarbeit foerdern. Wir wollen selbstbestimmte Strukturen in der Gesellschaft, die auch bei Kommunikation, Kunst, Wissenschaft und Jugendkultur nicht aufhoeren. 

Wir wollen transparente und kooperierende staatliche Strukturen und die Verwaltung weiter modernisieren. Das Bau- und Planungsrecht muss sich am Allgemeinwohl orientieren und die Rechte der Einzelnen wahren. Die Bevorzugung der Projekttraeger durch Verkehrswegebeschleunigungs- und Investitionsvorranggesetze ist durch eine Staerkung der Beteiligungsrechte der von der Planung Betroffenen im Planungsver- fahren und im gerichtlichen Kontrollverfahren auszugleichen. Das Verbandsklagerecht fuer anerkannte Naturschutzverbaende ist ein erster Schritt zur Schaffung demokratischen Planungsrechts. Buergerrechte sind das Fundament der Demokratie. Die Rechte der Einzelnen als Personen oder als Teil einer gesellschaftlichen Minderheit muessen gegen unverhaeltnismaessige Eingriffe staatlicher und privater Stellen verteidigt werden. Wir wollen die Buergerinnen- und Buergerrechte auch in Europa staerken. Wir setzen uns dafuer ein, dass die Grundrechtecharta endlich rechtsverbindlich und Teil einer europaeischen Verfassung wird. Die wachsenden Zustaendigkeiten der EU im Bereich der Justiz- und Innenpolitik duerfen nicht dazu fuehren, dass demokratische und buergerrechtliche Standards darunter leiden. Daher treten wir fuer eine umfassende Demokratisierung und insbesondere die Mitentscheidung des europaeischen Parlaments ein. Des Weiteren wollen wir mehr parlamentarische und justizielle Kontrolle fuer Europol. Auch der Bundestag muss mehr Einfluss auf europaeische Prozesse erhalten. Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung ist ein elementares Grundrecht, das mit der rasanten Entwicklung in der Informationsgesellschaft Schritt halten muss. Durch ein Auskunfts- und Widerrufsrecht bei der Erhebung von Daten wollen wir mehr Transparenz schaffen und den Schutz im Internet ? etwa bei der Erhebung von Kundendaten ? verstaerken. Das Recht der Buergerinnen und Buerger zu erfahren, an wen und fuer welchen Zweck ihre Daten weitergegeben werden, muss ausgebaut werden. Durch Schaffung einer zentralen Anlaufstelle soll sichergestellt werden, dass jede Person einen vereinfachten Zugang zu allen ueber sie von staatlichen Stellen gespeicherten und weitergeleiteten Daten erhaelt. Gegen die zunehmende Ueberwachung in der Arbeitswelt bedarf es eines Gesetzes zum Schutz der Daten von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Die Moeglichkeiten genetischer Tests stellen auch neue Anforderungen an den Datenschutz. In einem Gentestgesetz muessen die Regeln fuer die Zulassung von genetischen Tests ausserhalb der Identitaetsfeststellungen niedergelegt werden. Neben der Festlegung von Standards der Information und des Rechts auf Nichtwissen muss vor allem der Zugriff von Dritten wie ArbeitgeberInnen oder Versicherern auf die Gendaten gesetzlich ausgeschlossen werden.

