Text ID:
de_pm_el_02_10014.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

- 74 -

Wahlaufruf 

Sie, die Buergerinnen und Buerger, haben es jetzt in der Hand, die Weichen auf Zukunft zu stellen: Leistung und Sicherheit fuer unser Land - das ist die Chance des 22. September. 

Vier Jahre Rot-Gruen waren verlorene Jahre fuer uns alle in Deutschland - die rot-gruene Politik hat Deutschland zum Schlusslicht in Europa gemacht. Dafuer traegt Gerhard Schroeder die Verantwortung. Die Deutschen haben besseres verdient als noch einmal vier Jahre verspielter Chancen, vier Jahre des Abstiegs, noch einmal vier Jahre lang Versprochen - Gebrochen. 

Mit der Mehrheit der Menschen verbinden uns eine Einsicht und ein Wille: Es ist Zeit fuer Taten. Es ist Zeit, dass unser Land wieder effizient und tatkraeftig regiert wird. Genau das ist das Angebot, das wir Ihnen machen. 

Kompetenz entscheidet: Mit Edmund Stoiber an der Spitze bieten wir den Menschen eine neue Perspektive - fuer mehr Arbeitsplaetze, fuer eine leistungsfaehige Wirtschaft, fuer eine Politik, die neue Sicherheit schafft, fuer eine Politik des Optimismus, fuer eine stabile und verlaessliche Politik der Mitte. 

Wir rufen alle Buergerinnen und Buerger auf: Gehen Sie waehlen. Nutzen Sie Ihre Stimme am 22. September. Lassen Sie uns gemeinsam mehr aus Deutschland machen! 


