Text-ID: de_pr_el_13_030216.txt

Press Release from Party: FDP

country      = de
partylabel   = fdp
partytype    = all
date         = 30.07.13

SCHUSTER: Simbabwe darf nicht länger Schlusslicht Afrikas bleiben
-----------------------------------------------------------------

NA
BERLIN. Vor der Parlamentswahl in Simbabwe am Mittwoch erklärt die Sprecherin für Menschenrechte und humanitäre Hilfe der FDP-Bundestagsfraktion und Afrika-Expertin Marina SCHUSTER:
Die von Beobachtern geäußerten Zweifel an den Wahlvorbereitungen in Simbabwe bieten Anlass zu größter Sorge. Gerade die Sicherheitskräfte im Land dürfen die Bürger Simbabwes keinesfalls davon abhalten, ihre lange unterdrückten Grundrechte auf Versammlungsfreit, Meinungsfreiheit und eine freie Wahl auszuüben. Die FDP-Bundestagsfraktion fordert alle staatlichen Einrichtungen des Landes auf, sich mit Blick auf die Wahlen neutral zu verhalten, demokratische Grundregeln einzuhalten und die Sicherheit der Bevölkerung zu gewährleisten.  
Seit 2008 hat die so genannte Einheitsregierung" viele wichtige Reformen
verschleppt  auf Kosten der Menschen- und Bürgerrechte. Sie bleibt geprägt von einer ungleichen Machtverteilung zugunsten Präsident Mugabes, der seit über dreißig Jahren jeglichen Wandel in Simbabwe blockiert.
Vor allem Bürgerrechtler, die sich in friedlichen Protesten für mehr Demokratie in ihrem Heimatland einsetzen, sind weiterhin der Polizeiwillkür
ausgeliefert. Die Einschüchterungsversuche und auch Festnahmen von Journalisten unabhängiger Medien sind und bleiben inakzeptabel. Gleiches gilt für die weiterhin parteiische Vereinnahmung der staatlichen Medien durch Mugabe und seine Partei. 
In Simbabwe herrscht ein System der Straflosigkeit. Verantwortliche für die
verheerenden Gewaltausbrücke infolge der unfairen Wahlen vor fünf Jahren sind strafrechtlich immer noch nicht verfolgt worden. Dies muss endlich ein Ende haben. 
579-schuster-simbabwe.pdf

