Text-ID: de_pr_el_13_011009.txt

Press Release from Party: CSU

country      = de
partylabel   = csu
partytype    = fraktion
date         = 27.08.13

Straubinger: DGB ist rentenpolitischer Falschfahrer
---------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Zur Forderung des Deutschen Gewerkschaftsbundes, 
den Rentenbeitrag ab 2014 in Stufen anzuheben, erklärt der 
sozialpolitische Sprecher der CSU-Landesgruppe im Deutschen 
Bundestag, Max Straubinger:

   "Der DGB ist ein rentenpolitischer Falschfahrer. Die 
Alterssicherung in Deutschland ist demografie- und zukunftsfest 
aufgestellt. Die Rentenkasse ist aktuell so gut gefüllt wie nie 
zuvor. Mit seiner Forderung, die Rentenbeiträge zu erhöhen, 
verschleiert der DGB die Folgen der demographischen Entwicklung und 
nimmt den heute jungen Beitragszahlern die finanziellen Spielräume, 
um sich neben der gesetzlichen Rente ein weiteres starkes Standbein 
für ihre Altersvorsorge aufzubauen. Das zeigt: Der Vorschlag des DGB 
ist nicht generationengerecht. Die Lasten der Alterung in einem 
umlagefinanzierten Rentensystem einfach in die Zukunft zu 
verschieben, ist gegenüber der kommenden Generation nicht 
verantwortbar und hätte in ferner Zukunft umso schmerzlichere 
Anpassungsprozesse zur Folge. Mit 15,7 Millionen abgeschlossenen 
Verträgen ist die staatlich geförderte private Altersvorsorge in 
weiten Teilen der Bevölkerung inzwischen elementarer Bestandteil 
ihrer Alterssicherung. Das beweist: Die Einführung der staatlich 
geförderten privaten Altersvorsorge war richtig. Die Kritik des DGB 
an der Riester-Rente ist haltlos. Mit der Riester-Rente wird einer 
möglichen Zunahme von Altersarmut vorgebeugt. Die beschlossenen 
Rentenreformen sorgen dafür, dass die Rentenbeiträge stabil bleiben, 
und stellen sicher, dass die junge Generation nicht überfordert wird.
Der Vorstoß des DGB macht deutlich: Der DGB möchte zusammen mit den 
Sozialdemokraten zentrale und notwendige rentenpolitische 
Reformmaßnahmen der letzten Jahre, wie z.B. die Rente mit 67, 
zurückzudrehen."



Pressekontakt:
CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag
Pressestelle
Telefon: 030 / 227 - 5 5012 / - 5 2427
Fax: 030 / 227 - 5 60 23
www.csu-landesgruppe.de

