Text-ID: de_pr_el_13_021070.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 02.09.13

Fischer/Lange: Steinbrück rudert bei Bahn-Dividende zurück
----------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Am heutigen Montag hat der Verkehrsausschuss des 
Deutschen Bundestages über die Situation bei der Deutschen Bahn AG 
beraten. Dazu erklären der verkehrspolitische Sprecher der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Dirk Fischer, sowie der zuständige 
Berichterstatter, Ulrich Lange:

   "Der damalige Bundesfinanzminister Peer Steinbrück hat 2009 die 
Zahlung einer Gewinnausschüttung in Höhe von 500 Millionen Euro für 
2010 durch die Deutsche Bahn AG an den Bund strikt verlangt. Jetzt 
rudert der Verfechter der sogenannten Bahn-Dividende zurück, wenn er 
sich dafür ausspricht die seit 2011 eingeführte Gewinnausschüttung 
zurückzufahren. Demgegenüber setzt sich Bundesverkehrsminister Peter 
Ramsauer dafür ein, den größeren Teil der Bahn-Dividende sowie die 
Gewinne der DB Netz AG künftig in das Bahnnetz zu reinvestieren.

   Im Gespräch mit Bahnchef Rüdiger Grube hat der Verkehrssausschuss 
heute aus erster Hand erfahren, welche konkreten Schritte die 
Deutsche Bahn AG mit Gewerkschaftsvertretern und Betriebsräten zur 
Verbesserung der Personalsituation vereinbart haben. Die 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt die vom Bahnvorstand eingeleiteten
Maßnahmen, insbesondere die zusätzliche Qualifizierung von über 600 
Fahrdienststellenleitern bis Jahresende und die Schaffung von 
mindestens weiteren 1.500 Stellen für Fahrdienstleiter in den 
nächsten fünf Jahren.

   Vorfälle wie die am Mainzer Hauptbahnhof dürfen sich nicht 
wiederholen. Eine Landeshauptstadt tagelang vom Fernverkehr 
abzukoppeln und auch den Nahverkehr für Pendler zu erschweren ist 
inakzeptabel."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

