Text-ID: de_pr_el_13_070029.txt

Press Release from Party: NPD

country      = de
partylabel   = npd
partytype    = all
date         = 18.09.13

Wiesbaden widersetzt sich Beschluss des VGH: NPD leitet Zwangsvollstreckung ein!
--------------------------------------------------------------------------------

NA
In Wiesbaden ereignen sich zur Stunde unglaubliche Vorgänge. Nachdem der Hessische Verwaltungsgerichtshof die Landeshauptstadt Wiesbaden mit Beschluss vom 17. September 2013 im Wege der einstweiligen Anordnung verpflichtete, der NPD unverzüglich die beantragte Sondernutzungserlaubnis zum Plakatieren im öffentlichen Verkehrsraum zu erteilen, widersetzt sich das zuständige Ordnungsamt dieser Anordnung.
Der Generalsekretär der NPD, Peter Marx, der selbst vor Ort ist, wollte die festgesetzte Sicherheitsleistung in Höhe von 10.000,00 Euro heute Vormittag beim Ordnungsamt hinterlegen. Der Leiter des Ordnungsamtes, Herr Tischler (Die Grünen), wollte die Sicherheitsleistung trotz VGH-Beschluss nicht annehmen und verwies den Generalsekretär des Hauses. Unser Rechtsanwalt wurde sofort beauftragt die Zwangsvollstreckung einzuleiten.
Frank Franz

