Text ID:
de_pm_el_13_80008.txt

Party Manifesto: NPD (Germany) - National Elections 2013
-------------------------------------

UNSERE FAMILIEN UNSERE ZUKUNFT 

FAMILIE 

Die kleinste natürliche Gemeinschaft jedes Volkes ist die Familie. Auf ihr fußen Volk und Staat, in ihr werden Werte und Traditionen weitergegeben. Die auf Dauer angelegte Lebensgemeinschaft zwischen Mann und Frau ist zugleich die einzige Familienform, die Förderung und besonderen staatlichen Schutz verdient, denn nur in ihr können Kinder geboren werden. Für ein gesundes Aufwachsen brauchen Kinder Mutter und Vater, wobei besonders in den ersten Lebensjahren im Zusammenleben mit beiden Elternteilen als festen Bezugspersonen der Grundstein für die psychische Gesundheit der nächsten Generation gelegt wird. 

Der zunehmende Anteil Alleinerziehender ist nicht nur Ausdruck zunehmender gesellschaftlicher Verwerfungen (prekäre Arbeitsverhältnisse, geforderte Flexibilität und Verfügbarkeit auf dem Arbeitsmarkt) und partnerschaftlicher Beliebigkeiten, sondern auch Ausdruck von Bindungsunfähigkeit infolge eigener unsicherer Bindungen im Kindesalter. Um diesen Kreislauf zu durchbrechen, sind sowohl energische finanzielle Förderungen als auch ein grundlegender Wertewandel zugunsten der Familie erforderlich. Die Wertschätzung unserer Kinder und Familien beginnt nicht beim Geldbeutel, sondern im Kopf – und in den Medien, die ansprechende Bilder liefern sollten. 

Ziel nationaler Familienpolitik kann nicht die umfassende frühkindliche Fremdbetreuung sein, sondern eine echte Wahlfreiheit zwischen häuslicher und Krippenerziehung. Dies setzt voraus, daß selbsterziehende Eltern weder finanziell noch sozial benachteiligt werden. Die NPD spricht sich deshalb für ein Müttergehalt, für die Anrechnung fehlender Berufsjahre auf die Rente von Müttern, für Maßnahmen zum erleichterten beruflichen Wiedereinstieg von Müttern und eine Bevorzugung von Eltern bei der Stellenvergabe aus. 

Jede familienpolitische Maßnahme ist eine Investition in die Zukunft unseres Volkes. Kein europäisches Land gibt soviel Geld für Kinder und Familien aus wie die Bundesrepublik Deutschland. Trotzdem werden immer weniger Kinder geboren, und die Vergreisung unseres Volkes läßt die Gefahr des Volkstodes als real erscheinen. Der Zusammenhang zwischen einer hohen, aber völlig ungezielten finanziellen Förderung nach  dem Gießkannenprinzip ist unübersehbar. Die NPD fordert daher ein Umdenken: weg von Gießkanne hin zu einem effektiven Fördersystem, das ausschließlich deutschen Familien und Kindern zugute kommen darf. Zu erwartenden Konflikten mit der EU darf eine verantwortungsbewußte deutsche Regierung nicht aus dem Weg gehen. 

Ehekredit 

Der Ehekredit in Höhe von 18.000 Euro wird deutschen Ehepaaren zinsfrei mit einer Laufzeit von 15 Jahren bei der Geburt des ersten Kindes ausgezahlt. Die ersten fünf Jahre sind dabei rückzahlungsfrei, danach erfolgt die Tilgung in maximal 120 gleich hohen monatlichen Raten. Mit der Geburt des ersten Kindes mindert sich der Rückzahlungsbetrag um ein, mit der Geburt des zweiten Kindes um ein weiteres Drittel. Mit der Geburt des dritten Kindes gilt der Ehekredit als vollständig getilgt. 

Müttergehalt 

Eine familienpolitische Kernforderung der NPD ist die Einführung eines steuerfreien, sozialabgabepflichtigen Müttergehaltes für die zu Hause bleibende Hauptbezugsperson der Kinder in einer nach der Kinderzahl gestaffelten Höhe. Beim ersten Kind werden 1.000 Euro netto Müttergehalt gezahlt, mit jedem weiteren Kind erhöht sich dieser Betrag um 400 Euro netto. Nur so kann eine echte Wahlfreiheit zwischen der Entscheidung für eine Erziehung in der Familie oder der Inanspruchnahme von Fremdbetreuung gewährleistet werden. Wahlfreiheit bedeutet nicht das Wählen zwischen Armut und Doppelbelastung von Müttern. Das Müttergehalt dient einerseits einer finanziellen, rentenwirksamen Absicherung der Frauen, andererseits ist dieses Gehalt, das selbstverständlich nur an deutsche Mütter ausgezahlt wird, auch eine Anerkennung der für die Gesellschaft unverzichtbaren Erziehungsleistung. Abtreibungen aus Gründen der „sozialen Indikation“ würden so vollständig wegfallen. Als einen ersten Schritt in die familienpolitisch richtige Richtung des von uns geforderten Müttergehaltes anerkennt die NPD das Betreuungsgeld für Eltern,  die ihre Kinder in den ersten Lebensjahren daheim erziehen wollen. 

Kindergeld 

Eine weitere familienpolitische Forderung ist die Erhöhung des Kindergeldes auf 500 Euro für jedes deutsche Kind. Dies entspricht in etwa der Höhe der benötigten Kindergrundsicherung. Zur Gegenfinanzierung ist das Kindergeld für Ausländer zu streichen. Familien sind in der Bundesrepublik einer unsäglichen Hetze durch die mediale und politische Klasse ausgesetzt. Eltern müssen in ihrem intuitiven Talent, Kinder zu erziehen, wieder gestärkt werden. Daher fordert die NPD, dem Auseinanderreißen von Familien ein Ende zu setzen, und die Einrichtung von regionalen Familienzentren, die den Familien aus der heutigen Isolation heraushelfen und die Gemeinschaft stärken sollen. Ferner fordern wir Kurse für werdende Eltern („Familienführerschein“ und/oder ausgebildete Familienhelfer), um erzieherische Kompetenzen zu vermitteln und Verwahrlosungstendenzen zu stoppen. 

Eine zunehmend globalisierte Wirtschaftswelt benötigt keine stabilen Familien, sondern jederzeit verfügbare, billige, heimat- und wurzellose Arbeitskräfte. Umgekehrt benötigen Familien und Kinder auch keine globalisierte Wirtschaft, sondern soziale Sicherheit, Zeit füreinander, politische Verläßlichkeit, echte Vorbilder und Vertrauen in die Zukunft. Diese „weichen Faktoren“ kann das derzeitige, am Tropf der Wirtschaft hängende Parteienkartell nicht bieten und versucht deshalb, dieses systembedingte Defizit durch immer neue kurzlebige „Maßnahmen“ „Förderungen“ oder „Zuschüsse“ auszugleichen. 

Nationale Politik orientiert sich an den Bedürfnissen des – eigenen – Volkes, nicht an den Zumutungen eines heimatlosen Großkapitals. Deshalb ist neben einer finanziellen Förderung auch die ideelle Unterstützung der Familie unabdingbar, um die anhaltende Geburtenverweigerung junger Menschen aufzulösen. 

Daher fordert die NPD: 

» Eine positive Darstellung von Familien in den Medien – hierzu ist die Entwicklung eines verbindlichen gesellschaftlichen Leitbildes unabdingbar. 

» W ertevermittlung und Vorbereitung auf eigene Elternschaft im Rahmen eines verbindlichen Schulfaches „Familie/gesunde Ernährung“ anstelle der derzeit propagierten „vielfältigen Lebensentwürfe“. 

» Bei gleicher Eignung sind Väter und Mütter bei der Stellenvergabe zu bevorzugen. 

» Erleichterungen beim beruflichen Wiedereinstieg junger Mütter nach den Erziehungsjahren. 

» Die unverzügliche Einstellung aller „Gender Mainstreaming“- Programme auf Bundes-, Länder- und kommunaler Ebene. Einschlägige Kadereinrichtungen, Lehrstühle u.a. sind aufzulösen, die dafür in Ansatz gebrachten Haushaltsmittel sind zugunsten der Familienförderung umzuwidmen. 

» A doptionsverbot für Homosexuelle und deren Lebensgemeinschaften sowie Aberkennung des „Familien“-Status für Homosexuelle. 





