Text-ID: de_pr_el_13_090029.txt

Press Release from Party: AfD

country      = de
partylabel   = alternativefürdeutschland
partytype    = all
date         = 19.08.13

Extraeinnahmen für Schäuble
---------------------------

NA
AfD kritisiert Irreführung der Bürger und kreative Buchführung scharf
Angesichts von 35 Milliarden Euro Mindereinnahmen, die den deutsche Sparern aus den Niedrigzinsen erwachsen, ist es ein starkes Stück, von einem Gewinn für Deutschland zu sprechen, kommentiert der Sprecher der Alternative für Deutschland, Prof. Bernd Lucke, die Antwort des Bundesfinanzministeriums auf eine Anfrage eines SPD-Parlamentariers. Laut dem Nachrichtenmagazins DER SPIEGEL besagt diese, dass Deutschland im Zeitraum 2010  2014 rund 41 Milliarden Euro an Mehreinnahmen dank der niedrigen Zinssätze auf seine Anleihen verzeichne. Die Kosten der Griechenlandrettung lägen in diesem Jahr bei 599 Millionen Euro, so das Bundesfinanzministeriums.
Jeder drittklassige Buchhalter würde für ein solches Verhalten hart bestraft. Gehe es aber um den Euro und die EU, seien buchhalterische Tricks und Bilanzfälschungen an der Tagesordnung. Das habe Griechenland so gehalten, die European Financial Stability Facility (EFSF) halte es ebenfalls so  nach deutschem Bilanzrecht hätte sie schon längst die Insolvenz verkünden müssen.  Das Bundesfinanzministerium schlösse sich dieser Praxis nun an. Aber der Wähler wird diesem Spuk am 22. September ein Ende bereiten, zeigte sich der AfD-Sprecher überzeugt.

