Text ID:
de_pm_el_02_10004.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

- 25 -

Im Osten was Neues 

Die Ostdeutschen haben mit ihrer friedlichen Revolution vom Herbst 1989 den Sozialismus ueberwunden und die Voraussetzung fuer die Wiederherstellung der deutschen Einheit in Freiheit geschaffen. Die neuen Laender sind seit der staatlichen Einheit feste Bestandteile der Bundesrepublik Deutschland. Seither hat sich die wirtschaftliche und soziale Situation der Ostdeutschen entscheidend verbessert. 
Im naechsten Jahrzehnt wird Ostdeutschland zur Mitte Europas. Der Wandel von der Industrie- zur Wissensgesellschaft wird zu weitreichenden Veraenderungen fuehren. Beides muss als Chance begriffen werden. Fuer den Aufbau Ost kann die bisherige Orientierung an der schnellstmoeglichen Angleichung der Lebens- und Wirtschaftsverhaeltnisse der alten Laender nicht mehr der alleinige Massstab sein. Nicht der bis in alle Einzelheiten kopierte Nachbau West, sondern die kreative Neuausrichtung an den Erfordernissen des weltweiten Wettbewerbs ist das Markenzeichen fuer den Aufbau Ost. 

Nur wenn die Wirtschaft in den neuen Laendern wieder deutlich staerker waechst, kann Deutschland vom Schlusslicht in Europa wieder zum Wachstumsmotor werden. Zu allererst kommt es auf den Osten an! Die gezielte Foerderung neuer Unternehmen, neuer Produkte und neuer Maerkte ist die entscheidende Voraussetzung fuer mehr Wachstum und Beschaeftigung. Am Beispiel von Sachsen und Thueringen ist zu sehen, zu welchen Fortschritten innovative und zielgerichtete Politik fuehrt. 
Die Union ist die Partei der deutschen Einheit und bleibt der Garant fuer die innere Einheit Deutschlands. Sie muss wieder in staerkere Verantwortung kommen. Sowohl in der wirtschaftlichen Entwicklung als auch auf dem Arbeitsmarkt ist seit dem Regierungsantritt von Rot-Gruen die Schere wieder auseinander gegangen - zu Ungunsten der neuen Laender. Seit 1990 war der Abstand in der Arbeitslosenrate zwischen Ost und West noch nie so hoch wie jetzt. Die Abwanderung junger, gut ausgebildeter und leistungsorientierter Menschen aus den neuen in die alten Laender ist seit 1998 dramatisch gestiegen. Der Osten Deutschlands braucht neue Perspektiven! 

- 26 -

Mittelstandsoffensive fuer Ostdeutschland 

Aus Privatisierungserloesen des Bundes werden wir eine Existenzgruender- und Inno vationsoffensive fuer den Mittelstand in Ostdeutschland einleiten. Zum Ausbau der Gruenderfoerderung wird die Beratung von Existenzgruendern (?Coaching?) und die Be reitstellung von Risikokapital intensiviert werden. Im Rahmen der Innovationsfoerderung sind die in Ostdeutschland vorhandenen For schungs- und Entwicklungspotenziale in kleinen und mittleren Unternehmen zu staer ken sowie die Vernetzung dieser Unternehmen mit der industrienahen Forschung an Hochschulen und Forschungseinrichtungen auszubauen. Darueber hinaus muss die Erschliessung ueberregionaler Absatzmaerkte fuer ostdeutsche Produkte und Dienstleistungen verbessert werden. 

Innovationspotenziale staerken 

Durch den Ausbau von Forschungseinrichtungen, Hochschulen und Fachhochschu len wollen wir gezielt Innovationspotenziale staerken und neue, innovative Strukturen weiterfuehren bzw. aufbauen, wo dies noch nicht geschehen ist. Wir werden offensiv technologieorientierte Gruendungen an Universitaeten und Fach hochschulen foerdern. Zudem muessen verstaerkt auslaendische Investoren fuer Forschungsinvestitionen in Ostdeutschland gewonnen werden. 

Infrastrukturausbau 

Schwerpunkte sind die verbesserte Anbindung der Regionen an die grossen Verbin dungsachsen, die Ertuechtigung des Schienennetzes und eine verbesserte Verkehrs verbindung zu den EU-Beitrittslaendern. Bei baureifen Massnahmen soll die Finanzie rung vorrangig erfolgen. Dabei sollen alternative Finanzierungsmodelle in die Ueberle gungen mit einbezogen werden. Die Verkehrsprojekte Deutsche Einheit sind konsequent weiter zu finanzieren. Das Umgehungsstrassenprogramm muss ueber das Jahr 2003 hinaus fortgefuehrt werden. Fuer die Kommunen ist eine Infrastrukturpauschale einzufuehren. 


- 27 - 

Finanzierung 

Das Sonderprogramm soll aus Privatisierungserloesen, Mittelumschichtungen im Bundeshaushalt und nach Anspringen der Konjunktur entstehenden Spielraeumen finanziert werden, die nach Auslaufen des Investitionszulagengesetzes Ende 2004 gezielt eingesetzt werden. 

Mehr Freiheit fuer eigene Wege 

Zur gezielten Foerderung von Ansiedlungen und Investitionen in Ostdeutschland wer-den wir zeitlich befristete Oeffnungs- und Experimentierklauseln in Bundesgesetzen schaffen. Vor allem bei Genehmigungsverfahren oder auch im Hochschulrecht koennen so flexible und unbuerokratische Antworten auf spezifisch ostdeutsche Herausforderungen gefunden werden. Neue Regelungen zur Beschleunigung der Planungsverfahren und fuer ein vereinfachtes Baurecht muessen in Kraft gesetzt werden. 

Mehr Autonomie bei der Wirtschaftsfoerderung - Auf die eigenen Staerken setzen 

Die Laender muessen die Moeglichkeit erhalten, ihre Wirtschaftsfoerderung staerker auf die eigenen regionalen Staerken und Wachstumspole zu konzentrieren. Ansatzpunkte fuer solche Wachstumspole oder ?Cluster? besonders in technologieintensiven Wirtschaftszweigen finden sich vor allem dort, wo es eine hochwertige Forschungs- und Bildungsinfrastruktur gibt. Um diese Pole herum bilden sich Netzwerke von Zulieferern und Dienstleistern. Die ?Abstrahleffekte? solcher Zentren in das Umland muessen durch die Regionalfoerderung gezielt unterstuetzt werden. 
Eine leistungsfaehige Infrastruktur, ein hohes Investitionsniveau und ein breites Angebot innovativer Produkte und Dienstleistungen sind die tragenden Pfeiler fuer mehr Wachstum und Beschaeftigung. Die Wirtschaftsfoerderung fuer Ostdeutschland muss sich daher konsequent auf die Kernbereiche Infrastruktur, Investitionen und Forschung und Entwicklung konzentrieren. 
Investitionen muessen bei Ausruestungen und Betrieben wieder ueber dem gesamtdeutschen Massstab liegen. Der weitere Aufbau des Kapitalstocks ostdeutscher Unter-nehmen ist Grundvoraussetzung fuer dauerhaft hoeheres Wachstum. Er muss auf hohem Niveau weiter unterstuetzt werden. Das Volumen der Investitionsfoerderung durch Zuschuesse, zinsguenstige Darlehen und Buergschaften muss daher aufrechterhalten werden. 


- 28 - 

Wir werden uns bei der Europaeischen Union dafuer einsetzen, dass die Wirtschaftsfoerderung in Ostdeutschland weiterhin auf hohem Niveau aufrechterhalten werden kann. 

Selbstaendige Existenzen wirksam sichern 

Es muessen einschneidende Gesetzesaenderungen zum Schutz der Leistungserbringer beschlossen werden. Um vor allem die Bauhandwerker besser gegen unverschuldete Insolvenz zu sichern, muessen unberechtigte Zahlungsverweigerungen und -verzoegerungen erschwert und berechtigte Forderungen schneller und besser durchgesetzt werden. Der von Sachsen und Thueringen erarbeitete Gesetzentwurf zur Verbesserung der Zahlungsmoral bietet dafuer wichtige Ansatzpunkte. 
Die Liquiditaet der kleinen und mittleren Unternehmen ist durch eine Ausweitung der Ist-Besteuerung in der Umsatzsteuer auf Unternehmen bis zu 2,5 Mio. . ...... ... Jahr zu verbessern. 
Bei Ertragsteuervorauszahlungen fuer Existenzgruender ist auf die besondere Liquiditaetssituation Ruecksicht zu nehmen.
 
Die Baseler Verhandlungen ueber eine neue Eigenkapitalrichtlinie fuer Banken duerfen zu keiner generellen Verschlechterung der Kreditkonditionen fuer mittelstaendische Unternehmen fuehren. Bei der vorgesehenen Wirkungsanalyse muessen die Effekte von Basel II auf die Kreditkonditionen in den alten und neuen Laendern differenziert untersucht werden, um der unterschiedlichen Wirtschaftslage und Wirtschaftsstruktur gerecht zu werden. 
Zur Stabilisierung der wirtschaftlichen Basis des Mittelstandes ist der Fokus insbesondere auf die Foerderung von Beteiligungskapital fuer Existenzgruender und mittelstaendische Unternehmen zu richten. Zur Begleitung des Strukturwandels in der Wirtschaft sollen die eigenkapitalschwachen Unternehmen in Ostdeutschland ueber eine staerkere risikomaessige Absicherung in der Gruendung und der Verbesserung ihrer Wettbewerbsfaehigkeit unterstuetzt werden. Vor diesem Hintergrund hat die von der Union konzipierte Steuerreform, durch die vor allem die Benachteiligung der mittelstaendischen Wirtschaft behoben wird, eine besondere Bedeutung. 


- 29 -

Foerderung der Ost-West-Wanderung muss auf den Pruefstand 

Finanzielle Hilfen zur Foerderung der Mobilitaet sollen zurueckgefahren werden, um die Abwanderung aus dem Osten zu begrenzen. 

Beschaeftigungsfaehigkeit auf dem ersten Arbeitsmarkt verbessern 

Die Instrumente der aktiven Arbeitsmarktpolitik, insbesondere die Arbeitsbeschaffungsmassnahmen sowie die Umschulungs-und Fortbildungsmassnahmen, muessen so ausgestaltet werden, dass Arbeitslose moeglichst rasch wieder in den ersten Arbeitsmarkt eingegliedert werden koennen. Der Schwerpunkt der Arbeitsbeschaffungsmassnahmen sollte sich auf die Unterstuetzung aelterer Arbeitsloser konzentrieren. Fuer Langzeitarbeitslose muessen Aufgabenfelder ausserhalb der Erwerbsarbeit er-schlossen werden, soweit andere Moeglichkeiten der Arbeitsmarktintegration aus-scheiden. 

Ueberschaubare Perspektiven fuer eine Lohnangleichung 

Es waere falsch, die Zukunft der neuen Laender dauerhaft mit niedrigen Loehnen zu er-kaufen. In der Privatwirtschaft sollten wirtschaftlich sinnvolle Lohndifferenzierungen Vorrang haben. Erzielte Produktivitaetsfortschritte sollen daher an die Beschaeftigten weitergegeben werden. 
Bis zum Jahr 2007 muss im Oeffentlichen Dienst des Bundes eine Angleichung der Besoldung und der Tarife erfolgen. Fuer die Laender muessen bei Besoldungs-und Zulagenregelungen Oeffnungsklauseln zugelassen werden, damit leistungsorientiert, flexibel und der wirtschaftlichen Lage entsprechend bezahlt werden kann. 
Bei den niedergelassenen Kassenaerzten muessen die Honorare bis zum Jahr 2007 schrittweise angeglichen werden, um eine qualitativ hochwertige medizinische Versorgung zu gewaehrleisten. 


- 30 -

Wettbewerbsfaehige Strukturen gehoeren zur deutschen Agrarordnung 

Die historisch gewachsenen landwirtschaftlichen Unternehmen und Betriebsformen in Ostdeutschland sind gleichwertige Elemente der deutschen Agrarverfassung. Bei der Foerderung landwirtschaftlicher Betriebe kommt es auf deren Problemlage und nicht ausschliesslich auf ihre Betriebsgroesse an. Bei nationalen Entscheidungen, wie zum Beispiel der Einfuehrung der Modulation sind die soziale Lage der ostdeutschen landwirtschaftlichen Unternehmen und die Interessen der flaechenintensiven ostdeutschen Landwirtschaft besonders zu wuerdigen. 

Eigenverantwortung und Selbstverwaltung der Kommunen staerken
 
Die Kommunen brauchen mehr Autonomie bei den Gemeindefinanzen. Das Engagement fuer die Ansiedlung von Unternehmen, fuer die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplaetzen und fuer ein attraktives Wohn- und Lebensumfeld muss staerker belohnt werden. 
Der Abriss von Plattenbauten sollte Vorrang haben gegenueber teuren Rueckbaukonzepten. 

Laenderkompetenzen staerken, eigenstaendige Entwicklungen foerdern 

In der Verfassungspraxis ist die urspruenglich im Grundgesetz angelegte Verteilung der Gesetzgebungskompetenzen zu Lasten der Laender verschoben worden. Mitsprache-und Beteiligungsrechte sind vielfach an die Stelle von Gestaltungsrechten getreten. 
Zur Erhaltung von Eigenstaendigkeit und Eigenverantwortung der Laender ist eine Kompetenzordnung mit ausgepraegter Laendergesetzgebungskompetenz erforderlich. Dadurch wird regionale Vielfalt gestaerkt und Buergernaehe wieder hergestellt. 
Das derzeitige System der Gemeinschaftsaufgaben begrenzt die Eigenstaatlichkeit der Laender und ist schwerfaellig und buerokratisch im Vollzug. Durch Aufloesen solcher Mischfinanzierungen muss ein Anreizsystem eingefuehrt werden, das Erfolg und Misserfolg der Politik deutlich macht. Dabei muss die finanzielle Ausgangslage der ostdeutschen Laender beruecksichtigt werden. 


- 31 -

Ostdeutsche muessen in Bundesbehoerden - insbesondere in Leitungsfunktionen - angemessen vertreten sein. 

Friedliche Revolution der Ostdeutschen von 1989 als fester Bestandteil unserer Erinnerungskultur 
Deutschland muss mit der Errichtung eines Freiheits-und Einheitsdenkmals in Berlin dieses Ereignis wuerdigen. Der 50. Jahrestag des Arbeiteraufstandes am 17. Juni 2003 muss als nationaler Gedenktag wuerdig begangen werden. 

Die Opfer der SED-Diktatur muessen auf der Basis des Antrages der CDU/CSU-Bundestagsfraktion fuer eine Ehrenpension angemessen entschaedigt werden. Damit wird deren Einsatz fuer Freiheit, Demokratie und Menschenrechte gewuerdigt. 
Fuer die ca. 50.000 Ostdeutschen, die als Heimkehrer oder ehemalige Zivildeportierte im Gegensatz zu den Westdeutschen keine Entschaedigung erhalten hatten, muss Gerechtigkeit hergestellt werden. 
Zur Foerderung der inneren Einheit sollte die Politik alle Aktivitaeten und Initiativen unterstuetzen, damit die Menschen aus den alten und neuen Laendern sich begegnen und naeher kommen. 

Nationales Programm zur Foerderung der Grenzregionen 
Die Entwicklung der Grenzregionen ist durch angemessene Uebergangsvorschriften zur EU-Osterweiterung und ein Grenzguertelfoerderprogramm zu sichern. Der Ausbau transeuropaeischer Netze muss von Deutschland vorangetrieben werden. 


- 32 - 

Ein menschliches Deutschland gestalten 

Glueck und Zufriedenheit haengen auch von Dingen ab, die keinen Preis haben und die man nicht kaufen kann. Der rasche gesellschaftliche Wandel und immer neue Forderungen nach Flexibilitaet und Mobilitaet haben die Lebenswelt der Menschen in vieler Hinsicht unueberschaubarer gemacht. CDU und CSU sehen es als ihre Verpflichtung an, auch fuer die Werte jenseits von Euro und Cent einzutreten. Freiheit, Solidaritaet und Gerechtigkeit sind die Grundwerte, die auf der Grundlage unseres christlichen Bildes vom Menschen unverzichtbar fuer die Gestaltung unseres Landes und fuer unsere Gesellschaft sind. Wir setzen uns ein fuer Ehrfurcht vor gewachsenen Traditionen. Wir sind offen fuer das Neue. Aber alles Neue hat sich gegenueber dem Bewaehrten als das Bessere auszuweisen. 
Es gibt keine vernuenftige Alternative zu unserer durch den technologischen Fort-schritt gepraegten Gesellschaft. Aber es gibt humane Alternativen zu einer aus-schliesslich technologisch verstandenen Gesellschaft. Im ?globalen Dorf? findet niemand Heimat; oekonomische Zweckrationalitaet alleine schafft kein lebenswertes Umfeld. Wir brauchen mehr Miteinander in unserer Gesellschaft. Das ehrenamtliche Engagement und der buergerschaftliche Einsatz vieler Frauen und Maenner bereichern unsere Gesellschaft. Wir brauchen die Geborgenheit in der kleineren Einheit: in der Familie, im Verein, in der Gemeinde, in der Heimat. Ebenso unverzichtbar ist die Identifikation mit der Nation als geschichtlicher, geistiger und kultureller Gemeinschaft. 
Unsere Gesellschaft muss ihr menschliches Gesicht behalten. 

Der Einzelne darf in der Massengesellschaft nicht verloren gehen und vereinsamen. Die vielfaeltigen Vereinigungen von Menschen aller Altersgruppen haben eine hohe gesellschaftliche, kulturelle und soziale Bedeutung. So foerdert der Sport nicht nur Gesundheit, sondern auch Fairness, Integration, Gemeinsinn, Leistungsbereitschaft und Demokratieverstaendnis und wird von uns in Breite und Spitze angemessen unterstuetzt werden. Nach Kraeften wollen wir sportliche, soziale und kulturelle Einrichtungen und Initiativen foerdern. Wir wollen Eigeninitiative und verantwortliche Selbsthilfe staerken. Nicht der bevormundende Versorgungsstaat ist unser Leitbild, sondern der Staat, der auf die Mitverantwortung und Solidaritaet der Buerger baut, der den Menschen dient und der Fremden die Chance bietet, sich zu integrieren. 
Eine grosse Bedeutung fuer das geistige Klima in unserer Gesellschaft kommt den christlichen Kirchen und Religionsgemeinschaften zu. Sie weisen ueber die Endlichkeit 

- 33 -

unserer Existenz hinaus und tragen fuer viele Menschen zur Sinngebung ihres Lebens und zur Wertorientierung bei. Ohne sie ist die Vermittlung der christlich-abendlaendischen Tradition nicht moeglich. Zusammen mit den frei-gemeinnuetzigen Wohlfahrtsverbaenden leisten Kirchen und Religionsgemeinschaften auf dem Feld der sozialen Dienste am Menschen hervorragende Arbeit. Wir treten ein fuer einen umfassenden Schutz des religioesen Bekenntnisses vor verletzenden Angriffen und Beschimpfungen. An der Kirchensteuer halten wir fest. 
Nach unserem Verstaendnis schreibt die Politik in einer freien und offenen Gesellschaft nicht vor, wie die Menschen zu leben haben. Darum respektieren wir die Entscheidungen von Menschen, in vielfaeltigen Formen des Zusammenlebens ihren Lebensentwurf zu verwirklichen. Dies gilt fuer nichteheliche Partnerschaften zwischen Frauen und Maennern. Das gilt ebenso fuer gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften. Wir werben fuer Toleranz und wenden uns gegen jede Form der Diskriminierung. Eine rechtliche Gleichstellung solcher Lebensgemeinschaften mit der Ehe lehnen CDU und CSU ab. 
Leben schuetzen und erhalten 

Wir wollen eine menschliche Zukunft fuer unsere Kinder und Enkelkinder gestalten. Darum geniessen Menschenwuerde und Schutz des Lebens fuer uns hoechste Prioritaet und sind Richtschnur fuer unser politisches Handeln. Wir bekennen uns dazu, dass dem Menschen in allen Stufen seines Lebens - von der Verschmelzung der Samen-und Einzelle bis zu seinem Tod - ungeteilte Menschenwuerde als Ebenbild Gottes zukommt, die zu achten und zu schuetzen Verpflichtung aller staatlichen Gewalt ist. An diesem Verfassungsgrundsatz werden wir unser politisches Handeln messen. 
Wesentlicher Gradmesser der Humanitaet einer Gesellschaft ist deren Umgang mit behinderten Menschen. Als Teil unserer Gesellschaft haben Behinderte und ihre Familien Anspruch auf Solidaritaet und Unterstuetzung. Integration statt Isolation ist der richtige Weg. Wir wollen erreichen, das Behinderte soweit wie moeglich Chancen er-halten, zusammen mit Nichtbehinderten zu arbeiten. Wir treten ein fuer ein eng geknuepftes Netz von Berufsbildungs- und Berufsfoerderungswerken fuer Behinderte. Wir werden die Leistungsansprueche Behinderter aus der Sozialhilfe herausloesen und in einem eigenen Gesetz zusammen fuehren. Wir wollen uns dafuer einsetzen, damit es in unserer Gesellschaft von morgen normal sein wird, verschieden zu sein. 
Die neuen und noch zu erwartenden Moeglichkeiten der Gentechnologie und Biomedizin stellen uns vor grosse Herausforderungen. Gerade bei diesen Zukunftstechnolo- 


- 34 

gien muessen wir Chancen und Risiken sorgfaeltig pruefen und abwaegen, um die richtigen Weichen fuer nachfolgende Generationen zu stellen. Wir duerfen keinesfalls einem wissenschaftlichen Machbarkeitswahn verfallen. Nuetzlichkeitserwaegungen duerfen nicht ueber den Schutz allen menschlichen Lebens gestellt werden. Deshalb halten wir an den strengen Grundsaetzen des deutschen Embryonenschutzgesetzes fest und lehnen eine Legalisierung der aktiven Sterbehilfe ab. Wir unterstuetzen nachdruecklich den Einsatz fuer ein Sterben in Wuerde wie etwa in der Hospizbewegung. Wir intensivieren die Schwangerenberatung, damit sich kuenftig mehr Familien in schweren Konfliktsituationen fuer ihr Kind und damit fuer werdendes Leben entscheiden koennen. 
Bei diesen und kuenftigen ethischen Fragen ist eine wertorientierte Politik gefordert, wie sie die Union auf der Basis des christlichen Menschenbildes vertritt. Das christliche Menschenbild ist fuer uns der Kompass fuer verantwortungsvolle, nachhaltige Gestaltung einer humanen Zukunft. 

Buergersinn ermutigen, Verantwortlichkeiten verdeutlichen 

Wir wollen ein Gemeinwesen, in dem sich die Buerger zuhause fuehlen: ohne das heutige Uebermass an Buerokratie, durchschaubar und lebendig. Deshalb streben wir da-nach, die Entscheidungsspielraeume von Laendern und Kommunen zu vergroessern und ueberfluessige, nicht mehr zeitgemaesse Regelungen abzuschaffen. Im Gegenzug bauen wir auf die Bereitschaft der Menschen, mit persoenlichem Einsatz und Buergersinn zu einer lebenswerten und menschlichen Gesellschaft beizutragen. 
Der oeffentliche Dienst dient dem Buerger. Wir wollen Effizienz, Flexibilitaet und motivierte Mitarbeiter fuer eine leistungsstarke, buergernahe Verwaltung. Wir schuetzen die mit der besonderen Gemeinwohlverpflichtung verbundenen Grundsaetze des Beamtenrechts und wenden uns gegen ihre von der gegenwaertigen Bundesregierung betriebene schleichende Aushoehlung. 

Wir wollen einen auf allen Ebenen leistungsfaehigen und effizienten Staat. Deshalb werden wir unmittelbar nach Regierungsuebernahme eine ?Innovationskommission modernes Deutschland? einsetzen, um die Aufgaben des Staates und die Zustaendigkeitsverteilung auf Bund, Laender und Kommunen grundsaetzlich zu ueberpruefen und eine zeitgemaesse Neuordnung auf den Weg zu bringen. 

Wir wollen die Durchsetzbarkeit von Reformen bei Bund und Laendern entscheidend verbessern und zugleich politische Verantwortlichkeiten fuer den Buerger wieder erkennbar machen. Dazu wollen wir die Gesetzgebungskompetenzen der Laender staer- 

