Text-ID: de_pr_el_13_021110.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 14.08.13

Mißfelder: Israelisch-Palästinensische Friedensgespräche zum Erfolg führen
--------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - In dieser Woche werden nach knapp dreijähriger 
Unterbrechung die israelisch-palästinensischen Friedensgespräche 
wieder aufgenommen. Dazu erklärt der außenpolitische Sprecher der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Philipp Mißfelder:

   "Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützt und ermutigt Israel 
und die palästinensische Autonomiebehörde, konstruktiv und mit dem 
festen Willen für eine Zwei-Staaten-Lösung die seit Jahren 
unterbrochenen Friedensgespräche in dieser Woche wieder aufzunehmen. 
Das Ziel, innerhalb eines Jahres ein Friedensabkommen abzuschließen, 
nach dem Israel sicher und ohne äußere und innere Bedrohung innerhalb
international anerkannter Grenzen leben kann sowie ein unabhängiger 
Palästinenserstaat entsteht, ist ehrgeizig.

   Dass es terroristische Akteure gibt, die die Friedensgespräche von
Beginn an stören, zeigt der Abschuss einer Rakete durch militante 
Islamisten auf den Badeort Eilat im Süden Israels. Es ist eindeutig, 
dass die Rakete in perfider Weise in- und ausländische Touristen 
mitten in der Feriensaison treffen sollte. Zudem hat die 
radikalislamische Palästinenserorganisation Hamas, die den 
Gazastreifen kontrolliert, die Friedensgespräche bereits als nutzlos 
bezeichnet. Mit der zusätzlichen Weigerung, das Verhandlungsmandat 
von Palästinenserpräsident Mahmud Abbas anzuerkennen, nimmt die Hamas
das Scheitern der Friedensgespräche in Kauf. Ranghohe Hamas-Vertreter
sprachen Abbas das Recht ab, das gesamte palästinensische Volk in den
Gesprächen zu repräsentieren.

   Trotz dieser Schwierigkeiten ist die Initiative von 
Bundesaußenminister Guido Westerwelle während seiner jüngsten Reise 
in die Region besonders zu begrüßen, dass Deutschland mit vielen 
konkrete Maßnahmen zum Erfolg der Friedensgespräche beitragen wird. 
Deutschland ist Freund und besonders wichtiger Verbündeter des 
jüdischen Staates Israel. Deshalb liegt uns die Sicherheit und das 
Existenzrecht Israels, das Ende von Terrorismus und Gewalt sowie die 
Schaffung von Grundlagen für eine Zwei-Staaten-Lösung, in deren 
Verlauf die endgültigen Grenzen der beiden Staaten geregelt werden, 
sehr am Herzen."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

