Text ID:
de_pm_el_94_20040.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Fuer eine globale Entwicklungs- und Umweltpartnerschaft

Die Welt der Zukunft ist die "Eine Welt". Diese Erkenntnis verlangt eine radikale Bewusstseinsaenderung. Die traditionelle Nord-Sued-Politik Muss schrittweise zu einer Weltinnenpolitik entwickelt werden, die vom Gedanken einer globalen Entwicklungs- und Umweltpartnerschaft getragen wird und alle Politikbereiche einbeziehen muss. Wie eng wirtschaftliche Entwicklung, Sicherheit und Stabilitaet zusammenhaengen, zeigen die weltweit
132
zunehmenden Migrations- und Fluechtlingsbewegungen. Es ist verstaendlich, dass manche, die tagtaeglich Armut und Hunger, Verfolgung und Gewalt ohne Aussicht auf Besserung erleben, aufbrechen, um Frieden und Wohlstand zu suchen. Dieser Prozess betrifft heute alle Erdteile, einschliesslich Europa. Fluechtlings- und Migrationsbewegungen gefaehrden ueber kurz oder lang auch die Sicherheit und Stabilitaet bei uns, wenn es nicht gelingt, Frieden, wirtschaftliches Wachstum und den Schutz der Menschenrechte in den unterentwickelten Regionen der Welt zu schaffen. Eine Schluesselfunktion kommt dabei, wie bei unseren mittel- und osteuropaeischen Partnern, der Oeffnung aller Maerkte zu. Jede Hilfe ist sinnlos und Geldverschwendung, wenn wir den Entwicklungslaendern nicht die Moeglichkeit geben, ihre Produkte bei uns abzusetzen. Dabei Muss die wechselseitige Abhaengigkeit von Entwicklung und Umwelt wesentlich staerker als bisher in der Entwicklungszusammenarbeit beruecksichtigt werden.
Entwicklung Muss als integraler gesellschaftlicher, wirtschaftlicher, politischer und kultureller Prozess verstanden werden. Aus dieser Erkenntnis muessen daher die notwendigen Konsequenzen gezogen und die Verbesserung der internen Rahmenbedingungen fuer Entwicklung in den Partnerlaendern zum zentralen Ansatz der Entwicklungszusammenarbeit gemacht werden.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Entwicklungszusammenarbeit Muss als Kern einer globalen Entwicklungs- und Umweltpartnerschaft verstanden und dazu ausgebaut werden.
- Die Bundesrepublik Deutschland Muss trotz verstaerkter Anstrengungen zur Vollendung der inneren Einheit und der notwendigen Unterstuetzung der Reformprozesse im Osten ihrer internationalen Verantwortung auch gegenueber den Entwicklungslaendern gerecht werden.
- Die Eindaemmung des Bevoelkerungswachstums Muss oberste Prioritaet erhalten. Bevoelkerungsexplosion, internationale Verteilungskaempfe - insbesondere um Energie und Wasser - Fluechtlingsstroeme und Umweltzerstoerung bedrohen die Menschheit und zwingen zum Handeln. Alle Entwicklungsbemuehungen und Massnahmen zum Schutz der Umwelt sind ohne eine erfolgreiche Bevoelkerungspolitik zum Scheitern verurteilt. Die ablehnende Haltung bestimmter religioeser Konfessionen, insbesondere auch der Katholischen Amtskirche, zu umfassenden und durchgreifenden bevoelkerungspolitischen Massnahmen ist hierbei kontraproduktiv und schaedlich. Sie verzoegert in vielen Teilen der Welt die Herausbildung eines Bewusstseins fuer die Gefahren durch unkontrolliertes Bevoelkerungswachstum.
- Die Unterentwicklung erweist sich immer staerker als Hauptursache innerstaatlicher, regionaler und internationaler Konflikte. Sie erfordert effiziente Entwicklungszusammenarbeit. Der Wahrung der Menschenrechte und der Respektierung der Menschenwuerde in den Partnerlaendern Muss dabei hoechster Rang beigemessen werden.
' - Die Entwicklungslaender tragen fuer ihre Entwicklung Eigenverantwortung. Gute Regierungspolitik Muss Voraussetzung fuer Entwicklungszusammenarbeit werden.

Selbsthilfe und Eigeninitiative sind ein Schluessel zur Ueberwindung von Unterentwicklung und Anmut. Der Schaffung stabiler institutioneller Rahmenbedingungen sowie Bildung und Ausbildung, vor allem von Frauen, kommt dabei entscheidende Bedeutung zu. Frauen muessen viel staerker bei der Planung und Durchfuehrung der Entwicklungsvorhaben mit einbezogen werden.
Die Industrielaender werden ihrer entwicklungspolitischen Verantwortung nicht allein durch Geldtransfer von Nord nach Sued gerecht, sondern insbesondere durch Hilfe, die auf Struktur- und Systemveraenderungen abzielt. Der Aufbau demokratischer Verwaltungs- und Entscheidungsstrukturen, marktwirtschaftlicher Ordnungen und selbsttragender Systeme sozialer Sicherheit sowie die Entfaltung privater unternehmerischer Initiative sind zu unterstuetzen.
Die Entwicklungslaender muessen ueber ihr politisches und wirtschaftliches System selbst bestimmen koennen. Ein Ueberstuelpen von westlichen Modellen auf Partnerlaender mit anderer Kultur und Tradition darf es nicht geben. Der Entwicklungsgang eines jeden Landes mass differenziert betrachtet werden. Der Erfolg von Demokratie und sozialer Marktwirtschaft zeigt jedoch, dass ihre Prinzipien Voraussetzung fuer eine nachhaltige und menschenwuerdige Entwicklung sind.
Durch Ruestung und regionale Auseinandersetzungen werden Entwicklungspotentiale sinnlos verschwendet. Das auf der 46. UNO-Generalversammlung initiierte Register "Transparenz bei Waffen" zur Kontrolle von Waffenimporten und Waffenexporten mass auf den Transfer von Spitzentechnologie mit militaerischer Anwendungsmoeglichkeit ausgedehnt werden. Staaten, die ein eigenes ABC-Waffenprogramm haben oder sich durch andere Mittel und Methoden solche Waffen verschaffen, sollen keine deutsche Entwicklungshilfe mehr erhalten.

Freier Welthandel und der Abbau des internationalen Protektionismus sind Bedingungen fuer eine globale Entwicklungspartnerschaft. Der Erfolg der Uruguay-Runde der GATT-Verhandlungen bedeutet staerkere Wachstumsimpulse und groessere Entwicklungschancen fuer unsere Partnerlaender. Die Senkung der Zoelle fuer landwirtschaftliche Produkte um 36% und der Abbau der Produktionssubventionen um 21% im Agrarbereich ueber einen Zeitraum von sechs Jahren in der EU eroeffnet vielen Entwicklungslaendern zum ersten Mal die Moeglichkeit, sich mit wettbewerbsfaehigen Produkten zu Weltmarktpreisen einen Zugang zum europaeischen Binnenmarkt mit bald 370 Millionen Verbrauchern zu verschaffen. Zur Foerderung der Liberalisierung des Welthandels fordert die F.D.P. die Schaffung einer internationalen Wettbewerbsordnung, deren Kein die neue Welthandelsorganisation ist.
Zur Erreichung des international anerkannten Ziels, 0,7 % des Bruttosozialproduktes fuer oeffentliche Entwicklungshilfeleistungen einzusetzen, muessen auch neue Finanzierungsformen durch Einbeziehung von Kapitalmarktmitteln entwickelt werden.

Finanzieller Ressourcentransfer allein gewaehrleistet noch nicht eine tragfaehige Entwicklung. Entwicklungszusammenarbeit mass kuenftig verstaerkt auf Ausbildung und Beratung setzen.
Bilaterale deutsche Entwicklungszusammenarbeit ist neben der multilateralen auch kuenftig notwendig. Eine staerkere Einbeziehung von Nichtregierungsorganisationen, privaten Unternehmen und einheimischen Fachkraeften in die Durchfuehrung ist erforderlich.

Die Entwicklungszusammenarbeit der EU-Mitgliedsstaaten und die der Europaeischen Union selbst muessen nach dem Subsidiaritaetsprinzip zu einer wirksamen europaeischen Entwicklungszusammenarbeit umgestaltet werden.
Das Zusammenwirken der Aussen-, Entwicklungs-, Sicherheits-, Handels-, Agrar- und Finanzpolitik mass - auch auf EU-Ebene - entscheidend verbessert werden, um zu verhindern, dass sich einzelne Politikbereiche konterkarieren.
Bei der Koordination der internationalen Entwicklungszusammenarbeit muessen die Vereinten Nationen und die Weltbank eine groessere Rolle spielen. Das bedingt eine Straffung und Neugliederung der Unterorganisationen der UNO sowie die Verwirklichung eines neuen Finanzierungskonzeptes.
