Text-ID: de_pr_el_13_011018.txt

Press Release from Party: CSU

country      = de
partylabel   = csu
partytype    = fraktion
date         = 01.08.13

Hasselfeldt: Familienpolitik - Opposition gibt den Miesmacher
-------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Heute treten der Rechtsanspruch auf einen 
Kita-Platz und das Betreuungsgeldgesetz in Kraft. Dazu erklärt die 
Vorsitzende der CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag, Gerda 
Hasselfeldt:

   "Heute ist ein guter Tag für Familien. Das Betreuungsgeldgesetz 
und der Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz treten in Kraft. Zusammen
bedeutet dies echte Wahlfreiheit für Familien. Der Rechtsanspruch und
das Betreuungsgeld gehören untrennbar zusammen und sind Ausdruck 
unserer Wertschätzung von Familien. Eine ausreichende Zahl von 
Betreuungsangeboten für Kinder unter drei Jahren ist ebenso wichtig 
wie die gezielte finanzielle Förderung junger Familien. Rot-Grün 
fällt dazu seit Tagen nichts ein, außer den Miesmacher zu geben. So 
scheint die Opposition enttäuscht darüber zu sein, dass es 
rechtzeitig genügend Kita-Plätze und eben gerade keine Klagewelle 
gibt. Bund, Länder und Kommunen können heute stolz auf die gemeinsame
Kraftanstrengung der vergangenen Jahre sein. Aller Unkenrufe zum 
Trotz ist es gelungen, gemeinsam weitgehend ausreichend 
Betreuungsplätze zur Verfügung zu stellen. Das verdient Anerkennung 
und muss Ansporn für alle sein, hier nicht nachzulassen. Hinzu kommt:
Die Opposition gönnt den Eltern ganz offensichtlich das 
Betreuungsgeld nicht. Sie streut wie üblich bewusst 
Falschinformationen, die auch durch beständige Wiederholung nicht 
richtiger werden. Niemand muss etwa seinen Beruf unterbrechen, um 
Betreuungsgeld zu erhalten. Unterstützt durch das Betreuungsgeld 
können Familien die Kinderbetreuung nach ihren Bedürfnissen 
organisieren: ob durch die Eltern selbst, mit Kinderfrau, Großeltern 
oder anders privat. Das Betreuungsgeld wird völlig unabhängig von 
einer Erwerbstätigkeit der Eltern gezahlt. Auch für Bedarfsprognosen 
ist es zum Start dieser Leistung noch viel zu früh. Wir lassen nicht 
zu, dass Eltern verunsichert werden durch eine abfällige Sichtweise 
gegenüber bestimmten Erziehungsmodellen. Eltern sollen die Freiheit 
haben, selbst zu entscheiden, wie sie ihre Kinder erziehen und 
betreuen. Wir wollen jungen Paaren Lust machen auf Kinder und 
Familie. Das sollte sich auch Rot-Grün zu Herzen nehmen."



Pressekontakt:
CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag
Pressestelle
Telefon: 030 / 227 - 5 5012 / - 5 2427
Fax: 030 / 227 - 5 60 23
www.csu-landesgruppe.de

