Text ID:
de_pm_el_72_50004.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 1972
-------------------------------------

Unsere Leistungen fuer die Bundeswehr

Bestandsaufnahme:
Vorlage der Verteidigungsweissbuecher 1970 und 1971/72. Umfangreiche Bestandsaufnahme der Situation der Bundeswehr und detaillierte Darstellung der beabsichtigten Verbesserungen. Von den angekuendigten 124 Massnahmen waren zum 1. 7, 1972 112 in Kraft, 3 in Gesetzentwuerfen enthalten und 9 in Vorbereitung.

Verbesserungen fuer die Wehrpflichtigen:
Verkuerzung der Grundwehrdienstdeuer von 18 auf 15 Monate. Mehr Wehrgerechtigkeit durch Abbau von Wehrdienstausnahmen und -betreiungen.
Mehr Wehrsold und auch Weihnachtsgeld fuer Wehrpflichtige. Verstaerkte finanzielle Anreize fuer laengerdienende Freiwillige, Verbesserungen fuer Soldaten und zivile Mitarbeiter: Starker Ausbau der Sozialleistungen.
Rationalisierung von Technik und Beschaffung nach Methoden des industriellen Managements.

Mehr Planstellen und bessere Besoldungs- und Lohnstrukturen fuer Soldaten, Beamte, Angestellte und Arbeiter.
Neue Personalstruktur eingeleitet. Neuordnung von Bildung und Ausbildung.

Mehr zivilberuflich nutzbare Ausbildung fuer Soldaten auf Zeit. Neue Wehrstruktur in Arbeit.

Eine ausgewogene beiderseitige Truppenverminderung und Ruestungsbegrenzung in Ost und West steht auch dank der deutschen Politik auf der Tagesordnung der naechsten vier Jahre. Zum ersten Male seil den Krisen des kalten Krieges bereiten wir uns mit unseren Buendnispartnern darauf vor, allmaehlich das groesste Zerstoerungspotential, das Europa je gesehen hat, abzubauen.
Gleichzeitig muss die Zusammenarbeit der europaeischen Voelker in Ost und West auf den Gebieten der Wirtschaft, Technik und Wissenschaft organisiert werden. Wir werden auf der ?Konferenz fuer Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa", die schon vorbereitet wird, fuer eine Form der Kooperation eintreten, durch die das Interesse aller Staaten am Frieden gestaerkt, Vollbeschaeftigung und Stabilitaet fuer die absehbare Zukunft gesichert wird.
Die Prinzipien der friedlichen Koexistenz, auf die sich Praesident Nixon und Generalsekretaer Breschnjew verstaendigt haben, muessen in Europa angewendet werden und zu einem Miteinander von Staaten verschiedener Gesellschaftsordnung entwickelt werden. Dadurch werden auch Energien frei fuer verstaerkte Partnerschaft mit den Laendern der Dritten Welt.
Die Ostvertraege haben eine Periode von vier Jahrzehnten heissen und kalten Krieges abgeschlossen. Nun muessen die Vertraege durch mehr wirtschaftlichen. wissenschaftlichen, technologischen und kulturellen Austausch mit Leben erfuellt werden.

Unsere Politik, die menschliche Erleichterungen besonders fuer die Berliner, aber auch fuer die Menschen in der Bundesrepublik und in der DDR erreicht hat, muss fortgesetzt werden.
Familienzusammenfuehrung und Reisen muss es auch in Deutschland geben. Eheschliessungen zwischen Deutschen aus beiden Staaten muessen wieder moeglich werden.

Auch zwischen der DDR und der Bundesrepublik, zwei voneinander unabhaengigen Staaten einer Nation, muss der kalte Krieg abgebaut werden. Beide Staaten muessen ihren Platz in den Vereinten Nationen einnehmen.
Die CDU/CSU-Opposition hat diese von der grossen Mehrheit der Bevoelkerung unterstuetzte Politik der Regierung Brandt/Scheel erbittert bekaempft. Sie kann sie deshalb auch nicht fortsetzen.

Deutschland und Europa brauchen aber die Fortsetzung dieser erfolgreichen Friedenspolitik.

Gewalttaetigkeit und Kriminalitaet stellen alle Laender der Welt vor immer schwierigere Aufgaben. Das Leben eines jeden Buergers wird davon beeinflusst, dass Gesellschaft und Staat mit diesen Aufgaben fertig werden.
Gewalt oder Rechtsverletzung darf unser Gemeinwesen nicht dulden Unsere Buerger haben Anspruch auf Sicherheit.

1. Wirksame Verbrechensbekaempfung setzt an bei der Erforschung der Ursachen des Verbrechens. Sie liegen in der psychischen Struktur des Menschen ebenso wie In der Gesellschaft, in der er aufwaechst. Fuer eine moderne Kriminalpolitik ist die Verhinderung von Verbrechen oberstes Ziel. Es wird um so eher erreicht werden koennen, als wir durch Reformen die Verhaeltnisse aendern, in denen die Kriminalitaet ihren Naehrboden findet.
Die Sicherheitsorgane unseres Staates, vor allem die Polizei, muessen sich auf die Bekaempfung der Kriminalitaet und die Sicherheit im Strassenverkehr konzentrieren.
Wir werden uns auch in Zukunft besonders fuer die Aufklaerung und Verfolgung der Gewalt-, Jugend-, Rauschgift- und Wirtschaftskriminalitaet einsetzen. Um die Zahl der Verkehrstoten - insbesondere unter Kindern und alten Menschen - zu senken, werden wir den Bau moderner Verkehrslenkungsanlagen foerdern und schaerfer gegen die Trunkenheit am Steuer vorgehen.

3.	Bund und Laender tragen gemeinsam Verantwortung fuer die innere Sicherheit unseres Landes. Deshalb muss die Zusammenarbeit zwischen Bund und Laendern systematisch ausgebaut werden.
1969 gab die damalige Regierung insgesamt 22 Millionen DM mehr fuer die innere Sicherheit aus als 1965. Die sozial-liberale Bundesregierung steigert diese Ausgabe von 1969 auf 1973 um 400 Millionen DM.
Wir stehen hinter dem Sicherheitskonzept von Bund und Laendern und werden fuer seine Verwirklichung eintreten.

Dazu gehoeren:
-	personelle Verstaerkung der Polizei,
--	einheitliche Einsatzregeln, Organisationsstrukturen und Ausruestung,
-	Ausbau und Modernisierung des polizeilichen Fernmeldenetzes,
-	Beschleunigung der Fahndungsarbeit durch automatische Datenverarbeitung,
-	einheitliche polizeiliche Ausbildung und mehr polizeibezogene
	Forschung,
-	Verbesserung der sozialen und wirtschaftlichen Bedingungen
	der Polizeibeamten,
-	Ausbau und Verstaerkung des Bundesgrenzschutzes als jederzeit
	einsetzbare polizeiliche Reserveeinheit.

Kriminalitaet zu verhindern kann aber nicht nur Aufgabe der Polizei sein. Auch die Sozial-, Jugend- und Familienpolitik muss diesem Ziel dienen.

Unsere Leistungen fuer die Innere Sicherheit

Ausgabensteigerung des Bundes fuer die innere Sicherheit 1965-1969 um 22 Millionen DM 1969-1913 um 400 Millionen DM
Bundeskriminalamt wird ausgebaut: (zentrale Datenverarbeitung wird modernste Fahndungshilfe dar Welt, bessere Ausbildung von Experten, Spezialreferate fuer Polizeitechnik und -Forschung)
seit 1969 1000 neue Stellen bis 1973 sechsmal soviel Geld wie 1969 (von 22,4 auf 122 Mill. DM)
Bundesgrenzschutz wird zu einer polizeilichen Reserveeinheit (Gesetz vom 22. Juni 1972); innere Sicherheit ist durch dieses zusaetzliche Potential verbessert worden.
Bereitschaftspolizeien werden besser ausgestattet, Bund uebernimmt finanzielle Lasten
Steigerung von 10,7 Millionen DM (1972) auf 28,1 Millionen DM (1973)
Verfassungsschutz erhaelt gesetzliche Grundlage fuer seine Arbeit gegen auslaendische Gruppen, die auf dem Boden der Bundesrepublik
Gewaltakte planen (Gesetz vom 22. Juni 1972), bessere Ausstattung und mehr Stellen

Stellen Gesamtausgaben
1969	1016	19,9 Millionen DM
1973	1409	62,1 Millionen DM

Auslaenderzentralregister eingerichtet zum zentralen Nachweis der in der BRD lebenden Auslaender.
Waffenrecht verschaerft (Gesetz vom 22. Juni 1972), um steigenden Waffendelikten entgegenzutreten
Serienkriminalitaet wird durch Verbesserung des Haftrechtes bekaempft
(Gesetz vom 22. Juni 1972)

Bund unterstuetzt das Sicherheitskonzept von Bund und Laendern

4.	Die Kriminalitaet macht nicht an den nationalen Grenzen halt. Dies wird besonders am illegalen Rauschgift- und Waffenhandel deutlich, aber auch an den Aktionen politischer Gewaltverbrecher. Wir werden uns fuer den Ausbau und eine groessere Effektivitaet von Interpol einsetzen und besonders die Zusammenarbeit mit den europaeischen Nachbarn verbessern. Staatsgrenzen duerfen bei der Verfolgung von Kriminellen keine Rolle spielen.
Wir haben neue rechtliche Grundlagen fuer die erfolgreiche Arbeit der staatlichen Sicherheitsorgane geschaffen: Ein Waffengesetz zur Kontrolle des illegalen Waffenumlaufs, eine Ergaenzung zum Verfassungsschutzgesetz, zur besseren Kontrolle extremistischer Auslaendergruppen, ein Haftrecht zur besseren Verfolgung von Serientaetern und ein unseren Verhaeltnissen entsprechendes Bundesgrenzschutzgesetz. Wir werden In der kommenden Legislaturperiode Gesetzentwuerfe einbringen, die auch die Verherrlichung von Gewalt unter Strafe stellen und das Sprengstoffrecht neu ordnen und eine wirksame Bekaempfung der Wirtschaftskriminalitaet moeglich machen. Steuerhinterziehung, Schwindelfirmen, Subventionsbetrug sind fuer uns keine Kavaliersdelikte, sie muessen als besonders gemeinschaftsschaedlich bekaempft werden.

6.	Das Bundeskriminalamt ist in den letzten Jahren zu einer zentralen Leitstelle fuer die Organisation der inneren Sicherheit ausgebaut worden. Es hat an der erfolgreichen Bekaempfung terroristischer Banden hervorragenden Anteil. Wir werden diese Arbeit fortfuehren, die bereits erzielten Erfolge ausbauen, um zu verhindern, dass sich Terroristen in unserem Lande breitmachen koennen.

7.
Mehr als zwei Millionen Auslaender leben und arbeiten in der Bundesrepublik. Sie sind weder bessere noch schlechtere Buerger als wir und muessen deshalb in unsere Rechtsordnung aufgenommen werden. Die vielen Hunderttausend auslaendischen Arbeitnehmer duerfen nicht mit Kriminellen oder politischen Desperados gleichgesetzt werden, aber wir koennen nicht zulassen, dass die Bundesrepublik zum Tummelplatz von Auseinandersetzungen wird, die ihre Ursachen in den Konflikten anderer Staaten haben. Wir werden deshalb insoweit das Auslaendergesetz schaerfer anwenden.

8.	Einen wichtigen Beitrag zur inneren Sicherheit muss die Rechtspolitik leisten. Die Reform des Rechts, insbesondere des Strafrechts, muss fortgefuehrt werden.
Neue Formen der Kriminalitaet muessen wirksamer bekaempft werden. Die Straftaeter muessen schneller ermittelt und verurteilt werden. Moderner Strafvollzug und Resozialisierungshilfen sollen die Rueckfallkriminalitaet vermindern. Der von der Bundesregierung vorgelegte Entwurf eines Strafvollzugsgesetzes muss verwirklicht werden.

9.	Recht und Gesetz beruhen nicht primaer auf Justiz und Polizei, so lebensnotwendig beide Institutionen sind und so sehr sie des Verstaendnisses und der Unterstuetzung aller Buerger beduerfen. Recht und Gesetz beruhen zuallererst auf der Gerechtigkeit: Schutz der Schwachen, Baendigung der Maechtigen und der Uebermuetigen; sie erfordern einen Staat, der das Notwendige - mit Hilfe klarer Gesetze und einer effektiven Verwaltung - auch gegen die geballten Interessen von Privilegierten durchsetzen kann.
Unsere Wirtschaftspolitik war erfolgreich. Die Arbeitsplaetze waren und sind sicher. Eine Rezession hat es nicht gegeben, trotz der Panikmache der CDU/CSU-Opposition. Die Realeinkommen sind kraeftig gestiegen. Auch wenn es die Opposition nicht wahrhaben will: Es geht allen besser, seit Willy Brandt 1969 die Regierungsverantwortung uebernahm.
Nicht zuletzt dank der Sparfoerderung der Bundesregierung ist in den vergangenen Jahren mehr gespart worden als je zuvor. Die Bevoelkerung setzt Vertrauen in die D-Mark. Die D-Mark ist mit dem Schweizer Franken eine der stabilsten Waehrungen der Weit.
Sparrekorde von 1969-1972.

