Text-ID: de_pr_el_13_070030.txt

Press Release from Party: NPD

country      = de
partylabel   = npd
partytype    = all
date         = 17.09.13

Eilantrag gegen Gauck: Karlsruhe muss über NPD-Antrag mündlich verhandeln!
--------------------------------------------------------------------------

NA
Mit Beschluss vom heutigen Tage hat das Bundesverfassungsgericht den Eilantrag der NPD gegen Bundespräsident Joachim Gauck, in dem die Partei eine Verletzung seiner Pflicht zur parteipolitischen Neutralität im Wahlkampf gerügt hatte, mit äußerst knapper Begründung zurückgewiesen.
Nach Auffassung des Gerichts sei zu erwarten, dass der Bundespräsident die von der NPD kritisierten Spinner-Äußerungen vor der Bundestagswahl nicht wiederholen wird. Die Partei hat daraufhin durch ihren Verfahrensbevollmächtigten gemäß § 32 Absatz 3 des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes noch am selben Tag Widerspruch gegen diese Entscheidung eingelegt. Nach der gesetzlichen Regelung muss das Bundesverfassungsgericht nun unverzüglich Termin zur mündlichen Verhandlung bestimmen.
Der Parteivorsitzende Holger Apfel sagte hierzu heute in Dresden:
Das Gericht hat eigentlich bestätigt, dass Herr Gauck mit seinen Äußerungen zu weit gegangen ist; es sieht jedoch erstaunlicherweise keine Wiederholungsgefahr. Diese Auffassung des Gerichts ist für uns nicht nachvollziehbar, weil die Stellungnahmen von Herrn Gauck im gerichtlichen Verfahren eine ganz andere Sprache sprechen. Er scheint sich keines Rechtsverstoßes bewusst zu sein, sodass eine Wiederholung seiner grenzwertigen Äußerungen durchaus zu erwarten ist. Auf die nun folgende mündliche Verhandlung in Karlsruhe darf man gespannt sein. Da die Bundestagswahl am kommenden Sonntag stattfindet, wird sich das Bundesverfassungsgericht noch diese Woche mit dem Fall Gauck beschäftigen müssen.
Mit freundlichen Grüßen
Frank Franz

