Text ID:
de_pm_el_94_20010.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Fuer offene Weltmaerkte

Internationaler Wettbewerb auf offenen Maerkten ist eine wichtige Triebfeder fuer Investitionen, Innovationen und Wohlstand. Unter den Rahmenbedingungen marktwirtschaftlicher Ordnungspolitik ist Wettbewerb auf offenen Maerkten auch ein Beitrag zu besserer Umweltvorsorge, weil Wettbewerb zum sparsamen Einsatz von knappen Produktionsfaktoren und natuerlichen Ressourcen zwingt.
Deutschland hat seine Staerke im internationalen Standortwettbewerb vor allem dadurch gewonnen, dass es ueber 30 Jahre lang Vorreiter bei allen Liberalisierungen des internationalen Handels und des Kapitalverkehrs gewesen ist. Diese Liberalisierung hat zugleich Exportanreize und Importdruck fuer die deutschen Unternehmen geschaffen, um die Kosten zu senken, die betriebliche Produktivitaet zu erhoehen und staendig nach Innovationen und Marktchancen zu suchen. Ergebnis war ein vielseitiges Angebot an Waren und Dienstleistungen, das flexibel auf Aenderungen der Nachfrage- und der Angebotsbedingungen reagiert hat. Freihandel und Liberalisierung des internationalen Kapitalverkehrs haben wettbewerbsfaehige Arbeitsplaetze in Deutschland gefoerdert.

Von dieser erfolgreichen Standortstrategie darf Deutschland im eigenen wirtschaftlichen Interesse und im Interesse des Weltfriedens nicht abweichen. Nicht nur Umweltprobleme, sondern auch wirtschaftliche Probleme kennen heute erst recht keine Grenzen: Importprotektion zum Schutz heimischer Arbeitsplaetze gefaehrdet Arbeitsplaetze in den deutschen Exportindustrien. Importprotektion gegen Waren und Dienstleistungen foerdert Armutswanderungen von "Wirtschaftsfluechtlingen". Der Standort Deutschland loest seine Probleme nicht durch Protektion - weder fuer alte Krisenbranchen, noch fuer junge "Zukunftsindustrien".
Liberalisierungen durch Abbau von Protektion und Subventionen sind der Beitrag, den wir
selbst leisten koennen, damit die weggebrochenen Maerkte im Osten wieder wachsen, vor allem
im Interesse der Arbeitsplaetze in den neuen Bundeslaendern. Auch die Entwicklungslaender
muessen erst auf offeneren Weltmaerkten groessere Exporterloese erzielen koennen, damit sie ohne
zusaetzliche internationale Verschuldung mehr Gueter kaufen und dadurch bei multilateralem
Handel zum Aufschwung fuer die Weltwirtschaft beitragen koennen.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Das GATT muss zu einer Welthandelsorganisation (WTO) als Kernstueck einer Internationalen Wettbewerbsordnung ausgebaut werden. Die Welthandelsorganisation muss sich konsequent am Meistbeguenstigungsprinzip orientieren, also an der Gleichbehandlung der Handelspartner auf dem hoechsten Liberalisierungsniveau.
- Die volle Eingliederung der oestlichen Reformstaaten und der Entwicklungslaender in die weltweite Arbeitsteilung muss vorangetrieben werden: Die Bundesregierung muss insbesondere in der Europaeischen Gemeinschaft darauf draengen, dass Handelsschranken gegen Importe aus diesen Laendern unter Beruecksichtigung der EU-Regeln abgebaut werden.
- Den Staaten Mittel- und Osteuropas muss die Europaeische Union eine glaubwuerdige Beitrittsperspektive geben.

In Europa soll ein Europaeisches Kartellamt nach deutschem Modell eingerichtet werden, um Wettbewerb auf offenen Maerkten zu gewaehrleisten.
Das Europaeische Wettbewerbsrecht ist weiterzuentwickeln; die Fusionskontrolle ist ausschliesslich auf die Funktionsfaehigkeit des Wettbewerbs auszurichten. Weitere industriepolitische Aufweichungen des Europaeischen Wettbewerbsrechts duerfen von der Bundesregierung nicht hingenommen werden.
Der in den Maastrichter Vertraegen niedergelegte Grundsatz einer offenen Marktwirtschaft darf auch nicht durch eine konservierende oder lenkende Industriepolitik ausgehoehlt werden, die durch Protektion und Subventionen den Wettbewerb verzerrt. Der Staat hat nicht die ueberlegene Weitsicht, die eine lenkende Industriepolitik voraussetzt. Daher geht staatliche Industriepolitik letztlich zu Lasten der Wettbewerbsfaehigkeit. Sie belastet die Steuerzahler und gefaehrdet Arbeitsplaetze.

Es sind die notwendigen Rahmenbedingungen zu schaffen, um eine effiziente deutsche Mitwirkung an der Festlegung internationaler Normen und eine ausreichende Beruecksichtigung deutscher Interessen hierbei zu erreichen und dadurch gravierende Wettbewerbsnachteile fuer den Standort Deutschland zu verhueten.
Im Rahmen der Beihilfekontrolle der Europaeischen Union fuer Investitionen aus Drittlaendern muss ein Konditionenwettlauf verhindert werden.

