Text ID:
de_pm_el_94_20013.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

III. UMWELT- UND NATURSCHUTZ

Unsere Lebensgrundlagen weltweit schuetzen

Die Liberalen fordern angesichts der drohenden, weltumspannenden Umweltkatastrophen eine globale Umweltpolitik. Klimaveraenderung und wachsendes Ozonloch zwingen uns, ueber den nationalen Tellerrand hinauszuschauen. Globale Umweltpolitik muss zentrale Aufgabe der Weltinnenpolitik werden. Mit konsequenter Umweltvorsorge muessen wir allerdings im eigenen Haus anfangen. Im Rahmen der Europaeischen Union muessen schnellstmoeglich vor allem Erfolge fuer eine EU-weite CO=-/Energiesteuer erzielt werden. Im globalen Rahmen brauchen wir eine effektive Zusammenarbeit zur nachhaltigen Sicherung der natuerlichen Lebensgrundlagen.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Der Umweltschutz muss endlich Verfassungsrang erhalten. Die F.D.P. setzt sich fuer eine Verankerung des Umweltschutzes als Staatsziel im Grundgesetz ein.
- Das Recht auf Schutz der natuerlichen Lebensgrundlagen ist in die Europaeische Konvention zum Schutz der Menschenrechte aufzunehmen.
- Europa als Umweltgemeinschaft oeffnet neue Maerkte und schafft Arbeitsplaetze. Diese Chancen liegen im Interesse der deutschen Wirtschaft, die bei vielen Umwelttechnologien Ruehrend ist.
In der Europaeischen Union wuerden allerdings nationale Alleingaenge den Wettbewerb verzerren, ohne notwendigerweise die Umweltvorsorge zu verbessern.

Ein Warten auf "europaeische Loesungen" darf national notwendige Massnahmen deshalb nicht verhindern. Allerdings muessen einheitliche europaeische Normen das Ziel haben, einer oekologisch ausgerichteten Marktwirtschaft verlaessliche Rahmenbedingungen auf den gemeinsamen Markt zu geben.
- Das Europaeische Umweltamt muss zuegig aufgebaut werden und seine Arbeit aufnehmen.
- Wir brauchen eine Abfall-Kreislaufwirtschaft in allen Mitgliedslaendern mit Prioritaet fuer Muellvermeidung und verursachernahe Entsorgung und eine EU-Produktrichtlinie, welche die Kennzeichnung der bei den Erzeugnissen verwendeten Materialien und -verbindungen vorschreibt und die Verwendung von Kunststoffen fuer Verpackungszwecke auf Kunststoffe beschraenkt, deren Wiederverwertung sichergestellt ist. Dazu gehoert die konsequente Einfuehrung von Ruecknahme und Verwertungs- bzw. Entsorgungsverpflichtungen fuer den Produzenten bzw. Importeur, damit die Entsorgungskosten in den Produktionspreis eingehen. Wiederverwertung muss ein Konstruktionsprinzip werden.
- Die Sicherheitsanforderungen fuer alle Kraftwerke ueber 100 Megawatt, fuer grosschemische Anlagen, Verarbeitungseinrichtungen fuer Kernbrennstoffe und ntsorgungseinrichtungen sowie fuer die kontinuierlichen Messungen der Emissionen sind auf dem Stand der Technik zu halten.

Alle direkten und indirekten Foerderungen, die einer Intensivierung der Landwirtschaft dienlich sein koennen, sind abzubauen.

Dieselrussfilter muessen europaweit eingefuehrt werden. Der Benzolgehalt in Otto-Kraftstoffen ist auf hoechstens 1 % herabzusetzen.

Es muessen Gemeinschaftsmittel fuer den Vollzug der Vogelschutz- und Habitatrichtlinie vor allem in den wirtschaftlich benachteiligten Regionen der EU bereitgestellt werden. Das Wattenmeer ist insgesamt als besonderes Schutzgebiet auszuweisen.
Wir brauchen ein verbindliches Ausfuehrungsprotokoll zur Alpenschutzkonvention.

Die Umwelt ist durch Ozonloch, Klimaveraenderung, Ueberschwemmungen, Ansteigen des Meeresspiegels und Meeresverschmutzung weltweit bedroht. Umweltprobleme fuehren immer staerker zur Verarmung in der Dritten und Vierten Welt und gefaehrden den Frieden. Alle Politikbereiche, insbesondere auch Aussen- und Entwicklungspolitik muessen in den Dienst des Schutzes der globalen Lebensgrundlagen gestellt werden. Die F.D.P. tritt dafuer ein, die AGENDA 21 von Rio de Janeiro mit Leben zu fuellen. Sie ist das Drehbuch fuer die Erhaltung der Welt. Sie muss durch internationale Folgekonventionen (Wald, Wuestenbildung, Klima, Artenschutz, Meeresverschmutzung), durch Gewaehrung fairer Marktchancen fuer die Dritte Welt und durch Einarbeitung eines Umweltkapitels in den GATT-Vertrag verwirklicht werden.
Wir wollen eine voelkerrechtlich verbindliche Verpflichtung aller Mitgliedsstaaten der UNO, wesentliche Beeintraechtigungen der Lebensgrundlagen anderer Staaten zu unterlassen und zu verhindern.

Alle Vertragsstaaten muessen der Jurisdiktion des Haager Gerichtshofes (Art. 92 Charta der Vereinten Nationen) bei Streitigkeiten, welche die Verpflichtung zum Schutz der internationalen Lebensgrundlagen betreffen, unterstellt werden.
Die Zerstoerung der tropischen Regenwaelder und der nordischen Urwaelder muss gestoppt werden. Die F.D.P. setzt sich fuer Biosphaeren-Reservate und fuer eine auf Ressourcenschonung ausgerichtete Nutzung dieser Waelder auf der Grundlage internationaler Abkommen ein.
Die F.D.P. unterstuetzt die internationalen Vereinbarungen zum Schutz der Antarktis. Die Antarktis muss den entmilitarisierten Status beibehalten. Auf umweltzerstoererischen Rohstoffabbau in der Antarktis ist zu verzichten.

Die weltweit bedeutsamen Luft- und Meereskonvektionen (z.B. Golfstrom) sind zu erforschen. Ihre Funktionsfaehigkeit ist zu sichern.
- Ein globaler sicherheitstechnischer Mindeststandard fuer kerntechnische Anlagen im Rahmen des Vertrages der Internationalen Atomenergieorganisation von 1957 sowie bei gentechnischen und grosschemischen Anlagen ist festzulegen.
- Der Vertrag des Internationalen Uebereinkommens zur Verhuetung der Meeresverschmutzung durch Schiffe (MARPOL) ist auf alle Staaten der Vereinten Nationen auszuweiten mit dem Ziel, dass die Vorschriften durch "Billig-Flaggen-Laender" nicht unterlaufen werden. Schiffe, die in der Beschaffenheit, technischen Ausruestung und Ausbildung des Personals dem Mindeststandard nicht entsprechen, duerfen nicht mehr abgefertigt werden. Einwandige Tanker sind sofort umzuruesten oder auszumustern. Nord- und Ostsee sind zu Sondergebieten nach MARPOL zu erklaeren. Die vollstaendige Schiffsentsorgung in den Haefen ist europaweit durchzusetzen.
- Die Schiffahrtsnationen muessen im Rahmen der International Maritime Organization (1M0) ein flaechendeckendes Katastrophenschutzsystem laengs aller Routen, auf denen gefaehrliche Stoffe wie Chemikalien, 81, radioaktive Stoffe usw. befoerdert werden, entsprechend dem Stand der Technik aufbauen und ueber einen gemeinsamen Fonds unterhalten.

