Text ID:
de_pm_el_13_20008.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 2013
-------------------------------------

VII. Frieden, damit mehr Menschen mehr Chancen bekommen 

In Deutschland haben heute mehr Menschen die Freiheit, ihre Träume zu erfüllen und ihren eigenen Weg zu gehen. Das macht uns stark und schafft Wohlstand. Aber Deutschland darf sich selbst nicht genüge sein. 

Verlässliche Bündnisse, die Friedensordnung der UN und ein starkes Europa haben wesentlich dazu beigetragen, dass uns ein Leben in Frieden und Wohlstand in Deutschland beinahe selbstverständlich erscheint. Das ist ein historischer Erfolg auch deutscher Außen-, Menschenrechts- und Entwicklungspolitik. Ein Erfolg, der uns zugleich Auftrag ist: Die Freiheit und die Chancen, die wir in Deutschland und Europa heute genießen, wollen wir möglichst vielen Menschen auf der Welt zugänglich machen. Mehr Menschen weltweit sollen in ihren Ländern in Frieden, Sicherheit und Wohlstand leben können. 

Dieses Ziel wollen wir erreichen durch Kooperation innerhalb bewährter Organisationen und Bündnisse. Wir wollen bewährte Partnerschaften pflegen und ausbauen, aber auch neue Partnerschaften begründen. Wer Globalisierung gestalten will, braucht starke Partner. 

Wir setzen dabei auf Dialog, Partnerschaft und den Vorrang politischer Lösungsansätze. Wir stehen zur Kultur der militärischen Zurückhaltung. Liberale Außen-, Menschenrechts- und Entwicklungspolitik ist Friedenspolitik. Sie setzt auf geteilte und gemeinsam getragene Verantwortung. Deshalb wollen wir, dass internationale Abrüstungsinitiativen weiterhin einen wichtigen Stellenwert in der deutschen und internationalen Politik einnehmen. Und deshalb investieren wir unsere Entwicklungszusammenarbeit in mehr Chancen für die Menschen in unseren Kooperationsländern. Wir setzen uns weltweit ein für die Einhaltung und Stärkung der Menschenrechte, für den Schutz der Freiheit, der Demokratie und der Rechtsstaatlichkeit wie auch für den Schutz von Fortschritt, den auf kultureller Selbstbestimmung basierenden Wohlstand sowie den Schutz unserer Bürger vor weltweiten Sicherheitsrisiken. 

Globalen Problemen können wir nur in globaler Kooperation begegnen. Dadurch schaffen wir mehr Chancen für mehr Menschen auf der Welt. Mehr Möglichkeiten für den eigenen Lebensentwurf und mehr Chancen zur Verbesserung der eigenen Lebensbedingungen. 

In Verantwortung und Partnerschaft für mehr Frieden in der Welt 

Deutsche Außenpolitik ist wertegeleitet und interessenorientiert. Sie orientiert sich an historisch gewachsenen und bewährten Wertegemeinschaften und sie sucht und fördert neue Partnerschaften. Ohne die transatlantische Partnerschaft oder unsere anderen etablierten Freundschaften und Bündnisse zu vernachlässigen, hat liberale Außenpolitik den Grundstein für neue Partnerschaften gelegt. Aufstrebende Staaten in Lateinamerika, Asien und Afrika sind als neue Kraftzentren in ihren jeweiligen Regionen und darüber hinaus immer wichtiger werdende Partner für Deutschland und Europa – im Handel, aber auch bei der Bewältigung globaler Zukunftsaufgaben wie dem Klimawandel, der Abrüstung und dem Schutz der Biodiversität. Mit unseren Partnern weltweit werden wir weiterhin Probleme wie Klimawandel, Armut, Terrorismus, Krieg, Menschenrechtsverletzungen und die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen im Bewusstsein gemeinsamer Verantwortung bewältigen. 

Liberale Außenpolitik unterstützt die historischen politischen Umwandlungsprozesse in Nordafrika und der arabischen Welt mit maßgeschneiderten Transformationspartnerschaften. Wir Liberalen wollen diese Gesellschaften in Richtung freiheitlicher Demokratie und Marktwirtschaft weiter unterstützen. Durch zahlreiche Projekte tragen gerade auch Nicht-Regierungs-Organisationen dazu bei, Menschenrechte durchzusetzen, ihre Durchsetzung zu überwachen sowie Menschenrechte und demokratische Teilhabe im Bewusstsein der Bevölkerung und in den staatlichen Strukturen zu verankern. Die Einhaltung der Menschenrechte und echte bürgerschaftliche Partizipation sind das Fundament für die demokratische, wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung eines Landes. 

Wir setzen auf den Ausbau der Kooperation innerhalb bewährter Organisationen. Wir setzen auf Dialog und Partnerschaft. Auch da, wo es schwierig ist. Nur Dialog schafft Vertrauen und die Möglichkeit friedlicher Konfliktlösung. Liberale Außenpolitik ist Friedenspolitik. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Wir setzen uns ein für die vertiefte Integration in der Sicherheits- und Verteidigungspolitik der Europäischen Union (GSVP), indem wir den Vertrag von Lissabon mit Leben füllen und mit unseren europäischen Partnern in Ständige Strukturierte Zusammenarbeiten (SSZ) eintreten. Traditionelle Bindungen wollen wir weiter stärken, insbesondere die der transatlantischen Beziehungen. Gemeinsame Positionen im Rahmen der GSVP sind immer auch Orientierung für die im Weltsicherheitsrat vertretenen EU-Mitglieder. Langfristig muss die EU im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen über einen eigenen Sitz verfügen. Gleichzeitig wollen wir die Zusammenarbeit in Sicherheitsfragen im Rahmen des Weimarer Dreiecks mit Frankreich und Polen weiter verstärken. Die USA und Kanada, aber auch Wertepartner wie Japan und Australien bleiben unsere natürlichen Verbündeten bei der Lösung globaler Fragen im internationalen Rahmen. 

 Die transatlantischen Beziehungen sind breit und vielfältig. Als strategisches Ziel der transatlantischen Kooperation treiben wir die Verwirklichung einer transatlantischen Freihandelszone voran, um gemeinsame Wohlstandsgewinne zu erreichen und um weltweit deutlich zu machen, dass die beiden globalen Zentren demokratischer Marktwirtschaft eng kooperieren. 

 Die Beziehungen zu den neuen Gestaltungsmächten, die durch ihre Wirtschaftsdynamik, ihr Streben nach Teilhabe und Wohlstand und ihr wachsendes politisches Gewicht zu wichtigen Kraftzentren in ihren Regionen aufsteigen, werden wir ausbauen. Dies gilt insbesondere für Länder, die unsere demokratischen Werte teilen. Wer gestalten will, muss gesprächsbereit sein. Diese neuen Kraftzentren zur Übernahme von Verantwortung zu ermutigen und sie partnerschaftlich in internationale Strukturen einzubinden ist ein Kerngedanke liberaler Außenpolitik. 

 Neben dem fortgesetzten Engagement in den Vereinten Nationen, der NATO, dem Europarat und der EU werden wir auch die Chancen neuer Formate wie der G20 verstärkt nutzen. Diese Formate bieten die Chance, neue Lösungsansätze in die internationale Kooperation einzubringen. Ihr dauerhafter Erfolg wird von der Verbindlichkeit in der Ergebnisumsetzung abhängen. Im Zentrum der Reform steht für uns ein Weltsicherheitsrat, der die neuen Gewichte in der Welt des 21. Jahrhunderts angemessen widerspiegelt. Deshalb werden wir uns weiterhin für eine Stärkung und umfassende Reform der Vereinten Nationen einsetzen. Die Vereinten Nationen sind das Herzstück einer Weltordnung, die auf Kooperation setzt. Die Verstärkung der parlamentarischen Mitarbeit in den UN-Prozessen ist anzustreben. Auch die erfolgreiche Stärkung personeller Präsenzen Deutschlands in diesen Institutionen wollen wir fortsetzen. 

 Zur Flankierung der UN-Klimaverhandlungen haben wir Liberalen in unserem Verantwortungsbereich die Klimaaußenpolitik als einen neuen Schwerpunkt deutscher Außenpolitik deutlich gestärkt. Das eröffnet die Chance für Allianzen mit neuen Gestaltungsmächten, aber auch mit den vom Klimawandel besonders betroffenen Staaten. Zugleich wollen wir den Dialog über die wirtschaftlichen Chancen einer emissionsarmen Modernisierung weiter voranbringen und die Kommunikation der Energiewende im Ausland stärken. Dazu werden wir die deutsche Außenpolitik mit den notwendigen Mitteln ausstatten. 

 Wie kaum ein anderes Industrieland ist Deutschland auf Freihandel und den Zugang zu den weltweiten Rohstoffmärkten angewiesen. Die deutsche Außenpolitik wird hierfür weiterhin konsequent eintreten. Hierzu gehören auch strategische Partnerschaften mit wichtigen Rohstoffländern im Rahmen einer nationalen Rohstoffstrategie und die weitere Verzahnung außen-, sicherheits-, entwicklungs- und wirtschaftspolitischer Interessen im Bereich der Außenwirtschaftspolitik. Auf die Einhaltung der Menschenrechte in den Rohstoffländern legen wir großen Wert. 

 Als gewähltes Mitglied im Weltsicherheitsrat hat Deutschland 2011 und 2012 wichtige Akzente unter anderem beim Schutz von Kindern in bewaffneten Konflikten, bei aktuellen Krisen in Syrien und im Jemen, bei der Staatswerdung des Südsudan und bei der Bewältigung der Stabilisierung von Afghanistan gesetzt. Wir haben mit dieser sehr erfolgreichen Arbeit gezeigt, dass Deutschland bereit ist global Verantwortung zu übernehmen. Auch auf Grundlage dieser Bilanz hat uns die Weltgemeinschaft für die Jahre 2013-2014 mit einem beeindruckenden Ergebnis in den Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen gewählt. Diesem Vertrauensbeweis gilt es durch eine aktive, werteorientierte und verantwortungsvolle Menschenrechtspolitik gerecht zu werden. Deutschland wird darüber hinaus als Truppensteller und Geber von humanitärer Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit im Rahmen der Vereinten Nationen weiterhin seine globale Verantwortung wahrnehmen. 

 Wir werden auch in Zukunft die demokratischen Kräfte in den Reformstaaten des Arabischen Frühlings durch Angebote im Bereich Rechtsstaatsaufbau, Marktzugang, Bildung und Arbeit unterstützen. Freiheit, Menschenrechte und Demokratie sind die Voraussetzung für politische und auch wirtschaftliche Teilhabe der Menschen und damit für den Erfolg der Reformkräfte. Wir setzen auf die Unterstützung regionaler Lösungsbemühungen. Regionale Kooperationen zur Bewältigung gemeinsamer Herausforderungen – wie etwa im Kontext der ASEAN-Staaten – wollen wir stärken und partnerschaftlich an Lösungen mitarbeiten. 

 Das deutsche Engagement im Nahostfriedensprozess werden wir unvermindert fortsetzen. Grundlage unserer Politik bleiben das Bekenntnis zum Existenzrecht Israels und eine ausverhandelte Zweistaatenlösung. 

 Wir setzen uns mit Nachdruck für eine diplomatische Lösung des Konflikts um das iranische Nuklearprogramm entsprechend den Resolutionen des UN-Sicherheitsrats ein. Eine atomare Bewaffnung des Irans wäre nicht nur für Israel und die gesamte Region eine Gefahr, sondern für die ganze Welt. 

 Frieden, Sicherheit und Wohlstand in Europa können wir nur mit Russland dauerhaft gewährleisten. Unsere Kooperation mit Russland ist heute breit und vielfältig. Niemals zuvor waren unsere Volkswirtschaften und Gesellschaften so eng miteinander verflochten. Gerade deshalb beobachten wir die Einschränkungen von Bürgerrechten durch Regierung oder Justiz in Russland mit Sorge. Unser Blick für die strategischen Chancen der Zusammenarbeit mit Russland steht nicht im Widerspruch zu einem offenen und mitunter auch kritischen Dialog. 

 Deutschland und China wollen die Chancen der Globalisierung gemeinsam nutzen. Die Frage, wie sich China langfristig in den globalen Ordnungsrahmen einbringt, wird immer wichtiger. Wir wollen ein China, das seine Rolle als verantwortungsvolle Gestaltungsmacht annimmt. Unser offener Dialog mit China hält auch Meinungsunterschiede aus. Menschenrechte sind ein wichtiges Thema unseres regelmäßigen Austauschs. 

 Deutschland lebt von seiner Offenheit und Vernetzung. Das soll ich sich auch in einer modernen liberalen Visapolitik ausdrücken. Wir setzen uns für die Visafreiheit mit Russland, der Türkei und den östlichen sowie südlichen Nachbarn der EU ein, sobald sie die dafür erforderlichen Voraussetzungen erfüllen. Liberale Visapolitik in einer zusammenrückenden Welt muss Nähe gestalten und nicht Trennung verwalten. 

 Gegenüber Weißrussland setzen wir uns für eine europäisch abgestimmte Sanktionspolitik gegenüber dem Lukaschenko-Regime und verstärkte Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft ein. Auch in der letzten Diktatur Europas sollen die Menschen die Chance haben, ihr Land zu einer freien und toleranten Bürgergesellschaft umzugestalten. 

 Die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik leistet als integraler Bestandteil unserer Außenpolitik einen unersetzlichen Beitrag für die globale Völkerverständigung. Wir setzen dabei auf die Zusammenarbeit mit den bewährten Mittlern wie dem Goethe-Institut, den politischen Stiftungen, Bildungsträgern und Kommunikationsforen, auf Rechtsstaatsdialoge, Wissenschaftskooperationen im Rahmen eines vernetzten Ansatzes sowie den Ausbau der positiven Eigendarstellung Deutschlands im Ausland. Der Netzwerkgedanke muss dabei noch stärker in die Arbeit der Mittler einfließen. Gleichzeitig wollen wir den Austausch von Wissenschaftlern und hochqualifizierten Experten noch weiter verstärken und uns weltweit als die offene und tolerante Bürgergesellschaft präsentieren, die wir sind. 

 Besonders angesichts unserer demographischen Herausforderungen sind wir auf motivierte Hochqualifizierte aus anderen Ländern angewiesen. Wichtig ist dafür die Förderung der deutschen Sprache, die weiterhin im Zentrum der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik stehen muss. Die weltweite kulturelle Präsenz Deutschlands durch Mittlerorganisationen wie Goethe-Institute und Auslandsschulen soll weiter vorangetrieben werden. Deutsche Auslandsschulen sind fester Bestandteil der deutschen Kultur- und Bildungspolitik. Sie sind Botschafter deutscher Bildungspolitik und spielen auch für die Außenwirtschaft, die internationalen Beziehungen und die Wertevermittlung eine große Rolle. Sie bekommen daher auch zukünftig unsere volle Unterstützung. Wir werden uns dafür einsetzen, die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik finanziell weiterhin auszustatten. Sie ist eine tragende Säule der deutschen Außenpolitik. 

Menschenrechte sind das Fundament einer freien Gesellschaft 

Menschenrechte sind das Fundament für die demokratische, wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung eines Landes. Nur wo Menschen in Freiheit leben können, kann es auf Dauer Hoffnung, Fortschritt und Wohlstand geben. Wir betrachten Menschenrechtspolitik als Querschnittsaufgabe, die alle Politikbereiche berührt und Kern liberaler Außen- und Entwicklungspolitik ist. 

Die Einhaltung und Stärkung der Menschenrechte in Deutschland, Europa und weltweit ist Kernanliegen unserer Politik. Wir richten auch unsere Entwicklungszusammenarbeit an diesem Ziel aus. Finanzielle Zuwendungen für bestimmte Länder werden konsequent an die Einhaltung menschenrechtspolitischer Bedingungen geknüpft. Wir haben durchgesetzt, dass der Zugang zu sauberem Trinkwasser und Sanitäranlagen von den Vereinten Nationen als Menschenrecht anerkannt wird. Wir haben Strafbarkeitslücken im internationalen Recht geschlossen und den Internationalen Strafgerichtshof gestärkt. Wir sind engagiert für die Menschenrechte von Lesben, Schwulen, Bi-Sexuellen, Transgender und Intersexuellen eingetreten. Das Auswärtige Amt und das Entwicklungsministerium haben verstärkt Menschenrechtsprojekte für Homosexuelle im Ausland finanziert. Die Budgethilfe wurde für Staaten gestrichen, die Strafgesetze gegen Homosexualität erlassen haben. Asylbewerber, die in ihren Heimatländern mit entsprechenden Strafen rechnen müssen, werden nicht mehr abgeschoben. Und wir treten ein für die freie Ausübung der Religion und setzen uns ein gegen die Verfolgung von religiösen Minderheiten auf der Welt. 

Die Universalität der Menschenrechte bleibt Garant für gesellschaftlichen Frieden, persönliche Freiheit, Sicherheit und wirtschaftlichen Erfolg. Sie zu stärken – in Deutschland, Europa und weltweit – ist unser Ziel. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Wir treten gegen eine kulturelle Relativierung des Menschenrechtsbegriffs und für die effektive Durchsetzung von rechtsstaatlichem Handeln in den internationalen Beziehungen ein. 

 Wir wenden uns gegen jegliche Diskriminierung aufgrund von Religion, ethnischer Herkunft, Geschlecht, Behinderung, Alter oder sexueller Orientierung. Die Unterdrückung oder Angriffe auf andere Menschen und einzelne Bevölkerungsgruppen sind stets Angriffe auf die Freiheit der ganzen Gesellschaft. 

 Wir werden weiterhin entschlossen der Diskriminierung von Lesben, Schwulen, Bi- Sexuellen, Transgender und Intersexuellen in der Außen- und Entwicklungspolitik entgegentreten und die begonnene Politik in diesem Bereich fortsetzen. 

 Freie Meinungsbildung ist die Grundlage von selbstbestimmtem Handeln und bürgerschaftlicher Partizipation, sie ist ein grundlegendes Menschenrecht. Wir treten ein für Meinungsfreiheit, Versammlungsfreiheit und die Freiheit der Presse. 

 Wir setzen uns für die uneingeschränkte körperliche und geistige Unversehrtheit der Menschen ein. Deshalb engagieren wir uns mit allem Nachdruck für die weltweite Abschaffung der Todesstrafe und Folter. Bei der Bekämpfung des internationalen Terrorismus heiligt der Zweck nicht die Mittel; sie darf nicht mit einer Einschränkung menschenrechtlicher Standards einhergehen. Wir wenden uns daher gegen jegliche Versuche, im Namen von Terrorismusbekämpfung fundamentale Menschenrechte einzuschränken. 

 Wir treten für die weltweite Ächtung von Menschenhandel, Kinderarbeit, Zwangsarbeit, Zwangsprostitution und den Einsatz von Kindersoldaten ein. Denn körperliche Unversehrtheit ist ein fundamentales Menschenrecht. Durch weibliche Genitalverstümmelung wird in dieses Menschenrecht von Frauen und Mädchen auf grausamste Weise eingegriffen. Wir treten für eine explizite Strafbarkeit dieses Verbrechens ein, damit ein deutliches Signal ausgeht, wie verabscheuungswürdig dieses Verbrechen ist. 

 Wir streben eine Ratifizierung des Übereinkommens des Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häusliche Gewalt an, um betroffenen Frauen einen verbesserten Opferschutz zu bieten. 

 Mit Ratifizierung des Zusatzprotokolls zum Pakt der Vereinten Nationen über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte wollen wir Einzelpersonen nach Ausschöpfung des nationalen Rechtsweges die Möglichkeit geben, auf diesem Weg ihre persönlichen Rechte vor einem internationalen Gremium einzuklagen. 

 Der Zugang zu sauberem Trinkwasser und zu sanitären Einrichtungen ist eine wesentliche Voraussetzung für die Gesundheit der Menschen und für deren Ernährungssicherheit. Deshalb setzen wir uns für eine bessere Geltung des Menschenrechts auf Trinkwasser und sanitäre Grundversorgung ein und unterstützen entsprechende Initiativen auf Ebene der Vereinten Nationen. 

 Korruption steht der Durchsetzung von Menschenrechten entgegen. Menschenrechtsschutz umfasst daher auch die Bekämpfung von Korruption. Wir setzen uns ein für eine verfassungskonforme Ratifizierung der UN-Konvention gegen Korruption. 

 Wir wollen eine weitere Stärkung der internationalen Strafgerichtsbarkeit – wie zum Beispiel des Internationalen Strafgerichtshofs. Unter dem Dach der Vereinten Nationen wollen wir den völkerrechtlichen Begriff der Schutzverantwortung ausdifferenzieren und weiter entwickeln. Dabei soll unter den Säulen „to prevent, to react und to rebuild“ der Stärkung der Prävention besondere Bedeutung zukommen. 

 Mit dem Beitritt der EU zur Europäischen Menschenrechtskonvention schließen wir eine Lücke beim Schutz der Menschenrechte in Europa. Wir werden für eine zügige Umsetzung des Beitrittsabkommens eintreten. Die Charta der Grundrechte der Europäischen Union und die Europäische Menschenrechtskonvention müssen in allen EU-Mitgliedstaaten ungeachtet der politischen Couleur der jeweiligen nationalen Regierung geachtet werden. 

 Wir bekennen uns zum Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte und unterstützen aktiv seine Reform. Dabei möchten wir an unsere Erfolge der Reformkonferenz von Brighton anknüpfen und werden uns für eine schnelle Umsetzung der Reformvorschläge einsetzen. 

 Wir wollen die Menschenrechtsarbeit der OSZE fördern und die Stellung des OSZE-Büros für demokratische Institutionen und Menschenrechte (ODIHR) stärken. 

 Wir wollen einen solidarischen Beitrag dafür leisten, dass Europa in der Welt ein sicherer Zufluchtsort für politisch Verfolgte ist. Deswegen setzen wir uns für eine europaweite menschenwürdige Regelung des Grundrechts auf Asyl und einen Europäischen Verteilungsschlüssel für Asylsuchende und anerkannte Flüchtlinge – ähnlich dem Königsteiner-Schlüssel in Deutschland – ein. Ziel darf dabei nicht der kleinste gemeinsame Nenner sein. Wir wollen in Deutschland voran gehen und die Arbeitserlaubnispflicht von Asylbewerbern ebenso abschaffen wie die Residenzpflicht für Flüchtlinge. Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge sollen erst ab 18 Jahren als verfahrensmündig angesehen werden. Wir werden den einstweiligen Rechtsschutz in Dublin- Fällen gesetzlich so regeln, dass er dem Gebot des effektiven Rechtsschutzes und den Anforderungen der Dublin-III-Verordnung genügt. Bei der Aufnahme von Flüchtlingen sind deren Notlage und Bedürftigkeit entscheidend und nicht die Religionszugehörigkeit. Wir dringen darauf, dass es bei der Rückführung von abgelehnten Bewerbern in andere EU-Länder eindeutige und gemeinsame Bestimmungen über sichere Drittstaaten gibt. 

 Nach langen 18 Jahren hat Deutschland seine Vorbehalte gegen die Kinderrechtskonvention der Vereinten Nationen endlich zurückgenommen. Damit steht die Rechtsanwendung unter neuen Vorzeichen. Wir wollen für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge das Kindeswohl stärker berücksichtigen und dazu gesetzliche Regelungen überarbeiten, beispielsweise die Bestimmungen zur Einreise beziehungsweise Familienzusammenführung. 

 In Deutschland wollen wir die Verbesserung der Rechte für die Opfer von Frauen- und Menschenhandel, die Situation von Menschen ohne Aufenthaltsstatus im Bereich Gesundheit und faire Entlohnung schnell und eingehend überprüfen. 

Freiheit schützen, Chancen schaffen – liberale Sicherheitspolitik 

Bedrohungen für Frieden, Freiheit und Sicherheit lassen sich in einer zunehmend globalisierten Welt immer weniger regional eingrenzen und in Kategorien von Staatlichkeit fassen. Globale Terrornetzwerke, organisierte Kriminalität, lokale und regionale Konflikte mit globalen Auswirkungen, Ausbreitung von Wüsten, Mangel an sauberem Trinkwasser, Hungersnöte und extreme Klimaveränderungen – all diesen globalen Herausforderungen können wir nur global und vernetzt begegnen. 

Wir haben alle relevanten Ressorts der deutschen Außenpolitik im Rahmen eines vernetzten Ansatzes stärker koordiniert als es jemals der Fall war. Wir halten an der deutschen Sicherheitspolitik und an der Kultur der militärischen Zurückhaltung fest. Und wir haben den Fokus einerseits auf die Abrüstung sowie andererseits auf eine vorrangig zivil ausgerichtete Präventionspolitik gelegt. Wo es dennoch nötig ist, machen sich unsere Soldaten um den Frieden weltweit verdient. Unseren Soldaten in Afghanistan konnten wir durch einen erfolgreichen Strategiewechsel, hin zu stärkerer Vernetzung von politischen, entwicklungspolitischen und militärischen Ansätzen, eine realistische Abzugsperspektive für 2014 eröffnen. Die Übergabe der Verantwortung in Afghanistan läuft. Der Abzug deutscher Kampftruppen hat begonnen. Auch nach dem vollständigen Abzug deutscher Kampftruppen aus Afghanistan werden wir das Land nicht im Stich lassen. 

Unfreiheit, Armut und Chancenlosigkeit kann Nährboden für politischen und religiösen Extremismus sein und zur Ursache für Konflikte werden. Indem wir weltweit mehr Menschen mehr Chancen für das eigene Leben eröffnen, tragen wir dazu bei, Konflikte an der Wurzel zu bekämpfen, und nicht deren Symptome. Indem mehr Menschen weltweit mehr Chancen ergreifen, leisten wir gemeinsam einen Beitrag zu mehr Stabilität und zu dauerhaftem Frieden. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Die Bundeswehr ist und bleibt eine Parlamentsarmee. Vor Beginn von Einsätzen in Krisengebieten müssen die politischen Ziele und Zeitlinien sowie eine Exit-Strategie klar formuliert sein. Diese sind für die Dauer des Einsatzes fortzuschreiben. 

 Mit der Aussetzung der Wehrpflicht und dem damit verbundenen Umbau der Bundeswehr zu einer Freiwilligenarmee haben wir echte Meilensteine bezüglich des Aufbaus und der inneren Verfasstheit der Bundeswehr gesetzt. Gleichzeitig setzen wir uns dafür ein, dass die bedeutende Arbeit der Bundeswehr Anerkennung in der Öffentlichkeit erfährt. Die Wertschätzung des anspruchsvollen und gefährlichen Dienstes unserer Soldaten ist gerade für eine Armee im Einsatz von überragender Bedeutung. Die notwendige Akzeptanz in der Bevölkerung wollen wir unter anderem durch eine entsprechende Repräsentanz in der Fläche erreichen. 

 Wir wollen die Attraktivität des Dienstes weiter steigern. Die Gehaltshöhe, die Qualität der Infrastruktur, Weiterbildungsmöglichkeiten, Versetzungshäufigkeit, die Versorgung im Falle der Verwundung sowie die Vereinbarkeit von Dienst und Familie sind dabei wesentliche Faktoren. 

 Die Einsatzfähigkeit der Bundeswehr muss durch eine entsprechende Finanzierung sichergestellt sein. Auslandseinsätze dürfen dabei nicht zu Lasten des laufenden Etats des Verteidigungsministeriums gehen. 

 Die NATO bleibt auch in Zukunft stärkster Anker unserer gemeinsamen Sicherheitspolitik. Sie selbst, aber auch die anderen bedeutenden internationalen Friedens- und Sicherheitsorganisationen (UNO, OSZE, Europarat, EU) müssen in ihrer Handlungsfähigkeit fortlaufend gestärkt werden. Gleichzeitig werden wir uns für die Etablierung allgemein anerkannter Normen und Regeln im internationalen System und für eine noch intensivere Kooperation im Bereich  der Sicherheits- und Verteidigungspolitik einsetzen. Durch Schaffung gemeinsamer Strukturen sollen langfristig die Voraussetzungen für europäische Streitkräfte unter parlamentarischer Kontrolle geschaffen werden. Dazu muss ein gemeinsames sicherheitspolitisches Verständnis geschaffen und ein Ausgleich rüstungspolitischer Interessen herbeigeführt werden. 

 Angesichts der Komplexität neuer Herausforderungen wollen wir eine ständige Schaltstelle auf Ebene der Bundesregierung zum Informationsaustausch und zur Koordinierung der militärischen und zivilen Maßnahmen in allen Bereichen der Außen- und Sicherheitspolitik sowie zur Vorbeugung und Reaktion auf nationale und internationale Katastrophen und Krisen einrichten. Das Auswärtige Amt bietet sich als Grundlage für diese Struktur an. Dabei muss neben der Lageanalyse der vernetzte Ansatz unter Wahrung der Ressortverantwortlichkeit gewährleistet und gestärkt werden. Außerdem muss die parlamentarische Kontrolle durch Beteiligung des Parlaments jederzeit sichergestellt sein. 

 Wir wollen eine nationale Sicherheitsstrategie als Beitrag zu einer EU-Sicherheitsstrategie entwickeln und diese regelmäßig fortschreiben. Denn nur durch die Formulierung und regelmäßige öffentliche Diskussion einer solchen Strategie kann es gelingen, in einer breiten Öffentlichkeit Bewusstsein und Verständnis für sicherheitspolitische Themen zu schaffen. In einer offenen und toleranten Bürgergesellschaft muss Sicherheitspolitik mehr sein als ein Thema für wenige Spezialisten. Dabei gilt es, den politischen Auftrag der Bundeswehr stets klar zu formulieren und eine entsprechende Struktur und Rechtssicherheit für die Streitkräfte abzuleiten. Dabei muss der Schutz der territorialen Integrität Deutschlands als Auftrag und die Trennung der Zuständigkeiten von Bundeswehr und Polizei erhalten bleiben. Wir setzen uns für ein parlamentarisches Gremium mit vollumfänglichen Auskunftsrechten ein, das die Entscheidungen des Bundessicherheitsrats kontrolliert – vergleichbar mit dem Verfahren zur Kontrolle der Geheimdienste. Der Rüstungsexportbericht soll künftig zeitnah im direkten Anschluss an den Berichtszeitraum veröffentlicht werden. Die Kontrolle über den weiteren Verbleib und die Verwendung exportierter Waffen und Rüstungsgüter ist auszubauen. Die Rüstungskontrolle ist auf neue Technologien der modernen Kriegsführung wie zum Beispiel Spionagesoftware auszuweiten. 

 Im Rahmen der zivilen Krisenprävention und beim Wiederaufbau staatlicher Strukturen nach einer Krise legen wir einen Schwerpunkt auf die Stärkung des Aufbaus von zivilen Fähigkeiten (Verwaltung, Justiz, Polizei). Darüber hinaus sollten die Instrumente der Entwicklungszusammenarbeit, der Aufbau wirtschaftlicher Partnerschaften, die polizeiliche und rechtsstaatliche Zusammenarbeit sowie die Förderung grenzüberschreitender Zusammenarbeit zur Konflikt- und Krisenprävention im Sinne eines kohärenten Politikansatzes gestärkt werden. 

 Unser Ziel ist die Stärkung der nuklearen, radiologischen, chemischen und biologischen sowie konventionellen Kontroll- und Nichtverbreitungsregime. Die universelle Anwendung der internationalen Vertragsregime und Verhaltenskodizes ist unser erklärtes Ziel. Speziell im Rahmen der nuklearen Rüstungskontrolle setzen wir uns konsequent für eine umfassende Stärkung des nuklearen Nichtverbreitungsvertrages und für ein Inkrafttreten des Teststoppvertrages ein. Darüber hinaus wollen wir aber auch neue Wege gehen, um über die bisherigen Konventionen hinaus die weltweite Abrüstung voranzutreiben und zum Beispiel aktiv für den Beitritt von Nichtvertragsstaaten zum Biowaffen- sowie dem Chemiewaffenverbotsübereinkommen werben. An dem Ziel eines Abzugs taktischer Nuklearwaffen aus Europa halten wir fest. 

 Die von uns eingeleitete Übergabe in Verantwortung an die Regierung Afghanistans und den Abzug der Kampftruppen für 2014 werden wir fortsetzen. Auch über dieses Datum hinaus werden wir die Menschen in Afghanistan beim Aufbau des Landes im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit wirksam unterstützen. 

Partnerschaftlich Verantwortung übernehmen – weltweite Entwicklungszusammenarbeit 

Wir arbeiten dafür, dass mehr Menschen auf der Welt in Freiheit leben können und mehr Chancen bekommen, sich zu entfalten. Wir wissen: Wer heute nicht weiß, wovon er morgen leben soll, der ist nicht frei. Weil wir auf die Stärke dieser Menschen vertrauen, unterstützen wir sie dabei, ihre Situation aus eigener Kraft zu verbessern. Denn die Freiheit des Einzelnen und die Verantwortung für andere gehören für uns untrennbar zusammen. Entwicklungspolitik ist auch Friedens-, Menschenrechtsund Sicherheitspolitik. Sie arbeitet auf die Stabilisierung fragiler Länder und Regionen hin, wirkt präventiv gegen Konflikte und hilft damit auch, dass Menschen nicht aus ihrer Heimat vertrieben werden. 

Um unsere Entwicklungszusammenarbeit nach diesem Grundsatz auszurichten, haben wir die größte Reform in der Geschichte der deutschen Entwicklungszusammenarbeit ins Werk gesetzt. Durch die Zusammenfassung der „Deutschen Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit“, des „Deutschen Entwicklungsdienstes“ und der „Internationale Weiterbildung und Entwicklung“ zur „Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit“ haben wir die Entwicklungszusammenarbeit schlagkräftiger gemacht. 

Darauf wollen wir uns aber nicht ausruhen. Wir arbeiten weiter für effizientere Strukturen in der Entwicklungszusammenarbeit, damit jeder Euro maximale Wirkung erzielt. Mit dem unabhängigen Evaluierungsinstitut der deutschen Entwicklungszusammenarbeit haben wir im November 2012 den Schlussstein zu dieser Reform gesetzt. Von nun an stellt sich die deutsche Entwicklungspolitik erstmals einer wissenschaftlich fundierten, unabhängigen Begutachtung ihrer Aktivitäten, um aus den Erfahrungen ihrer Arbeit nachhaltig zu lernen. Dadurch haben wir die Schlagkraft der deutschen Entwicklungszusammenarbeit erheblich gestärkt und den zielgenauen Einsatz finanzieller Mittel ermöglicht. Wirksamkeit und Effizienz in der Entwicklungszusammenarbeit sind im Sinne der deutschen Steuerzahler wie auch unserer internationalen Partner. 

Wirksamkeit und Effizienz in der Entwicklungszusammenarbeit erfordern regional differenzierte und länderspezifische Strategien der Kooperation mit unseren Partnerländern sowie die Umsetzung integrierter Entwicklungskonzepte, vor allem in den Bereichen Bildung, ländliche Entwicklung, Wirtschaft, Umwelt, Gesundheit und soziale Sicherung. 

Wir haben die staatliche Entwicklungszusammenarbeit für China und die Türkei eingestellt und legen Schwerpunkte in der Entwicklungszusammenarbeit auf 50 Länder, statt auf über 120. Wir haben unsere Kooperation stärker an der Einhaltung von Menschenrechten und guter Regierungsführung ausgerichtet und wir haben die Zusammenarbeit mit fragilen Staaten als Friedensinvestition gestärkt. Trotz Eurokrise und erfolgreicher Haushaltskonsolidierung konnten wir die Entwicklungsleistungen seit 2009 um fast zwei Milliarden Euro auf rund zehn Milliarden Euro steigern – Deutschland ist nun nach den USA der weltweit größte Geber. 

Liberale Entwicklungspolitik stellt den einzelnen Menschen mit seinen Fähigkeiten und Bedürfnissen in den Mittelpunkt. Für uns ist Entwicklungszusammenarbeit keine mildtätige Hilfe, sondern eine Investition in eine bessere Zukunft für die Menschen in unseren Kooperationsländern und in Deutschland. Liberale Entwicklungspolitik ist zugleich werte- und interessenorientiert und möchte das klassische Geber-Nehmer-Verhältnis durch eine Partnerschaft auf Augenhöhe ersetzen. Wir wollen die Entwicklungsländer nicht versorgen, sondern wir wollen sie ertüchtigen, eigenverantwortlich für sich selbst zu sorgen und vorzusorgen. Dadurch schaffen wir Lebenschancen für mehr Menschen – für eine bessere, freiere und friedlichere Zukunft. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Liberale Entwicklungspolitik dient dem Ziel, weltweit Freiheit zu stärken und allen Menschen ein Leben in Würde, Eigenverantwortung und Selbstbestimmung zu ermöglichen. Armut ist Unfreiheit. Die Beseitigung der Ursachen von Armut steht deshalb im Mittelpunkt unserer Entwicklungszusammenarbeit. 

 Die Wahrung der Menschenrechte ist und bleibt für Liberale vorrangig. Das haben wir mit der Einführung einer verbindlichen Menschenrechts-Kontrolle für Entwicklungsprojekte unter Beweis gestellt. Dieses Instrument wollen wir in Zukunft konsequent weiter anwenden: Deutschland fördert, aber wir fordern auch – mehr Rechtsstaat, mehr Demokratie, mehr Marktwirtschaft und mehr Eigenverantwortung. 

 Liberale Entwicklungspolitik setzt auf einen Dreiklang aus Staat, Wirtschaft und Zivilgesellschaft. Der Staat allein wird die Entwicklungsherausforderungen der Zukunft nicht bewältigen können. Das gilt auch für die Entwicklungsfinanzierung. Die deutsche Entwicklungspolitik muss deshalb die Rahmenbedingungen so setzen, dass mehr private Investitionen und mehr zivilgesellschaftliches Engagement ermöglicht werden. Gemeinsam mit dem Privatsektor wollen wir weiter innovative Finanzierungsinstrumente entwickeln und umsetzen. 

 Das Engagement der deutschen Wirtschaft ist eine Chance für unsere Kooperationsländer. Diese Zusammenarbeit wollen wir deshalb weiter ausbauen und insbesondere den deutschen Mittelstand weiter als Partner der Entwicklungszusammenarbeit gewinnen. 

 Für uns steht die Wirksamkeit der Entwicklungspolitik an erster Stelle. Wir bekennen uns zu den eingegangenen internationalen Vereinbarungen. Gleichzeitig muss die Bewertung der öffentlichen Ausgaben zur Entwicklungszusammenarbeit (ODA-Quote) nicht nur nach Quantitätsgesichtspunkten geschehen, sondern auch nach qualitativen Kriterien. Trotz unserer Erfolge bei der Steigerung des Entwicklungsetats ist nicht entscheidend wie viel Geld ausgegeben wird – sondern wie wirksam die Maßnahmen sind. 

 Wir setzen in der Entwicklungszusammenarbeit bewusst auf das breite zivilgesellschaftliche Engagement aus der Mitte der Gesellschaft. Deshalb haben wir die Mittel für Nichtregierungsorganisationen, für die Kirchen und Stiftungen erhöht. Wir haben den Dschungel der Förderprogramme gelichtet und eine einzige Anlaufstelle für alle Menschen geschaffen, die sich in der Entwicklungszusammenarbeit engagieren möchten. Mit diesen Reformen möchten wir in den nächsten Jahren die Zahl der Engagierten in Deutschland verdoppeln. 

 Liberale Entwicklungspolitik reagiert konsequent auf die globalen Machtverschiebungen. Das heißt: Mit aufstrebenden Schwellenländern muss die klassische armutsorientierte Entwicklungszusammenarbeit beendet und in eine neue Form der Kooperation überführt werden. Mit China sind wir diesen Schritt bereits 2010 gegangen und führen den Dialog auf Augenhöhe vor allem im Bereich Rechtsstaatlichkeit fort. 

 Mit den Millennium-Entwicklungszielen ist es der Welt gelungen, sich erstmals auf ein gemeinsames Zielsystem festzulegen. Allerdings weist dieses Zielsystem Defizite auf. Die Weltagenda nach 2015 muss das Nebeneinander verschiedener Ziele überwinden und der engen Verschränkung der Herausforderungen gerecht werden. Es sollen gemeinsame aber differenzierte Verpflichtungen für Entwicklungs-, Schwellen- und Industrieländer vereinbart werden. 

 Innerhalb der europäischen Entwicklungspolitik setzen wir uns weiter für eine Reform der allgemeinen Budgethilfe ein. Wir wollen in Zukunft die Kriterien für Budgethilfe weiter verschärfen, um eine blinde Subventionierung von korrupten Regierungen zu verhindern. Die EU soll darüber hinaus in ihrer Rolle der Geberkoordinierung gestärkt werden. Eine Vergemeinschaftung der Entwicklungspolitik lehnen wir jedoch ab. Der Europäische Entwicklungsfonds muss zusätzlich in den EU-Haushalt integriert werden, um die fehlende parlamentarische Kontrolle herzustellen. Wir wollen den begonnenen Abbau bürokratischer Strukturen und Prozesse in der deutschen Entwicklungshilfe fortsetzen und setzen uns dafür ein,  dass auch in der europäischen Entwicklungszusammenarbeit Bürokratien abgebaut, Strukturen gestrafft und Prozesse beschleunigt werden. 

 Zu oft wird Afrika ausschließlich auf Katastrophen, Hunger und Armut reduziert. Wir sehen in Afrika zuallererst einen Chancenkontinent mit jungen, leistungsstarken Gesellschaften. Schon heute entstehen in Afrika wichtige Innovationen, das Wirtschaftswachstum übertrifft in vielen Staaten das europäische Niveau bei weitem. Liberale Entwicklungspolitik setzt auf dieses Potenzial und möchte die Innovationskraft Afrikas befördern. Wir wollen gleichzeitig das viel zu negative Afrika-Bild in Deutschland korrigieren und die entwicklungspolitische Bildungsarbeit entsprechend neu ausrichten. 

 Unsere Politik der Freiheitsförderung setzt darauf, den gleichberechtigten Zugang aller Menschen zu wirtschaftlicher, gesellschaftlicher und politischer Teilhabe zu unterstützen. Wir werden uns auch in Zukunft besonders für die Menschen in unseren Kooperationsländern einsetzen, die von Ausgrenzung, Diskriminierung und Gewalt betroffen sind. Ethnische und gesellschaftliche Minderheiten bedürfen unserer besonderen Unterstützung 