Text-ID: de_pr_el_13_051091.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 12.08.13

Steffen Bockhahn: Keine Sicherheit für deutsche Daten
-----------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Auch in der neuerlichen Sitzung des 
Parlamentarischen Kontrollgremiums konnte die Bundesregierung keine 
Garantie abgeben, dass Deutsche nicht ausgespäht wurden und werden. 
Das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung bleibt damit eine
Fata Morgana", erklärt Steffen Bockhahn nach der heutigen 
PKGr-Sitzung. "Es ist letztlich die unterwürfige Haltung aller 
Bundesregierungen der letzten Jahre gegenüber dem Ausspähwillen der 
US-Geheimdienste gewesen, die alle Chancen, diesem Spitzelwahn 
Schranken zu setzen, von vornherein zunichte gemacht haben." Bockhahn
weiter:

   "Mehr als ein Achselzucken, dass man eben für die Sicherheit von 
Daten auf US-Servern und Seekabeln nicht sorgen könne und für 
Datensätze, die den deutschen Boden verlassen, kein deutsches Recht 
mehr gelte, kommt von der Bundesregierung nicht.

   Klar ist, dass mit den vom damaligen Kanzleramtsminister und 
Geheimdienstkoordinator  Steinmeier unterzeichneten Vereinbarungen 
der Weg für eine viel engere Zusammenarbeit mit der NSA geebnet 
wurde. Auch wenn man damals nicht ahnen konnte, was heute möglich 
ist, hat die SPD mit zu verantworten, dass Prism gestartet werden 
konnte.

   Auch bei der Frage, ob die in Afghanistan weitergegebenen 
Handydaten letztlich zur Zielerfassung für völkerrechts- und 
grundgesetzwidrige gezielte Tötung mittels Drohnen genutzt wurden, 
konnte der BND nicht ausschließen, dass auf Umwegen von ihm an die 
US-Dienste übermittelte Daten entsprechend eingesetzt wurden. Hier 
muss die Bundesregierung umgehend Aufklärung verlangen, solange muss 
die Datenübermittlung gestoppt werden.

   Es erweist sich erneut: Geheimdienste sind nicht kontrollierbar, 
nicht transparent und gehören deshalb abgeschafft. Wenn die 
Bundesregierung die Sicherheit von deutschen Daten nicht 
gewährleisten kann, dann gehört die Geheimdienstzusammenarbeit 
insgesamt auf den Prüfstand. Die Bürgerinnen und Bürger müssen 
umfassend über die Risiken aufgeklärt und eine internationale 
Datenschutzkonvention im UN-Maßstab vorangetrieben werden. Firmen wie
Lavabit und Silent circle sollten von der Bundesregierung und der EU 
Angebote und entsprechende Förderung bekommen, um ihre Tätigkeit in 
Europa wieder aufnehmen zu können."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

