Text-ID: de_pr_el_13_021029.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 17.09.13

Mißfelder: CDU/CSU-Bundestagsfraktion würdigt 40. Jahrestag des Beitritts Deutschlands zu den Vereinten Nationen
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Am 18. September 1973 traten die Bundesrepublik 
Deutschland und die Deutsche Demokratische Republik als 133. und 134.
Mitgliedsland den Vereinten Nationen bei. Dazu erklärt der 
außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Philipp 
Mißfelder:

   "Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion würdigt den 40. Jahrestag des 
Beitritts Deutschlands zu den Vereinten Nationen. Mit diesem Beitritt
kehrte Deutschland als anerkanntes Mitglied in die Weltgemeinschaft 
zurück. Die Vereinten Nationen bleiben für uns das zentrale 
Instrument der Völkergemeinschaft, um Frieden zu sichern, Entwicklung
zu fördern sowie Hunger, Armut oder Krankheiten zu bekämpfen. 
Dementsprechend erklärte Bundeskanzlerin Angela Merkel im September 
2007 vor der Vollversammlung in New York, dass die Vereinten Nationen
der Ort sind, an dem verbindliche gemeinsame Antworten auf die 
globalen Herausforderungen gegeben werden.

   Nach dem Ende der 17jährigen deutschen Doppelmitgliedschaft in 
Folge der Vollendung der Deutschen Einheit am 3. Oktober 1990 hat 
sich Deutschland zu einem der wichtigsten Mitgliedstaaten der 
Vereinten Nationen entwickelt. Obwohl wir hinsichtlich unserer 
Bevölkerung nur den 16. Platz einnehmen, sind wir die viertgrößte 
Volkswirtschaft nach den USA, China und Japan. Bei den 
Pflichtbeiträgen zum ordentlichen Haushalt nimmt Deutschland mit 7,1 
Prozent zum VN-Gesamthausfalt seit Jahren den dritten Platz ein. Auch
an der Friedenssicherung ist Deutschland aktiv beteiligt. So nehmen 
derzeit etwa 7.000 Soldaten an Friedensmissionen teil, die durch die 
Vereinten Nationen mandatiert worden sind. Hinzu kommen 200 
Blauhelmsoldaten unter VN-geführten Einsätzen.

   Die Vereinten Nationen stehen heute vor gewaltigen 
Herausforderungen. Nach dem Ende des Kalten Krieges sind nicht mehr 
zwischenstaatliche Auseinandersetzungen die größte Herausforderung, 
sondern religiöse und ethnische Konflikte, die zu Bürgerkriegen und 
zum Zerfall von Staaten führen. Das Beispiel Syrien hat der 
Weltgemeinschaft vor Augen geführt, dass gegenwärtig geeignete 
Instrumente fehlen, um diesen Bürgerkrieg, in dem sogar chemischen 
Waffen eingesetzt worden sind, einzudämmen. Angesichts dieser 
Erfahrungen wird es eine zentrale Aufrage für die Zukunft sein, bei 
ähnlichen Konflikten schneller und wirksamer zu reagieren. Ein 
Instrument, das weiterzuentwickeln ist, ist die sogenannte 
responsibility to protect als Verpflichtung, die Zivilbevölkerung vor
Tod und Vertreibung zu schützen."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

