Text-ID: de_pr_el_13_011016.txt

Press Release from Party: CSU

country      = de
partylabel   = csu
partytype    = fraktion
date         = 06.08.13

Straubinger: Keine Generalrevision der Rentenreformen
-----------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Heute hat der Sozialverband Deutschland (SoVD) 
seine Vorschläge für ein verbessertes Rentenniveau vorgestellt. Dazu 
erklärt der sozialpolitische Sprecher der CSU-Landesgruppe im 
Deutschen Bundestag, Max Straubinger:

   "Das erfolgreiche deutsche Rentensystem ist ein wichtiger 
Stützpfeiler für den sozialen Zusammenhalt in Deutschland. Es 
gewährleistet eine im weltweiten Vergleich herausragende Versorgung 
der älteren Generation. Die unionsgeführte Bundesregierung hat die 
Rentenkasse in den vergangenen acht Jahren wieder auf Vordermann 
gebracht. Die Alterssicherung in Deutschland ist demografie- und 
zukunftsfest aufgestellt: Mit der gesetzlichen Rente, der 
betrieblichen Altersversorgung und der zusätzlichen privaten Vorsorge
ruht das deutsche Alterssicherungssystem auf drei verlässlichen 
Säulen. Eine Generalrevision der Rentenreformen wird es mit uns nicht
geben. Die Vorschläge des SoVD sind nicht generationengerecht. Die 
Lasten der Alterung in einem umlagefinanzierten Rentensystem einfach 
in die Zukunft zu verschieben, ist gegenüber der nachwachsenden 
Generation nicht verantwortbar und hätte in ferner Zukunft umso 
schmerzlichere Anpassungsprozesse zur Folge.

   Es gibt keine Altersarmut in Deutschland. Der Zahlbetrag der 
gesetzlichen Rente allein sagt nichts über die Einkommenssituation im
Alter aus. Den Rentnerinnen und Rentnern in unserem Land geht es gut.
Vor Armut schützt die Grundsicherung im Alter. Von den rund 16,8 
Millionen Menschen ab Alter 65 sind heute lediglich 436.000 oder 
knapp 2,6 Prozent auf Leistungen der Grundsicherung im Alter 
angewiesen. Auch die viel beschworene Armutswelle, die angeblich auf 
unser Land zurollt, ist ein Trugbild. Die künftige Entwicklung der 
Bedürftigkeit im Alter lässt sich heute nicht seriös voraussagen. Sie
hängt ganz entscheidend von der langfristigen Wirtschafts-, 
Beschäftigungs- und Einkommensentwicklung und vom Erwerbs- und 
Vorsorgeverhalten der Menschen ab. Mit seinen Horrorszenarien, wonach
die soziale Sicherheit von Millionen Menschen im Alter auf dem Spiel 
stehe, zeichnet der SoVD ein Zerrbild von der Wirklichkeit. Mit 
diesem Vorstoß erweist er der Akzeptanz des deutschen 
Alterssicherungssystems einen Bärendienst."



Pressekontakt:
CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag
Pressestelle
Telefon: 030 / 227 - 5 5012 / - 5 2427
Fax: 030 / 227 - 5 60 23
www.csu-landesgruppe.de

