Text-ID: de_pr_el_13_021048.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 09.09.13

Kauder: Unser Wohlstand hängt von einem starken Europa ab
---------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Der Vorsitzende der CDU/CDU-Bundestagsfraktion 
Volker Kauder sieht in einer abgestimmten internationalen Haltung die
einzige Chance, den Bürgerkrieg in Syrien zu beenden. In einem 
Interview mit n-tv.de äußert sich Kauder auch zur Europapolitik und 
zur sogenannten NSA-Affäre. Das am heutigen Montag veröffentlichte 
Interview hat folgenden Wortlaut:

   n-tv.de: Die Bundeskanzlerin ist stark kritisiert worden für ihren
Kurs in der Syrien-Politik. Wäre es möglicherweise besser gewesen, 
sie hätte schon in St. Petersburg die Erklärung des G20-Gipfels 
unterschrieben?

   Volker Kauder: Nein. Deutschland betreibt Außenpolitik gerade in 
so wichtigen Fragen immer er in Abstimmung mit den Europäern. Es war 
richtig, dass die Bundesregierung erst die Haltung der 
EU-Mitgliedsländer abgewartet hat. Die Kanzlerin versucht ja gerade 
alles in ihrer Macht Stehende zu tun, um eine abgestimmte 
internationale Haltung herbeizuführen, um irgendwie das Morden in 
Syrien eines Tages zu beenden und jetzt eine Eskalation noch zu 
vermeiden. Wer das kritisiert, erweist allen Friedensbemühungen um 
Syrien einen schlechten Dienst. Das sollte sich auch die Opposition 
sagen, auch wenn jetzt Wahlkampf ist.

   Die Sozialdemokraten haben sich sehr darüber geärgert, dass Angela
Merkel ihnen "totale Unzuverlässigkeit" in der Europapolitik 
vorgeworfen hat. Wie zuverlässig ist die SPD mit Blick auf Europa?

   Bei den wichtigen Themen wie der Einführung von Eurobonds haben 
die Sozialdemokraten schon alle denkbaren Positionen vertreten. Ziel 
der SPD ist eine Schuldenunion, eine Vergemeinschaftung von Haftung 
in Europa. Der Vorwurf, dass sie da nicht zuverlässig sind, ist daher
völlig berechtigt. Auch der Kanzlerkandidat Peer Steinbrück hat in 
der Europa-Politik schon alle möglichen Auffassungen vertreten.

   Die neu erwachte Diskussion über die Eurokrise könnte der 
"Alternative für Deutschland" helfen. Was macht die Union, wenn am 
Abend 22. September feststeht, dass die AfD den Sprung über die 
Fünf-Prozent-Hürde geschafft hat? Für Schwarz-Gelb dürfte es dann 
nicht mehr reichen.

   Ich sage immer: Politik beginnt mit dem Betrachten der 
Wirklichkeit. Diese Wirklichkeit stellen die Wählerinnen und Wähler 
am 22. September her. Dann schauen wir uns erst das Wahlergebnis an, 
dann schauen wir, was wir daraus machen. Ich bin aber sehr 
zuversichtlich, dass wir mit der FDP zusammen eine Mehrheit bekommen 
werden. Und noch ein Wort zu dieser Gruppierung AfD: Sie ist keine 
Alternative, da sie kein Programm hat und in der Europapolitik nur 
eins sagt: Nein. Ein solches Nein hilft aber Deutschland nicht 
weiter. Wir wissen doch, dass unser Wohlstand entscheidend von einem 
starken Europa abhängt. Wir müssen Europa - bei allen Schwierigkeiten
- besser machen, nicht zerstören.

   Glauben Sie, dass die SPD entgegen ihren Ankündigungen in eine 
rot-rot-grüne Koalition gehen würde?

   Ich sehe bei der SPD durchaus Bewegung in diese Richtung, trotz 
aller Dementis. Der Kanzlerkandidat hat höchst selbst die Tür 
geöffnet und spekuliert schon einmal über Rot-Rot-Grün. Ich frage 
mich auch, ob der Parteikonvent, den der Parteivorsitzende Gabriel 
unmittelbar nach der Wahl einberufen hat, nicht Plattform für einen 
solchen radikalen Wechsel in der SPD-Programmatik sein kann. Leute 
wie Frank-Walter Steinmeier blieben dann auf der Strecke.

   Wenn SPD, Grüne und Linke eine Mehrheit im Bundestag hätten, 
müsste dann nicht die Union der SPD oder den Grünen ein gutes Angebot
machen, um eine linke Regierung zu verhindern?

   Wenn die SPD ein knallrotes Bündnis wirklich anstrebt, wäre es ein
Wortbruch, wie es ihn wahrscheinlich noch nie nach einer Wahl gegeben
hätte. Die Fragen richten sich ausschließlich an die SPD, nicht an 
uns.

   Kanzleramtsminister Pofalla hat die NSA-Affäre für beendet 
erklärt, weil der US-Geheimdienst schriftlich versichert habe, in 
Deutschland deutsches Recht einzuhalten. Nur kurz danach musste die 
NSA einräumen, in den USA tausendfach das Gesetz gebrochen zu haben.

   Die Skandalisierung der NSA-Debatte, die ist vorbei. Wir können 
heute sagen, dass in Deutschland deutsches Recht eingehalten wird. 
Wir sind aber natürlich nicht am Ende unserer Bemühungen, für mehr 
Datensicherheit zu sorgen. Mit dem No-Spy-Abkommen werden wir die 
Zusammenarbeit mit den Amerikanern auf eine neue rechtliche Grundlage
stellen. Wir bemühen uns in Europa zu einem besseren Datenschutz 
kommen - auch natürlich weltweit. Man sollte sich aber keine 
Illusionen machen: Die Russen und Chinesen wird, wenn es um die 
Wahrung ihrer Interessen geht, der Datenschutz kaum kümmern.

   Kann man schriftlichen Versicherungen der NSA trauen, wenn der 
Dienst sich offenbar nicht einmal an US-Recht hält?

   Was in den USA geschieht, ist Sache des dortigen Parlaments, des 
US-Kongresses. Insofern ist hier die amerikanische Politik gefragt, 
auch der amerikanische Präsident. Auf sein Wort muss man sich 
verlassen können. Aber natürlich nehmen die amerikanischen Politiker 
auch unsere Debatte wahr. Das gilt auch für die Sorgen in 
Deutschland, nachdem es nun auch denkbar ist, dass die NSA selbst 
verschlüsselten Datenaustausch knacken kann.

   Durch die Festlegung der Bundeskanzlerin in der TV-Debatte ist die
Pkw-Maut zum Wahlkampfthema geworden. Wie wollen CDU und CSU bei 
diesem Thema einen Kompromiss finden?

   Die Einschätzung der Bundeskanzlerin ist sicher richtig, dass wir 
zwischen CDU und CSU noch immer eine Lösung gefunden haben. Das wird 
auch bei diesem Thema so sein. Ich sehe das nicht als großen 
Streitpunkt. Wir werden zu einer Lösung kommen. Ich halte aber von 
einer Maut nichts.

   Streit könnte es in Koalitionsverhandlungen mit der FDP geben: Die
Liberalen wollen den Soli abschaffen.

   Wir haben den neuen Ländern zugesagt, dass der Solidarpakt bis 
2019 läuft. So lange brauchen wir auch den Soli. Ich teile die 
Auffassung, dass wir dann aus dem Soli einen Deutschlandfonds machen.
Wir haben enorme Investitionsaufgaben - im Straßenbau, in der Bildung
- vor uns, die man damit finanzieren könnte. Bevor man eine neue 
Abgabe erfindet, könnte man doch den Soli, der schon da ist, dafür 
verwenden.

   Bei der Bildung gilt seit 2006 das Kooperationsverbot, dass dem 
Bund die finanzielle Unterstützung der Bundesländer in der 
Bildungspolitik verbietet. Hat sich das als sinnvoll erwiesen?

   Ich finde, wir müssen eine grundsätzliche Diskussion über den 
Föderalismus führen. Die Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern und
Kommunen müssen überprüft werden, viele Länder und Kommunen haben 
erhebliche Finanzierungsprobleme. Dann müssen wir auch die Frage 
klären, wie wir in der Bildung zusammenarbeiten wollen. Das 
Kooperationsverbot kann so nicht bleiben. Ich gebe Ihnen ein 
Beispiel: In jedem Bundesland muss es eine gut funktionierende 
Universität geben, das gehört einfach zum Anspruch eines 
Bundeslandes. Manche Länder können das nicht mehr finanzieren, da 
muss der Bund mithelfen können.

   Das Kooperationsverbot betrifft nicht nur die Universitäten, 
sondern vor allem auch die Schulpolitik. Gibt es da einen Konsens 
auch mit den CDU-Ministerpräsidenten, dass es so nicht weitergeht?

   Da gibt es noch keine Übereinstimmung. Das muss dann eben in einer
Kommission beraten werden. Ich sage aber, wir brauchen auch zur 
Verbesserung der Schulen und für mehr Qualität unserer schulischen 
Ausbildung noch mehr Zusammenarbeit. Das ist ein Zukunftsthema.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

