Text ID:
de_pm_el_94_20006.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Produktivere Arbeitsplaetze

Wenn Arbeitsuchende dauerhaft keine Beschaeftigung finden, dann liegt das auf keinen Fall an fehlender Arbeit. Es gibt keinen Mangel an Arbeit, sondern einen erheblichen Mangel an bezahlbarer Arbeit. Gemessen an der Produktivitaet der Arbeit ist deutsche Arbeit im internationalen Vergleich oft zu teuer, vor allem durch hohe Lohnzusatzkosten.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Eine konsequente Orientierung der Tarifabschluesse an den Produktivitaetsspielraeumen muss durch Senkung der Lohnzusatzkosten ergaenzt werden. Dazu gehoert insbesondere in der Rentenversicherung eine weitere Verlaengerung der Lebensarbeitszeit. In der Krankenversicherung muss die Selbstbeteiligung ausgebaut werden. Die Arbeitslosenversicherung muss durch Finanzierung der arbeitsmarktbezogenen Aufgaben der Bundesanstalt fuer Arbeit aus allgemeinen Haushaltsmitteln entlastet werden. Die Zuschuesse an die Bundesanstalt fuer Arbeit aus den allgemeinen Haushalten muessen entsprechend zurueckgefuehrt werden. Damit koennte zugleich die unsinnige Diskussion um eine Arbeitsmarktabgabe beendet werden, die die F.D.P. aus ordnungspolitischen und verfassungsrechtlichen Gruenden nicht will.
- Vollbeschaeftigungskonforme Loehne muessen in Deutschland vor allem durch bessere Nutzung des eingesetzten Kapitals und durch bessere Kapitalausstattung der Unternehmen erreicht werden. Dazu traegt die Flexibilisierung von Arbeitsmarkt und Arbeitszeiten bei, ebenso der Abbau buerokratischer Regulierungen sowie Vereinfachung und Beschleunigung der Genehmigungsverfahren. Investitionen muessen aber auch durch Entlastung des Produktivvermoegens angeregt werdet, vor allem bei den Eigenkapitalkosten von Investitionen.
- Es muss Schluss sein mit der Diskriminierung von Arbeitsplaetzen in privaten Haushalten. Wer dort sichere Arbeitsplaetze schafft, muss, wenn die steuerrechtlichen und sozialversicherungsrechtlichen Bedingungen eingehalten werden, die Moeglichkeit haben, die Kosten steuerlich geltend zu machen.
- Die Chancen neuer Technologien, insbesondere der Bio- und Gentechnologie, fuer neue und zukunftssichere Arbeitsplaetze muessen genutzt werden.

Innovation muss sich wieder lohnen
Das Land der Dichter, Denker und Erfinder (Koepfe sind unser Kapital!) braucht ein innovationsfreundliches Umfeld. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit der Innovationsf4rderung, einschliesslich des Schutzes neuer Loesungen.

Die F.D.P. fordert deshalb:
- eine Stiftung fuer ingenieurwissenschaftliche Leistungen, die, vergleichbar mit der Nobel-Preisverleihung, deutsche Technik-Preise vergibt,
- die Wiedereinfuehrung der steuerlichen Verguenstigung fuer Einkuenfte aus der Verwertung geschuetzter Erfindungen fuer selbstaendige und angestellte Erfinder und Wissenschaftler,
- die Halbierung der patentamtlichen Gebuehren fuer selbstaendige Erfinder, mittelstaendische Unternehmen und gemeinnuetzige Organisationen,
- Foerderungsmittel fuer den Erwerb von Patentschutz im In- und Ausland,
- eine Stiftung von Bund und Laendern zur Finanzierung von Patentanmeldungen aus Grundlagenforschung und Hochschulbereich bei entsprechender Beteiligung der Stiftung an den Einnahmen aus der Verwertung dieser Erfindungen,
- die Einrichtung von Forschungsparks bei Universitaeten, zur Ansiedlung von Forschungsabteilungen von Unternehmen zwecks Kooperation zwischen Wissenschaft und Wirtschaft (Vorbild USA),
- den Aufbau eines technisch- naturwissenschaftlichen Datenbanksystems.

Soziale Chancen durch. aktive Arbeitsmarktpolitik in den neuen Bundeslaendern
Die Beschaeftigungskrise in den neuen Laendern muss fuer die von Arbeitslosigkeit bedrohten Menschen und ihre Angehoerigen schnell ueberwunden werden. Diese Krise darf such nicht den Boden fuer eine gesamtgesellschaftliche Krise bereiten. Die notwendigen einschneidenden Massnahmen zur Neugestaltung der Rahmenbedingungen fuer die weitere wirtschaftliche Entwicklung werden deshalb sozial flankiert. Eine aktive Arbeitsmarktpolitik bleibt fuer die neuen Laender auf absehbare Zeit unverzichtbar. Allerdings gilt es, die bestehenden Instrumente der Arbeitsmarktpolitik intelligent mit den Anforderungen fuer die Entwicklung tragfaehiger Wirtschaftsstrukturen zu verknuepfen. Es muessen Bruecken zu neuer Beschaeftigung gebaut, nicht "soziale Haengematten" geknuepft werden.
Das bedeutet insbesondere:
- Die Foerderung der beruflichen Aus- und Weiterbildung sowie der berufsbegleitenden Anpassungsqualifizierung ist in enger Abstimmung mit den regionalen Anforderungsprofilen bedarfsgerecht auszubauen. Dabei sind Existenzgruender sowie kleinere und mittlere Unternehmen besonders zu beruecksichtigen.
- Das Unterhaltsgeld fuer Rehabilitanden und Teilnehmer an Fortbildungs- und Umschulungsmassnahmen und muss deutlich ueber dem Arbeitslosengeld liegen, damit Anreize fuer die notwendige Umprofilierung des Arbeitskraeftepotentials in den neuen Laendern geschaffen werden.
- Arbeitsbeschaffungsmassnahmen duerfen nicht in Konkurrenz zu regulaeren Beschaeftigungen treten. Durch Ausschoepfung aller tariflichen Gestaltungsmoeglichkeiten sowohl beim Entgelt als auch bei der Beschraenkung der Arbeitszeit und der Einsatzmoeglichkeiten muessen die Anreize zur Aufnahme eines Beschaeftigungsverhaeltnisses mit normalen Arbeitsbedingungen gesteigert werden. Grundsaetzlich sollen Arbeitsbeschaffungsmassnahmen nur noch fuer besondere Problemregionen oder fuer bestimmte arbeitsmarktpolitische Gruppen eingerichtet werden. Eine andere Beurteilung ist moeglich, insoweit Arbeitsbeschaffungsmassnahmen in Vergabeform Impulse fuer die Betriebe in den neuen Laendern geben.
- Darueber hinaus erfordern die ungewoehnlichen arbeitsmarktpolitischen Aufgaben in den neuen Laendern fuer begrenzte Zeit neue, unkonventionelle Normen und Instrumente der

Arbeitsmarktpolitik. Aus liberaler Sicht bedeutet dies Weckung und Staerkung von'
20
marktbezogenen Belebungschancen. Die kurzfristig notwendige Schaffung zusaetzlicher Arbeitsplaetze erfordert fuer einen Uebergangszeitraum das Abweichen von den starren Regulierungen des Arbeitsfoerderungsgesetzes (AFG).
- Das mit dem   249 h AFG neu geschaffene Instrument "Produktive Arbeitsfoerderung Ost" erlaubt es erstmals, die Mittel, die sonst fuer das Arbeitslosengeld bzw. die Arbeitslosenhilfe, das heisst fuer Nichtbeschaeftigung ausgegeben werden massten, zumindest zeitweise als Zuschuss zu den Lohnkosten, also fuer die produktive Beschaeftigung eines sonst Arbeitslosen auf einem regulaeren Arbeitsmarkt einzusetzen. Der fuer die Bundesanstalt fuer Arbeit kostenneutrale Ansatz ist fuer die neuen Laender bedarfsgerecht auszubauen. Eine Mitfinanzierung von Lohnkosten aus den sonst erforderlichen Leistungen der Arbeitsaemter (Arbeitslosengeld/Arbeitslosenhilfe), aber auch aus ersparter Sozialhilfe kann so schnell und unmittelbar wirksam Beschaeftigungseffekte ausloesen.
- Die Moeglichkeiten, Existenzgruendungen in den neuen Laendern durch Kapitalisierung von Leistungen nach dem Arbeitsfoerderungsgesetz zu unterstuetzen, muessen ausgeweitet werden.
- Die beitragsfinanzierte Arbeitslosenversicherung ist der falsche Weg, Massnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik zu finanzieren. Dafuer ist eine Steuerfananzierung angebracht, denn die Bewaeltigung der Folgen des zusammengebrochenen Arbeitsmarktes in den neuen Bundeslaendern ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Hier bietet sich eine Umfinanzierung an: Senkung der Beitraege zur Bundesanstalt fuer Arbeit und entsprechende Erhoehung der Steuern.

