Text-ID: de_pr_el_13_051094.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 09.08.13

Sahra Wagenknecht zur Schuldenschnitt-Debatte: Blinde Kuh mit Philipp Rösler
----------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Bundesfinanzminister Philipp Rösler spielt mit der
Öffentlichkeit Blinde Kuh, wenn er behauptet, dass er die 
Notwendigkeit für einen Schuldenschnitt für Griechenland nicht sieht.
Einfangen lassen sich bei diesem armseligen Spiel aber nur SPD und 
GRÜNE, die mitverantwortlich dafür sind, dass der kommende 
Schuldenschnitt in Milliardenhöhe voll die Steuerzahlerinnen und 
Steuerzahler treffen wird", kommentiert Sahra Wagenknecht die 
Äußerungen von Bundeswirtschaftsminister Philipp Rösler und des 
Vorsitzenden des Finanzausschusses der französischen 
Nationalversammlung, Gilles Carrez. Die Erste Stellvertretende 
Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE und Spitzenkandidatin ihrer LINKEN
in Nordrhein-Westfalen weiter:

   "Es ist peinlich wie die Bundesregierung wegen des Wahlkampfes 
krampfhaft weiter leugnet, was nicht mehr zu leugnen ist: Die 
sogenannte Euro-Rettung war in Wirklichkeit eine Bankenrettung. Die 
Liste derjenigen, die einen weiteren Schuldenschnitt für Griechenland
für unausweichlich halten, wird von Tag zu Tag länger. Sie reicht 
inzwischen vom Internationalen Währungsfonds über Mitglieder des 
Beirats des Bundesfinanzministeriums bis hin zum Vorsitzenden des 
Finanzausschusses des französischen Parlaments.

   Die Bundesregierung isoliert sich mit dem starren Festhalten an 
ihrer sogenannten Euro-Rettungspolitik immer mehr. Inzwischen wird 
sie dafür sogar von US-Präsident Barack Obama indirekt kritisiert, 
der gegenüber dem griechischen Ministerpräsidenten dafür plädiert 
hat, den Fokus stärker aufs Wachstum als aufs Sparen zu legen.

   DIE LINKE fordert, dass Eigentümer und Gläubiger der Banken für 
die eingegangenen Kreditrisiken haften. Außerdem müssen niedrig 
verzinste Direktkredite der Europäischen Zentralbank sowie eine 
Vermögensabgabe für Millionäre umgesetzt werden."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

