Text ID:
de_pm_el_02_40008.txt

Party Manifesto: PDS (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

Diskriminierungen beenden,  Gleichstellung verwirklichen

Wir treten weiter fuer die Beseitigung jeder Diskriminierung von Frauen ein. Fuer uns ist die tatsaechlich gleiche Beteiligung beider Geschlechter an politischer und oekonomischer Macht sowie an Erwerbs- und Familienarbeit ein entscheidender Massstab fuer die Entwicklung von Demokratie, Selbstbestimmung, Freiheit und Gerechtigkeit. Auf die tatsaechlichen Entscheidungen in Politik und Wirtschaft haben Frauen keinen adaequaten Einfluss, und sie sind in den entsprechenden Gremien unterrepraesentiert. Fuer den Bereich der politischen Teilhabe werden wir ein Quotierungsgesetz fuer alle Listen von Parteien zu Wahlen vorlegen. Wir werden weiter auf ein Gleichstellungsgesetz fuer die Privatwirtschaft mit verbindlichen Quotierungsregelungen draengen. 
Frauen muessen das Recht haben, ihr Leben umfassend selbst zu bestimmen. So halten wir auch weiter an der Forderung nach ersatzloser Streichung des   218 fest. Ob Frauen ein Kind bekommen wollen, muss allein ihre Entscheidung sein.
Wir wenden uns gegen jegliche juristische und gesellschaftliche Diskriminierung von Menschen aufgrund ihrer sexuellen Identitaet und fordern, dass Bedingungen fuer die volle und gleichberechtigte Akzeptanz von Lesben, Schwulen, Bi- und Transsexuellen in der Gesellschaft geschaffen werden. Wir wollen die Gleichstellung aller Lebensweisen.

Oeffentliche Sicherheit braucht Konzepte statt hektischer Aktivitaeten

Wer oeffentliche Sicherheit will, muss fuer inneren Frieden, fuer gesellschaftlichen Ausgleich und soziale Gerechtigkeit sorgen, nicht fuer einen Abbau von Freiheit und Selbstbestimmung. Wer oeffentliche Sicherheit will, muss die Ursachen begreifen und bekaempfen, warum sich Menschen von dieser Gesellschaft abwenden, warum sie Straftaten begehen. Auf soziale Ursachen und Bedingungen von Gesetzesverstoessen hinzuweisen, heisst fuer uns nicht, die Taeterinnen und Taeter aus ihrer persoenlichen Verantwortung zu entlassen. Die PDS nimmt die Aengste und Sorgen vieler Menschen vor Kriminalitaet und Terrorismus sehr ernst. Wir wenden uns aber gegen eine Politik, die die Sorgen und Aengste der Menschen anheizt, um die Grund- und Freiheitsrechte einzuschraenken. Und niemand kann absolute Sicherheit garantieren. 
Eine Politik oeffentlicher Sicherheit beginnt mit der vorbeugenden Verhinderung von Straftaten im rechts- und sozialstaatlichem Rahmen. Alltaegliche Gewalt, Vandalismus, Eigentumsdelikte wachsen oft dort, wo Mittel fuer den sozialen Wohnungsbau, fuer oeffentliche Zentren, fuer aktive Sozialarbeit, fuer Investitionen in den sozialen Zusammenhalt abgebaut werden. Es ist uns ein Anliegen, Ursachen und Bedingungen von Gesetzesverstoessen in ganzheitlichen sozial- und innenpolitischen Konzepten abzuaendern. So werben wir weiterhin dafuer, den Drogenkonsum von Abhaengigen zu entkriminalisieren und Cannabis nach dem Vorbild europaeischer Nachbarn zu liberalisieren. 

Wir wollen eine buergernahe, fuer alle ansprechbare, demokratisch strukturierte Polizei in Laenderhoheit. Die Polizeibeamtinnen und -beamten muessen angemessen bezahlt, gut ausgebildet und ausgestattet werden. Die Gerichte sollen in der Lage sein, Verfahren schneller sowie in groesserer zeitlicher Naehe zur Tat durchzufuehren. 

Wir treten fuer eine bessere personelle und technische Ausstattung der Strafverfolgungsbehoerden bei der Aufdeckung von Wirtschaftskriminalitaet, Subventionsbetrug, Veruntreuung oeffentlicher Gelder, Korruption und gesundheitsgefaehrdenden Verstoessen gegen Regeln des Verbraucherschutzes sowie fuer die strengere Ahndung solcher Delikte ein.

Wir wenden uns gegen eine Politik, die oeffentliche Sicherheit durch immer neue, spektakulaere Gesetze herstellen will, nicht aber fuer die effektive Anwendung bestehender Gesetze sorgt. Wir werden uns dafuer einsetzen, dass der Bundestag im naechsten Jahr ueberprueft, ob die juengsten, von uns abgelehnten Anti-Terrorgesetze tatsaechlich zum besseren Schutz vor terroristischen Anschlaegen beitragen. 
Die deutsche Geschichte hat bedrueckende Folgen und Erfahrungen von ueberwachungsstaatlichen Methoden hervorgebracht. Die PDS strebt eine offene Gesellschaft an, in der Geheimdienste jeglicher Art ueberfluessig sind. An dem aus historischen Erfahrungen gewachsenen Trennungsgebot zwischen Polizei und Geheimdiensten halten wir fest. Der Schutz der in der Verfassung verankerten Grundrechte braucht das Engagement aller. Wir wenden uns entschieden gegen die Privatisierung von polizeilichen, hoheitlichen Sicherungsaufgaben. Sicherheit darf kein Privileg von Wohlhabenden sein. 

Angriffe auf die koerperliche Unversehrtheit konsequent aechten und ahnden

Angriffe auf die koerperliche Unversehrtheit stellen eine elementare Verletzung der Menschenwuerde dar. Sie bedrohen das zivile Zusammenleben. Frauen und Kinder sowie Behinderte, Alte und Pflegebeduerftige sind immer noch sexualisierter, psychischer und physischer Gewalt ausgesetzt. Jegliche Form von Gewalt gegen Menschen gehoert konsequent geaechtet und entschieden geahndet. Unnachgiebig treten wir fuer die gesellschaftliche Aechtung und strafrechtliche Verfolgung rechtsextremistischer und rassistischer Angriffe und Gewalt gegen Menschen anderer Hautfarbe, Herkunft oder Lebensweise ein. 
Die PDS steht fuer verstaerkte Anstrengungen zur Bekaempfung von Gewalt an Frauen und Kindern. Der straf- und zivilrechtliche Schutz von Frauen und Kindern gegen sexualisierte Gewalt muss verbessert werden. Hierzu zaehlen mehr Opfer- und Zeugenschutzprogramme, die flaechendeckende Finanzierung von Frauenschutzhaeusern und Interventionsstellen, Kinderberatungsstellen und Notrufinitiativen. Hierzu zaehlen bessere soziale und psychologische Hilfen fuer die betroffenen Menschen und ihre Familien. Es ist dringend erforderlich, konsequent gegen die auch in Deutschland praktizierte Beschneidung von Maedchen vorzugehen und wirksam Initiativen in anderen Laendern zu unterstuetzen.

Rechtsextremismus bekaempfen

Rechtsextremismus, Neonazismus, Nationalismus, Rassismus, Antisemitismus, Intoleranz gegenueber bestimmten Lebensweisen, extremistischer, religioes verpackter Fundamentalismus nagen an den Grundlagen der Demokratie. Denn sie machen Geschlecht, Abstammung, Hautfarbe, Herkunft, Religion, Gesundheitszustand zu den entscheidenden Wesensmerkmalen und wenden sich gegen elementare Grundsaetze des zivilen Zusammenlebens, gegen die Wuerde und das gleiche Recht eines jeden Menschen. Wer sich so gegen die Grundrechte in einer demokratischen Gesellschaft, gegen Freiheit, Gleichheit, Gewaltenteilung und gleiche demokratische Teilhabe aller stellt, soll politisch und wo noetig strafrechtlich bekaempft werden. Wir fordern die konsequente strafrechtliche Verfolgung rassistischer und rechtsextremistischer, neonazistischer und nationalistischer Volksverhetzung und Gewalttaten sowie eine bessere Aufklaerung ueber Antisemitismus, Rassismus und Fremdenfeindlichkeit. Die PDS will die Einrichtung einer oeffentlichen Beobachtungsstelle fuer antisemitische, rassistische und rechtsextremistische Aktivitaeten. Die PDS setzt sich auch in der Zukunft fuer breite Buendnisse zur Bekaempfung der extremen Rechten ein. Wir werden uns weiter aktiv daran beteiligen und an unserer Forderung nach besserer oeffentlicher Unterstuetzung antifaschistischer und antirassistischer Gruppen festhalten.

Offene Grenzen fuer Menschen in Not

Die Menschenwuerde, die Menschenrechte sind nicht teilbar. Wir verteidigen das individuelle Grundrecht auf politisches Asyl und fordern offene Grenzen fuer Menschen in Not. Ein Staat, der Menschen in Not abweist, verletzt eine elementare humanitaere Pflicht. Die PDS setzt sich dafuer ein, dass nicht nur staatliche, sondern auch nichtstaatliche und geschlechtsspezifische Verfolgung als Asylgrund anerkannt werden. Wir treten weiter fuer die Abschaffung von diskriminierenden Sondergesetzen, wie es das Asylbewerberleistungsgesetz oder die Residenzpflicht sind, ein. Hunderttausende von Menschen leben illegalisiert hier. Sie sind oft Opfer skrupelloser Ausbeutung. Fuer sie muessen wir Perspektiven eines legalen Aufenthalts schaffen.
Die PDS tritt fuer eine EU-weite Harmonisierung der Asyl- und Migrationspolitik auf der Basis menschenrechtlicher Standards ein. Die Bundesregierung muss ihre Blockadehaltung im Ministerrat bei einer Festschreibung menschenrechtlicher Mindeststandards in der EU-Fluechtlingspolitik aufgeben. Eine neue Asyl- und Migrationspolitik muss Abschied nehmen von der gescheiterten rigorosen Abschottungspolitik, die nicht nur an den Aussengrenzen der EU das Leben von Fluechtlingen in Gefahr bringt, sondern auch in den Mitgliedstaaten zum Entstehen von ?Schattengesellschaften" von Illegalisierten beitraegt. Ihnen muessen Perspektiven fuer eine Legalisierung gegeben werden. Konzepte zur Abwehr von Fluechtlingen, wie die des ?Sicheren Drittstaats" und des ?Sicheren Herkunftslandes", die die Genfer Fluechtlingskonvention untergraben, sollten nicht in eine gemeinsame EU-Asylpolitik eingehen. Die EU soll mit ihrer menschenrechtlich orientierten Fluechtlingspolitik international Vorbild fuer andere Staaten und Staatenverbuende werden und den Schutz fuer Menschen in Not ausbauen.

Die PDS fordert die volle Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention und die Anpassung des Auslaender- und Asylrechts im Hinblick auf den Schutz und die Rechte von Fluechtlingskindern unter 18 Jahren.

Die Bundesrepublik Deutschland ist ein Einwanderungsland 

Die PDS tritt fuer klare und transparente Regelungen ein, die Vorgaben aus Verfassungs- und Voelkerrecht umsetzen und eindeutige Rechtsansprueche schaffen. Zu uns kommen immer Menschen, nie nur ?Arbeitskraefte". Sie brauchen eine rechtliche Gleichstellung im Rahmen eines demokratischen Einwanderungs- und Niederlassungsrechts. Die durch Arbeitsmigration seit langem in Deutschland lebenden ethnischen Gruppen haben das Recht auf Schutz und Foerderung der Pflege ihrer Sprache, Kultur und Traditionen.
Rechtliche Regelungen sollen auch verhindern, dass Migrantinnen und Migranten fuer Lohn- und Sozialdumping missbraucht werden. Ein Antidiskriminierungsgesetz muss gegen den alltaeglichen Rassismus, gegen Ausgrenzung schuetzen. Wir brauchen eine aktive Integrationspolitik fuer die, die einwandern, und fuer jene, die schon lange oder immer hier leben. Eine aktive Einwanderungspolitik verpflichtet die Gesellschaft zugleich zu sozialen Investitionen in Sprachfoerderung, in kulturelle Einrichtungen, in konkrete Integrationshilfen und Sozialarbeit. Wir wollen in den Schulen die interkulturelle Bildung faecheruebergreifend staerken und Mehrsprachigkeit foerdern; wir fordern im Kultur- und Jugendbereich mehr Mittel zur Foerderung demokratischer Jugendkultur und fuer internationalen Jugendaustausch. Respekt vor dem Anderen und Fremden ist Existenzbedingung einer demokratischen Gesellschaft in einer globalisierten Welt.

