Text ID:
de_pm_el_02_30017.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

Gerechter Welthandel und Agrarwende.

Wir muessen den Welthandel gerecht gestalten, damit auch die Menschen in den Entwicklungslaendern eine Chance der Beteiligung erhalten. Entwicklung erfordert die Einraeumung von Exportchancen fuer die aermeren Laender. Deshalb setzen wir uns fuer einen erweiterten Marktzugang fuer Entwicklungslaender ein, fuer den Abbau oekologisch und sozial schaedlicher Subventionen, den Schutz der biologischen Vielfalt und den weltweit verbesserten Zugang zu lebensnotwendigen Medikamenten. Vor allem muessen Exportsubventionen der Industrielaender abgebaut werden. Allein im Agrarbereich werden bisher siebenfach hoehere Subventionen vergeben, als Mittel fuer die gesamte Entwicklungszusammenarbeit eingesetzt werden. Mit der Agrarwende wollen wir die Exportsubventionen fuer die Ueberschuesse aus industriellen Agrarfabriken senken und Quoten und Zuschuesse fuer Produkte, die besser im Sueden angebaut werden (Baumwolle, Zucker), deutlich abbauen. Wir wollen damit die unfaire Konkurrenz des Nordens gegenueber den Bauern im Sueden beenden. In den Vereinbarungen zum Welthandel (Welthandelsorganisation WTO) muessen Umweltschutz, Verbraucherschutz, Ernaehrungssicherung und die Entwicklung laendlicher Raeume staerkere Beruecksichtigung finden.

Internationale Entwicklungsziele verfolgen ? Mehr politische Beteiligung fuer den Sueden.

Wir sind den Entwicklungszielen der Vereinten Nationen verpflichtet, vor allem dem Ziel, die extreme Armut und den Hunger in der Welt bis zum Jahr 2015 zu halbieren. Wir treten nachdruecklich dafuer ein, dass das ?Aktionsprogramm 2015? der Bundesregierung, das dazu konkrete Schritte und Massnahmen aufzeigt, zuegig umgesetzt wird. Neben Reformanstrengungen in den Entwicklungslaendern braucht es hierzu zusaetzliche Mittel aus den oeffentlichen Haushalten der Industrielaender. Deshalb wollen wir, dass die Bundesrepublik im Rahmen konkreter Zeitplaene so schnell wie moeglich die Mittel fuer die Entwicklungszusammenarbeit auf 0,7 Prozent des Bruttosozialprodukts erhoeht. Wir schlagen vor, auf die Nutzung des internationalen Luftraums und der Weltmeere Nutzungsentgelte zu erheben, um damit den Schutz der natuerlichen Lebensgrundlagen zu finanzieren. Wir wollen, dass Deutschland in Europa eine Initiative zur Einfuehrung der Tobin-Steuer und anderer geeigneter Instrumente ergreift, um die internationalen Finanzmaerkte zu regulieren und die Devisenspekulationen einzuschraenken. Die Erloese der Tobin-Steuer sollen unter anderem Massnahmen zur Bekaempfung der Armut und zur Erhaltung der Umwelt zugute kommen. Steueroasen wollen wir austrocknen. Wir brauchen internationale Institutionen, in denen sich Industrielaender und Entwicklungslaender gleichermassen repraesentiert sehen. Deshalb treten wir ein fuer eine Reform der Weltbank, des Internationalen Waehrungsfonds und der Welthandelsorganisation. Der Internationale Waehrungsfonds muss die Krisenpraevention ausbauen und seine Programme auf ihre sozialen und oekologischen Folgen ueberpruefen. Die Welthandelsorganisation muss die Teilhabe aller Staaten verbessern und sich fuer zivilgesellschaftliche Akteure oeffnen. Innerhalb der WTO muessen die Verhandlungsmacht und die Durchsetzungsfaehigkeit der aermeren Entwicklungslaender staerker werden. Wir wollen, dass in der naechsten WTO Verhandlungsrunde die Anliegen der Entwicklungslaender angemessen beruecksichtigt werden. Aber auch Entwicklungslaender muessen eigene Anstrengungen unternehmen. Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte sowie eine funktionierende Wirtschaftsordnung sind wichtige Grundlagen fuer eine selbsttragende Entwicklung.

Entwicklung braucht Entschuldung.

Die Bundesregierung hat bei der Entschuldung der aermsten Entwicklungslaender eine Vorreiterrolle gespielt. Unser Ziel ist es, diese Politik fortzusetzen und weiteren Entwicklungslaendern durch nachhaltige Entschuldung eine neue Chance zu geben. Frei werdende Mittel muessen fuer die Armutsbekaempfung eingesetzt werden. Es gibt jedoch auch andere Laender, deren Entwicklung von einer nicht tragbaren Verschuldung verhindert wird. Wir fordern die Einfuehrung eines transparenten und fairen Verfahrens zur Bereinigung der Ueberschuldung von Staaten (internationales Insolvenzrecht). Wir wollen damit ein rechtsstaatliches Verfahren auf internationaler Ebene verankern, bei dem die Lasten zwischen Schuldnern und Glaeubigern angemessen verteilt werden und die Laender die Moeglichkeit zum wirtschaftlichen Neuanfang haben.

Menschenrechte schuetzen ? Demokratie und Frieden Foerdern.

Entwicklungszusammenarbeit ist aktive Friedenspolitik. Die Wahrung der Menschenrechte ist die Grundlage unseres entwicklungspolitischen Handelns. Die Sicherstellung der politischen Freiheitsrechte hat fuer uns ebenso grosse Bedeutung wie die wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Menschenrechte. Die Entwicklungszusammenarbeit foerdert die Rechte der Frauen, kaempft gegen ausbeuterische Kinderarbeit, und setzt sich fuer die Rechte ethnischer oder religioeser Minderheiten ein. Kampagnen fuer ?Fairen Handel? und ?Saubere Kleidung?, die den Produzenten vor Ort gerechte Bezahlung und menschenwuerdige Arbeitsbedingungen sichern, wollen wir finanziell und politisch verstaerkt unterstuetzen. In vielen Entwicklungslaendern konnten wir in den vergangenen Jahren demokratische Aufbrueche erleben. Wir wollen Menschen dabei unterstuetzen, ihr Schicksal in die eigenen Haende zu nehmen. Dies kann durch die Dezentralisierung von politischen Entscheidungsprozessen und eine Staerkung der kommunalen Selbstverwaltung vor Ort erfolgen. Gruene Politik setzt sich fuer eine neue Kultur der internationalen Zusammenarbeit ein, die durch Weltoffenheit, Respekt und partnerschaftlichen Dialog gekennzeichnet ist.

Entwicklungszusammenarbeit staerken.

Entwicklungspolitik als internationale Strukturpolitik ist dann erfolgreich, wenn sie als politische Querschnittsaufgabe verstanden wird. Auch in der Wirtschaftspolitik, in der Umweltpolitik und der Aussenhandelspolitik muessen entwicklungspolitische Ziele wie die Armutsbekaempfung und der Schutz der natuerlichen Lebensgrundlagen Prioritaet haben. Wir wollen die begonnenen Reformen der entwicklungspolitischen Institutionen weiterfuehren, um die Effektivitaet der internationalen Zusammenarbeit zu verbessern. Die Stichworte heissen: Konzentration der Bundesregierung auf ihre Steuerungsfunktion, verstaerkte organisatorische Buendelung der finanziellen und technischen Zusammenarbeit, verstaerkter Einsatz von Instrumenten, die die Kreativitaet und Eigenverantwortlichkeit der Partner foerdern. Ein besonderes Gewicht haben fuer uns die Bildungsarbeit und die entwicklungspolitische Arbeit der Staedte und Gemeinden. Wir wollen die kommunalen Agenda 21-Initiativen voranbringen und die Bedeutung der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit erhoehen. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN setzen sich dafuer ein, die entwicklungspolitische Arbeit der Nichtregierungsorganisationen (NRO) zu staerken und deshalb neue Wege bei der NRO-Foerderung zu beschreiten.

