Text ID:
de_pm_el_02_50009.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

8. Der Osten ? ein starkes Stueck Deutschland.

? Demokratie und Freiheit.

Die Menschen in der DDR haben sich 1989 mit der friedlichen Revolution Demokratie und Freiheit selbst erkaempft. Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten waren Teil der ostdeutschen Buergerrechts- und Demokratiebewegung. Mit allen, die damals beteiligt waren, sind wir stolz auf dieses Kapitel deutscher Geschichte. Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Berlin, Sachsen-Anhalt, Thueringen und Sachsen sind ein starkes Stueck Deutschland. Das hat sich auch in den Jahren seit 1989 erwiesen. Es waren vor allem die Menschen in den Laendern und Regionen selbst, die nach der Revolution auch den Aufbau in ihre Haende nahmen, die die Chancen zur Erneuerung ergriffen. Die Politik der Kohl-Regierung hat in der fruehen Phase des Aufbaus durch falsche Regelungen in der Eigentumsfrage, durch allzu kurzatmige Foerderung des Baubereiches und damit verbunden auch durch Beguenstigung der Spekulation Weichen falsch gestellt. Es ist das Verdienst der Regierung Schroeder, die Prioritaeten neu geordnet, die Investitionen erhoeht, Wachstumskerne entwickelt, die Regionen in ihrer eigenen Kraft gestaerkt und die Realitaeten ehrlich benannt zu haben. Der Solidarpakt II ist ein klares Signal fuer die Solidaritaet und Identifikation des ganzen Landes und gibt Sicherheit bis 2019. Die Staerke Ostdeutschlands ist auch Voraussetzung fuer den Wohlstand in ganz Deutschland, fuer eine starke Wirtschaft, starke Regionen und gute Lebensperspektiven fuer den Einzelnen.

? Perspektiven fuer den Osten.

Zur Staerkung der regionalen Entwicklung werden wir uns an folgenden Leitlinien orientieren: 
eine moderne, leistungsfaehige Infrastruktur und ein attraktives Lebensumfeld schaffen.
klare innovative, wirtschaftliche und wissenschaftliche Profile entwickeln.
fuer umfassend qualifizierte, motivierte und flexible Facharbeiter und Absolventen von Fach- und Hochschulen in den Regionen sorgen und
ein an die Dynamik der wirtschaftlichen Entwicklung angepasstes System der Qualifizierung und Weiterbildung foerdern. 

Mit der Entscheidung fuer den Solidarpakt II ist eine wichtige Grundlage bis 2019 geschaffen worden. Dies eroeffnet neue Chancen und steht fuer Ehrlichkeit, die sich zur Dauer des Prozesses offen bekennt. Die Entscheidung fuer den Solidarpakt II ist der wichtigste Durchbruch fuer die Zukunft der ostdeutschen Laender und Regionen. Im Solidarpakt II stellt der Bund fuer weitere 15 Jahre 156 Mrd. ? bereit. Davon erhalten die Laender 105 Mrd. ? fuer eine moderne Infrastruktur und zur Staerkung der kommunalen Finanzkraft. Weitere 51 Mrd. ? stellt der Bund an zusaetzlichen Leistungen fuer den gezielten Aufbau Ost zur Verfuegung.
Wirtschaftsentwicklung gezielt foerdern.

Ostdeutschland hat sich zu einem Unternehmensstandort mit Zukunftsperspektiven entwickelt. Der Aufbau der ostdeutschen Wirtschaft wird sich fortsetzen. Die wirtschaftliche Entwicklung ist gegenwaertig durch ein stabiles Wachstum des Verarbeitenden Gewerbes aber auch durch schmerzhafte Anpassungen vor allem in der Bauwirtschaft gepraegt. Es ist unser vorrangiges Ziel, den Strukturwandel zugunsten einer modernen und wettbewerbsfaehigen Wirtschaftsstruktur als Grundlage fuer eine nachhaltige oekonomische Entwicklung der ostdeutschen Laender zu staerken. In Ostdeutschland bilden sich zunehmend regionale Wachstumszentren heraus. Wie Ansiedlungserfolge in der Automobilindustrie in Sachsen und Thueringen, der Luftfahrtindustrie in Brandenburg, der Maritimen Verbundwirtschaft in Mecklenburg- Vorpommern oder der Chemieindustrie in Sachsen-Anhalt zeigen, entstehen dort Anknuepfungspunkte fuer weitere Investitionen in kleinen und mittleren Unternehmen. Entwicklungsimpulse strahlen in umliegende Regionen aus. Wir werden deshalb den besonderen Infrastrukturbedarf von Wachstumszentren beruecksichtigen. Die steuerliche Investitionszulage wird nach europaeischem Recht Ende 2004 auslaufen. Wir werden eine gleichwertige Nachfolgeregelung zur Foerderung von Investitionen in Ostdeutschland auf den Weg bringen. Dabei werden wir die Zielgenauigkeit und die Effizienz der Foerderung weiter verbessern.

? Innovationspotentiale nutzen.

Mehr denn je entscheidet heute die Innovationsfaehigkeit einer Gesellschaft ueber Erfolg und Wohlstand in der Zukunft. In den vergangenen Jahren ist es gelungen, Innovationsnetzwerke mit ueberregionaler und internationaler Zusammenarbeit in Ostdeutschland zu bilden. 40 Wir halten an der Foerderung von Innovationsprozessen im Betrieb und zwischen den Innovationspartnern auf regionaler Ebene fest. Diese Hilfen werden weiterentwickelt. Der Ausbau der Forschungszentren in den ostdeutschen Laendern ist in den letzten Jahren vorangetrieben worden. Das betrifft Einrichtungen der Max-Planck-Gesellschaft, der Deutschen Forschungsgemeinschaft, der Helmholtz-Zentren, der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibnitz und der Fraunhofer-Gesellschaft. Die Zentren sind wichtige Keimzellen fuer die wirtschaftliche Entwicklung der Regionen und die Schaffung neuer Arbeitsplaetze. Sie haben auch die Aufgabe, die Umsetzung neuer Forschungsergebnisse in marktfaehige Produkte und Dienstleistungen zu foerdern sowie die Gruendung innovativer Unternehmen zu initiieren. Wir wollen mit einer neuen Gruendungsoffensive den Aufbau der ostdeutschen Forschungslandschaft weiter vorantreiben. Bei Entscheidungen ueber neu einzurichtende Grossforschungszentren werden wir die ostdeutschen Laender vorrangig beruecksichtigen. Die Erweiterung der Europaeischen Union bietet die grosse Chance, aus Ostdeutschland eine europaeische Verbindungsregion zu machen, wenn wir die Strategien und Konzepte der Infrastrukturentwicklung, der Forschung und der Kultur auf grenzueberschreitende Zusammenarbeit ausrichten und wenn wir die Erfahrungen der letzten Jahre gemeinsam mit den neuen Mitgliedern der EU nutzen und neue Netzwerke aufbauen. Das ist unser Ziel. Darum werden wir ein Osteuropa-Zentrum fuer Wirtschaft und Kultur in einem der ostdeutschen Laender aufbauen. Kooperationen zwischen Unternehmen in Ostdeutschland und Unternehmen in den Beitrittsstaaten wollen wir gezielt foerdern.

? Arbeit und Qualifikation.

? eingesetzt, beispielsweise bei beruflicher Aus- und Weiterbildung, fuer Arbeitsbeschaffungs- und Strukturanpassungsmassnahmen sowie Eingliederungszuschuesse. Das sind 1,0 Mrd. ? mehr als 1998. Wir wollen die Zielgenauigkeit einer aktiven Arbeitsmarktpolitik weiter erhoehen und staerker als bisher auf den Bedarf in den Regionen orientieren. Damit werden die Vermittlungschancen in den ersten Arbeitsmarkt gerade auch fuer aeltere Arbeitslose und Langzeitarbeitslose erhoeht. Arbeitsbeschaffungsmassnahmen bleiben weiter erforderlich. Wir haben ein Sofortprogramm zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit (JUMP) aufgelegt. Aufgrund seines Erfolgs wird das Programm bis 2003 fortgefuehrt. Ostdeutschland erhaelt 50 % der jaehrlich zur Verfuegung gestellten Mittel in Hoehe von 1,0 Mrd. ? (2 Mrd. DM). Wir werden ein JUMP-Plus-Programm fuer Jugendliche als Beschaeftigungsbruecke Ost nach der Erstausbildung entwickeln. Hierdurch sollen zusaetzlich 100.000 Arbeitsplaetze fuer Jugendliche u.a. in Beschaeftigungsfeldern des gesellschaftlichen Bedarfs (Soziales, Kultur etc.) im Rahmen von Infrastrukturmassnahmen sowie durch eine Verknuepfung von Altersteilzeit mit Jugendteilzeit geschaffen werden. Talente an den ostdeutschen Hochschulen werden wir verstaerkt foerdern, um sie fuer die aktive Gestaltung des Innovationsprozesses in den neuen Laendern zu motivieren. Mit FuE-Personalkostenzuschuessen fuer Neueinstellungen, insbesondere in kleinen und mittleren Unternehmen, soll das Gehaltsgefaelle zu Angeboten in den alten Bundeslaendern ausgeglichen werden. Wir werden Kompetenzzentren mit klarer Profilbildung in ausgesuchten Technologiefeldern schaffen, um so die wissenschaftliche Leistungsfaehigkeit und Attraktivitaet fuer Spitzenkraefte aus dem In- und Ausland zu erhoehen. In einer Gruendungsoffensive werden wir ueber einen laengeren Zeitraum Gruenderstellen schaffen und zusaetzliche Mittel fuer Gruendungsbeauftragte bereitstellen. Es gibt nach wie vor ein unterschiedliches Lohnniveau in West- und Ostdeutschland. Lohnanpassung muss zwar auch mit der Produktivitaet in Einklang stehen, damit wettbewerbsfaehige Arbeitsplaetze entstehen, aber die Menschen in Ostdeutschland haben auch die berechtigte Erwartung, dass sich diese Schere in den naechsten Jahren schliesst. Wir wollen daher auch im oeffentlichen Dienst bis 2007 den Grundsatz gle???????????????????????????????????

Mehr als die Haelfte der im Investitionsprogramm 1999 bis 2002 vorgesehenen Verkehrsinvestitionen mit einem Gesamtvolumen von rd. 35 Mrd. ? entfallen auf die ostdeutschen Laender. Schwerpunkt der Verkehrsinvestitionen sind die Verkehrsprojekte Deutsche Einheit. Alle 17 Projekte sind begonnen worden, viele Projekte und Projektabschnitte sind bereits in Betrieb. Viele Luecken im innerdeutschen Verkehrswegenetz sind bereits geschlossen. Und es geht zuegig weiter mit dem Ausbau. Erstmals sind Verkehrsinfrastrukturprojekte des Bundes fuer den Zeitraum 2000-2006 aus dem Europaeischen Fonds fuer Regionale Entwicklung (EFRE) gefoerdert worden. Das Programm in Hoehe von ueber 3,1 Mrd. ? leistet einen wichtigen Beitrag zur Schaffung einer dauerhaft leistungsfaehigen Verkehrsinfrastruktur insbesondere im Osten der Bundesrepublik. Mit der Fortfuehrung des Zukunftsinvestitionsprogramms bis einschliesslich 2007 ist die langfristige Umsetzung wichtiger Verkehrsprojekte in den ostdeutschen Laendern gesichert. Wir werden im Jahr 2003 einen ueberarbeiteten Bundesverkehrswegeplan mit einem Schwerpunkt Ost vorlegen und die Verkehrsprojekte Deutsche Einheit (VDE) zuegig fertig stellen Mit dem Programm ?Stadtumbau Ost? schaffen wir Impulse zur Verbesserung der Wohnqualitaet und der Stabilisierung der Wohnungsmaerkte. Hierfuer stellen Bund und Laender - neben den Mitteln, die die EU z. B. im Rahmen des Programms URBAN gegeben hat - bis 2009 rund 2,5 Mrd. ? zur Verfuegung. Damit koennen notwendige Massnahmen zur Aufwertung von Stadtquartieren und bei dem unvermeidlichen Rueckbau leerstehender, langfristig nicht mehr benoetigter Wohngebaeude finanziert werden. Die Altschuldenproblematik ist das letzte gravierende Problem der deutschen Wiedervereinigung im Agrarbereich. Deshalb wollen wir die Moeglichkeit eroeffnen, die zu einer beschleunigten, an der jeweiligen wirtschaftlichen Leistungsfaehigkeit orientierten Abloesung der Altschulden fuehrt. In der Bodenpolitik haben wir die letzten Hemmnisse beim Flaechenerwerb aus dem Weg geraeumt und die Pachtzeitraeume fuer BVVG(Bundes-Vermoegens-Verwaltungs-Gesellschaft)-Flaechen deutlich erhoeht.

? Die Haelfte des Weges ist zurueckgelegt.

Wir wissen, dass erst die Haelfte des Weges in Ostdeutschland zurueckgelegt ist. In einer Reihe von Bereichen brauchen wir zusaetzliche Anstrengungen, um den notwendigen Nachholbedarf in den naechsten Jahren zu foerdern. Wir gehen entschlossen und mutig in den zweiten Teil der Strecke. Mit Gerhard Schroeder als Bundeskanzler und seiner Regierung hat der Aufbau Ost neue Impulse bekommen und die Deutsche Einheit festere Konturen. Diesen Weg wollen wir weitergehen und dabei die Interessen der Menschen mit Nachdruck vertreten. Der Beschluss des Ost-Parteitags der SPD ist dabei Leitlinie fuer diesen Teil des Regierungsprogramms 2002-2006.

