Text ID:
de_pm_el_94_10007.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Kapitel VI

Wir sichern in einem vereinten Europa Frieden und Freiheit

Das Ende des Ost-West-Konflikts hat unseren Frieden und unsere Freiheit sicherer gemacht. Zugleich sehen wir uns aber einer Vielzahl neuer weltpolitischer Risiken und Gefaehrdungen gegenueber: Dazu gehoeren kriegerische Auseinandersetzungen
- auch mitten in Europa - die dadurch ausgeloesten Fluechtlings- und Wanderungsbewegungen, grenzueberschreitende Gefaehrdungen der inneren Sicherheit und weltweite Belastungen der Umwelt. Kein Staat kann diese Herausforderungen allein bewaeltigen. In Europa werden wir Frieden und Freiheit, wirtschaftlichen Wohlstand und soziale Sicherheit, innenpolitische Stabilitaet und eine intakte Umwelt nur durch gemeinsames und solidarisches Handeln auf Dauer bewahren koennen.

CDU und CSU sind daher entschlossen, den Prozess der europaeischen Einigung kraftvoll und zielstrebig voranzubringen. Die Europaeische Union ist der Kern einer stabilen Friedens- und Freiheitsordnung.
Deutschland kann nur im Buendnis mit seinen Freunden und Partnern seine Sicherheit gewaehrleisten. CDU und CSU wollen die Atlantische Allianz weiter staerken. Sie bleibt unverzichtbarer Garant fuer Sicherheit und Stabilitaet in ganz Europa. Jedem Sonderweg, der uns aus der westlichen Staatengemeinschaft herausfuehren wuerde, erteilen wir eine klare Absage. Wir bekennen uns zu unserer Verantwortung als Mitglied der Vereinten Nationen und in der Einen Welt.

Europa vereinen statt Sonderwege gehen

Wichtigstes Ziel der Europapolitik von CDU und CSU ist es, die Europaeische Union auf der Grundlage des Maastrichter Vertrages zu festigen und weiterzuentwickeln:
-	Wir wollen den Aufbau der Europaeischen Union im Inneren wie nach aussen vorantreiben. Die politische und wirtschaftliche Integration muss ergaenzt werden durch eine gemeinsame Aussen- und Sicherheitspolitik, damit Europa auch in diesen Bereichen handlungsfaehig wird. Die deutsch-franzoesische Freundschaft bleibt dabei Motor der Integration und Schluesselfaktor europaeischer Sicherheit.
-	CDU und CSU haben Foederalismus und Subsidiaritaet als Struktur- und Ordnungsprinzipien Europas durchgesetzt. Die Europaeische Union darf nur Aufgaben uebernehmen, die nicht auf der Ebene der Regionen und Mitgliederstaaten geloest werden koennen. Wo noetig, muessen auch Kompetenzen zurueckverlagert werden.

Wir werden dafuer sorgen, dass Europa nicht von Buerokratie und Zentralismus bestimmt wird. Die Europaeische Union muss freiheitlich, demokratisch, foederal und subsidiaer als ein "Europa der Buerger" gestaltet werden. Diese Grundsaetze wollen wir im Hinblick auf die Regierungskonferenz 1996 umsetzen. Insbesondere fordern wir eine klare Abgrenzung der Zustaendigkeiten zwischen europaeischer Ebene, Bund und Laendern.
-	Zur Staerkung ihrer Handlungsfaehigkeit muss die Europaeische Union institutionell weiterentwickelt werden. Dabei wollen wir die Rechte des Europaeischen Parlaments staerken.
-	Wir wollen die Zusammenarbeit in der Innen- und Rechtspolitik verstaerken. CDU und CSU setzen sich fuer den raschen Ausbau von EUROPOL zu einem Europaeischen Polizeiamt mit den notwendigen Handlungsmoeglichkeiten ein. Wir fordern einheitliche Sicherheitsstandards an den Aussengrenzen der Europaeischen Union und Rauschgiftkontrollen sowie Rechtshilfe und Auslieferungsverfahren nach gemeinsamen Regeln. CDU und CSU treten dafuer ein, in der Europaeischen Union einheitliche Massstaebe durchzusetzen, nach denen straffaellig gewordene Auslaender rasch in ihre Heimatlaender abgeschoben werden koennen.

Wir wollen eine gemeinsame Asylpolitik und eine gerechtere Verteilung der entstehenden Lasten zwischen den Mitgliedstaaten der Europaeischen Union. Die Anerkennung von Asylantraegen sollte nach einheitlichen Massstaeben erfolgen. Fluechtlinge muessen gleichmaessiger als bisher auf die Mitgliedstaaten verteilt werden.

Wir wollen die Wettbewerbsfaehigkeit deutscher Unternehmen durch gemeinsame europaeische Anstrengungen zum Ausbau der Kommunikations- und Verkehrsinfrastruktur, durch die Foerderung von Forschung und Entwicklung sowie durch den Abbau wettbewerbsverzerrender Regelungen in der Europaeischen Union verbessern. Der deutschen Landwirtschaft muss im gemeinsamen europaeischen Markt eine zukunftsfaehige Entwicklung ermoeglicht werden.

CDU und CSU wollen durch eine gemeinsame, stabile europaeische Waehrung wirtschaftliches Wachstum foerdern und insbesondere auch die Wettbewerbsposition der deutschen exportorientierten Wirtschaft verbessern. CDU und CSU treten dafuer ein, dass sich die Waehrungspolitik im geeinten Europa an dem bewaehrten Modell der Deutschen Bundesbank orientiert. Am Ziel der Waehrungsunion halten wir fest; sie wird dann in Kraft treten, wenn die Stabilitaetsbedingungen des Maastrichter Vertrages ohne Abstriche erfuellt sind.
Wir wollen der sozialen Dimension Europas neue Impulse geben. Auch in der Sozialpolitik gilt: Europa lebt von seiner Vielfalt. Das heisst, in Deutschland erreichte Standards werden nicht vermeintlichen Harmonisierungszwaengen geopfert. Mit CDU und CSU wird es ein soziales Dumping in Europa nicht geben. Vielmehr geht es darum, Schritt fuer Schritt soziale Mindestbedingungen in den Laendern der Gemeinschaft zu verwirklichen.

Die deutschen Heimatvertriebenen, Fluechtlinge und Aussiedler haben einen wesentlichen Beitrag zum Aufbau von Staat und Gesellschaft geleistet. CDU und CSU treten fuer das Recht auf die Heimat als unabdingbares Menschenrecht ein und verurteilen jede Form von Vertreibung. Zu einer freiheitlichen, friedlichen und gerechten Ordnung in Europa gehoeren Volksgruppenrechte und Minderheitenschutz. Bei der Aussoehnung mit unseren oestlichen Nachbarn kommt den Heimatvertriebenen, den in Mittel-, Ost- und Suedosteuropa lebenden Deutschen sowie der jungen Generation eine besondere Aufgabe zu.
Wir halten am Recht der Spaetaussiedler fest, nach Deutschland zu kommen.

Verantwortung wahrnehmen statt Deutschland isolieren

Sicherheit im Buendnis erhalten

Unsere Sicherheit basiert auf unserer Verlaesslichkeit als Buendnispartner. CDU und CSU treten dafuer ein, dass Deutschland grundsaetzlich die gleichen Rechte und Pflichten wie alle anderen Mitglieder der internationalen Gemeinschaft wahrnimmt.
Die Freundschaft mit den USA ist ein entscheidender Faktor fuer die Lebens- und Handlungsfaehigkeit der Nordatlantischen Allianz. Nordamerika ist und bleibt ein unverzichtbarer Garant der europaeischen Sicherheit. Deshalb gilt es, das transatlantische Verhaeltnis zu vertiefen. Die deutsch-amerikanische Partnerschaft wollen wir ausbauen, auch in den Bereichen Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur.
Durch die Veraenderungen in Europa haben sich die politischen und strategischen Aufgaben der NATO erweitert. Deshalb werden wir die Reform der Nordatlantischen Allianz tatkraeftig vorantreiben. Dazu gehoert, die Verteidigungsfaehigkeit zu erhalten und gleichzeitig fuer Stabilitaetstransfer und Krisenbewaeltigung vorbereitet zu sein.

Die europaeische Einigung hat uns eine der laengsten Friedensperioden in unserer Geschichte gesichert. Sie ist Grundlage dafuer, dass die Nationen und Voelker in Europa ihre Zukunft gemeinsam gestalten und nicht in kriegerischen Nationalismus zurueckfallen.
Wir wollen die WEU als Verteidigungsarm der Europaeischen Union ausbauen und damit den europaeischen Pfeiler der NATO staerken. Neben der politischen wollen wir auch die militaerische Zusammenarbeit mit Frankreich vertiefen, wobei insbesondere dem Eurokorps Modellcharakter zukommt.
Gemeinsam mit unseren Freunden und Partnern treten wir fuer eine Reform der Vereinten Nationen ein, die ihre Handlungsfaehigkeit und Glaubwuerdigkeit staerkt. Dazu gehoert eine Reform des Sicherheitsrats, die die tiefgreifende Veraenderung der globalen politischen Konstellation widerspiegelt und durch die auch Deutschland einen Staendigen Sitz im Sicherheitsrat erhaelt.

Wir setzen uns dafuer ein, dass die jungen Demokratien in Mittel-, Ost- und Suedosteuropa zu einer vergleichbaren politischen, wirtschaftlichen und sozialen Stabilitaet finden wie das westliche Europa.
CDU und CSU unterstuetzen mit Nachdruck unsere Nachbarn im Osten und Suedosten - besonders Polen, die Tschechische und die Slowakische Republik und Ungarn - auf ihrem Weg in die NATO. Die assoziierte Partnerschaft der Westeuropaeischen Union mit ost-, mittel- und suedosteuropaeischen Staaten ist ein wichtiger Schritt auf dem Weg in die Europaeische Union. Mit dem Programm Partnerschaft fuer den Frieden hat die NATO ein flexibles Instrumentarium geschaffen, um die Zusammenarbeit mit den neuen Partnern im Osten zu vertiefen und die Integration einzelner Staaten vorzubereiten. Deutschland wird seinen Einfluss nutzen, um eine zukunftstraechtige Partnerschaft mit Russland zu entwickeln -sowohl zwischen Russland und der NATO als auch zwischen der Europaeischen Union und Russland.

Die neue internationale Verantwortung stellt auch die Bundeswehr vor neue Aufgaben. Frieden und Sicherheit sind unteilbar. Kriegerische Auseinandersetzungen und Konflikte, Krisen und Spannungen ueberall auf der Welt sind eine Bedrohung - direkt oder indirekt - fuer uns Europaeer, auch fuer uns Deutsche. Sie sind Ausloeser fuer weltweit wachsende Fluechtlingsbewegungen, die auch die politische Stabilitaet bei uns im Westen gefaehrden. Wenn wir Deutsche uns daher zukuenftig verstaerkt an internationalen Einsaetzen im Rahmen der Vereinten Nationen, der NATO oder der WEU beteiligen wollen, so tun wir dies in dem Bewusstsein, damit nicht nur anderen zu helfen, sondern einen Beitrag zu leisten, um Frieden und Sicherheit fuer unser eigenes Land zu bewahren.
Vor diesem Hintergrund gewinnt der Auftrag zur Landesverteidigung eine neue Dimension. Er verbindet sich mit dem Auftrag, Deutschland buendnisfaehig zu halten, europaeische Stabilitaet und Integration zu foerdern, der internationalen Sicherheit im Einklang mit der Charta der Vereinten Nationen zu dienen und bei Katastrophen und humanitaeren Aktionen zu helfen. Ein Einsatz der Bundeswehr ausserhalb der Landesverteidigung kommt fuer uns nur gemeinsam mit unseren westlichen Partnern in Frage.
All dies verlangt deutsche Streitkraefte, die faehig bleiben zur Verteidigung, die aber auch uneingeschraenkt am internationalen Krisenmanagement mitwirken koennen. Die Bundeswehr erhaelt eine entsprechende Struktur. Dazu gehoeren Krisenreaktionskraefte im Umfang von 50.000 Mann. Die Friedensstaerke der Bundeswehr wird auf 340.000 Mann festgelegt.
Die allgemeine Wehrpflicht ist Ausdruck der festen Verankerung der Bundeswehr in unserer Gesellschaft. CDU und CSU halten daher an der allgemeinen Wehrpflicht fest. Die Auftraege der Hauptverteidigungskraefte und der Krisenreaktionskraefte erlauben eine flexible Ausgestaltung der Wehrpflicht. Die Pflicht zur Mindestdienstzeit wird auf 10 Monate festgelegt. Die freiwillige auftragsorientierte

52

Wahrnehmung der Dienstzeit liegt bei 12 Monaten. Fuer Soldaten, die 10 Monate dienen, schliesst sich eine besondere Verfuegungsbereitschaft an, die gesetzlich geregelt werden wird, in der sie weitere 2 Monate zum Dienst herangezogen werden koennen. Den Zivildienst werden wir von 15 auf 13 Monate verkuerzen.
Mit diesen Massnahmen, mit der Rationalisierung des Betriebes und der Verstetigung des Verteidigungshaushaltes erhaelt die Bundeswehr Planungssicherheit und die notwendigen Mittel, um die Bundeswehr kuenftig modern auszustatten und gut ausbilden zu koennen. Mit der Reform unserer Bundeswehr gewinnen wir volle Handlungsfaehigkeit und staerken Deutschlands Glaubwuerdigkeit als verantwortlicher Partner in der internationalen Gemeinschaft.

Entwicklungs- und Umweltpartnerschaft

Die Erhaltung der Schoepfung, die Begrenzung des weltweiten Bevoelkerungswachstums, die Eindaemmung von Fluechtlingsstroemen und die Verringerung von
Massenarmut in vielen Laendern der Welt lassen sich nur in partnerschaftlicher Zusammenarbeit erreichen. Wir setzen uns deshalb fuer eine enge Kooperation mit den Entwicklungslaendern ein.

Christliche Ueberzeugung gebietet es, den Menschen in den Mittelpunkt der
Entwicklung zu stellen - und zwar nicht als den Empfaenger von Almosen, sondern als Gestalter seiner eigenen Zukunft. Entwicklungspolitik setzt Eigenanstrengungen voraus. Sie ist Hilfe zur Selbsthilfe.

Entwicklungszusammenarbeit muss zukuenftig noch staerker als bisher Krisen und Katastrophen vorbeugen sowie der Bekaempfung von Fluchtursachen dienen. Gezielte politische und wirtschaftliche Reformen mit Blick auf Menschenrechte, Demokratie und eine sozial und oekologisch verantwortete Marktwirtschaft sind von zentraler Bedeutung.
CDU und CSU wollen der Entwicklungszusammenarbeit damit eine staerkere politische Dimension verleihen. Die Foerderung von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Sozialer Marktwirtschaft traegt in den Entwicklungslaendern zur Konfliktverhuetung bei und wirkt den Ursachen von Flucht und Migration entgegen.

Der Zugang zu den Maerkten der Industrielaender und die internationale Wettbewerbsfaehigkeit sind wichtige Voraussetzungen fuer notwendige Fortschritte in den Entwicklungslaendern. Wir setzen uns fuer den Abbau von Protektionismus und die Staerkung des Freihandels ein, um eine Entwicklung aus eigener Kraft zu ermoeglichen.
CDU und CSU betrachten es als Hauptaufgabe der Entwicklungspolitik, die Armut in den aermsten Laendern der Welt zu bekaempfen. Wir wollen durch Umweltschutz und Foerderung von Bildung und Ausbildung in Brennpunkten der Unterentwicklung
Strukturveraenderungen einer globalen Entwicklungs-
bewirken. Entwicklungszusammenarbeit muss zu und Umweltpartnerschaft ausgebaut werden. CDU und CSU setzen sich daher fuer eine konsequente Umsetzung und Fortentwicklung der Beschluesse der Konferenz von Rio ein.
Wahlaufruf
-	Die Vollendung der inneren Einheit Deutschlands,
-	die Staerkung des Aufschwungs und die Schaffung neuer, zukunftssicherer
	Arbeitsplaetze,
-	die Bewahrung der natuerlichen Lebensgrundlagen,
- die Erhaltung des sozialen Netzes und die Staerkung der Familien, - die Gewaehrleistung der inneren Sicherheit sowie
-	die Sicherung von Frieden in Freiheit und die Ausgestaltung der Einheit Europas
	in foederaler Vielfalt.

Dies sind die wichtigsten Aufgaben, vor denen Deutschland in den naechsten Jahren steht.

CDU und CSU haben sich in einer Zeit des weltweiten Umbruchs ihrer Verantwortung gestellt und Handlungsfaehigkeit bewiesen. Gemeinsam haben wir das grosse Ziel der deutschen Einheit erreicht; gemeinsam bewaeltigen wir auch in nationaler und menschlicher Solidaritaet die katastrophalen Erblasten des kommunistischen Regimes in der ehemaligen DDR. Wir haben den Sozialstaat in Deutschland gefestigt und seine Leistungen in den neuen Laendern eingefuehrt.
Wir haben den Bundeshaushalt konsolidiert und die Mark stabil gehalten.
Wir haben Deutschland zu einem neuen wirtschaftlichen Aufschwung gefuehrt und dafuer gesorgt, dass neue Arbeitsplaetze entstehen.
Wir haben grundlegende und richtungsweisende Reformen bei der Gesundheitsvorsorge sowie bei Post und Bahn durchgesetzt.
Wir haben die Renten gesichert und die soziale Pflegeversicherung durchgesetzt.
Wir haben eine wirkungsvolle Verbrechensbekaempfung vorangebracht.

Deutschland wird wegen seiner zuverlaessigen und berechenbaren Politik in der Welt geachtet und geschaetzt. Wir treiben die europaeische Einigung in foederaler Vielfalt voran.

Wir haben den Frieden gesichert, zugleich abgeruestet und unsere Verteidigungsbereitschaft erhalten. Unser Einfluss in der Welt ist groesser geworden. Dies bedeutet aber auch, dass wir groessere Verantwortung wahrnehmen muessen.

CDU und CSU sind entschlossen, diese erfolgreiche Arbeit fortzusetzen. Dazu brauchen wir das Vertrauen der Menschen in Deutschland. Fuer dieses Vertrauen werden wir mit ganzer Kraft arbeiten.

Zur zukunftsorientierten Politik der Union gibt es keine verantwortliche Alternative. Die SPD hat bei allen wichtigen Entscheidungen deutscher Politik seit dem Zweiten Weltkrieg versagt. Heute verweigert sie sich neuen Technologien, vertritt eine leistungs- und investitionsfeindliche Steuerpolitik, schuert Zukunftsangst und Sozialneid. Die SPD hat kein schluessiges Konzept fuer die Zukunft, ihr fehlt es an Kompetenz und Alternativen. Die Sozialdemokraten sind zerstritten und damit unberechenbar und handlungsunfaehig. Sie koennen Deutschland nicht in eine gute Zukunft und ins naechste Jahrtausend fuehren.
SPD und Gruene gefaehrden mit ihrer Politik der Sonderwege unsere auf Frieden und Freiheit, auf Zuverlaessigkeit und Stabilitaet ausgerichtete Aussenpolitik. Mit ihrer technikfeindlichen Verweigerungshaltung bedrohen sie unsere wirtschaftliche und soziale Zukunft, vor allem Hunderttausende von Arbeitsplaetzen. Mit einer hemmungslosen Ausgabenpolitik setzen sie den Aufschwung und die Stabilitaet unserer Waehrung aufs Spiel. Mit immer neuen Belastungen der Buerger laehmen sie die Leistungsbereitschaft der Menschen. Rot/Gruen steht fuer Stillstand und Niedergang, fuer Ungewissheit und unstabile Verhaeltnisse.

Veraenderungen in der Welt, in Europa und in Deutschland bereiten vielen Menschen Sorgen. Deutschland braucht in dieser Phase des Umbruchs mehr denn je Sicherheit und Verlaesslichkeit. CDU und CSU sind auf dem richtigen Weg, unser Land in eine sichere Zukunft zu fuehren. Rotgruen wuerde alles in Frage stellen, was bisher erreicht wurde. Und es wuerde neue Gefahren heraufbeschwoeren. SPD und Gruene sind ein Sicherheitsrisiko fuer unser Land.

Wir rufen die Buergerinnen und Buerger auf, am 16. Oktober von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen. Das Wahlrecht ist vornehmste Buergerpflicht. Wir appellieren an die Menschen in Deutschland, die Entscheidung ueber die Zukunft nicht anderen zu ueberlassen - und erst recht nicht radikalen Kraeften.

Verantwortung und Mitwirkung sind gefragt, nicht Verweigerung oder Verdrossenheit. Die Wahl von extremen oder radikalen Parteien, von Protest- oder Splitterparteien gefaehrdet den wirtschaftlichen Aufschwung und schadet dem Ansehen Deutschlands in der Welt. Wer solche politischen Kraefte waehlt, verschenkt seine Stimme und leistet unstabilen Verhaeltnissen Vorschub. Das kann sich unser Land nicht leisten.
Seit Sachsen-Anhalt wissen wir: Die SPD scheut nicht davor zurueck, um der Macht willen auch den Kommunisten der PDS Einfluss auf die deutsche Politik einzuraeumen. Das darf nicht sein! Die SED, auch wenn sie sich zur Waehlertaeuschung unter dem Tarnnamen PDS verbirgt, hat im Kreis demokratischer Parteien nichts zu suchen. CDU und CSU bekaempfen Rechtsextremismus und Linksextremismus gleichermassen. Indem die SPD sich dieser Solidaritaet der Demokraten verweigert, laedt sie historische Schuld auf sich.

Unser Vaterland steht vor einer Richtungsentscheidung von historischer Tragweite. Bei der Wahl am 16. Oktober 1994 geht es um die Zukunft Deutschlands. Es geht darum, ob wir auf einem Weg der politischen Mitte bleiben oder ob Deutschland weit nach links abdriftet.

CDU und CSU sind bereit, unter Fuehrung von Helmut Kohl und Theo Waigel die Verantwortung fuer unser Land auch in Zukunft in einer Koalition der Mitte zu tragen. Aus unseren Ueberzeugungen und Programmen, aus unserer Erfahrung, aus unseren Leistungen in Vergangenheit und Gegenwart leitet sich unser Anspruch ab, die Zukunft zu gestalten. Als grosse Volksparteien der Mitte sind wir die verantwortungsbewusste politische Kraft, die sich durch Zuverlaessigkeit, Augenmass und Durchsetzungsfaehigkeit auszeichnet.
Die Buergerinnen und Buerger koennen sich darauf verlassen: Wir werden mit ganzer Kraft fuer Deutschlands Zukunft arbeiten - aus Liebe zu unserem Vaterland und aus Verantwortung fuer die Menschen.
 PAGE   
 PAGE   35 
