Text-ID: de_pr_el_13_021019.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 20.09.13

Fischbach: CDU/CSU-Fraktion setzt sich für die Chancen der Kinder in Deutschland ein
------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Am heutigen Freitag findet der Weltkindertag unter 
dem Motto "Chancen für Kinder!" statt. Dazu erklärt die 
stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen 
Bundestag, Ingrid Fischbach:

   "Die Bilanz der christlich-liberalen Politik für die Kinder in 
Deutschland kann sich sehen lassen. Wir haben viele Maßnahmen auf den
Weg gebracht, die den Kindern zugutekommen und ihre Chancen 
vergrößern.

   So wurden Kindergeld und steuerliche Kinderfreibeträge zu Beginn 
der Legislaturperiode deutlich erhöht. Mit dem Bildungs- und 
Teilhabepaket helfen wir Kindern aus benachteiligten Familien, am 
Vereinsleben vor Ort teilzunehmen, oder ermöglichen ihnen 
Nachhilfestunden. Das Bundeskinderschutzgesetz steht für umfassende 
Verbesserungen und einen effektiven Schutz der Kinder durch 
Prävention und Intervention. Außerdem ist es der Union gelungen, eine
eigenständige Jugendpolitik zu entwickeln, die alle Jugendlichen im 
Blick hat und ihre Potenziale fördert.

   Der erfolgreiche Ausbau der Kita-Plätze im Zuge des seit 1. August
2013 geltenden Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz und die 
Einführung des Betreuungsgeldes entspringen einer klaren 
Wertentscheidung zum Wohle der Kinder: Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
tritt für die Wahlfreiheit der Familien ein und unterstützt die 
Eltern unabhängig von ihrer Wahl der Betreuungsform. Ein zentrales 
Anliegen ist der Union die frühkindliche Bildung und qualitativ 
hochwertige Angebote in den Kitas: In bundesweit rund 4.000 
Schwerpunkt-Kitas erhalten Kinder Sprachförderung, damit sie 
unabhängig von Herkunft und sozialen Rahmenbedingungen faire Chancen 
auf gesellschaftliche Teilhabe haben.

   Die Familienpolitik der CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat die Belange
der Kinder klar im Blick. Für das Wohlergehen der Kinder werden wir 
auch weiterhin sorgen."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

