Text-ID: de_pr_el_13_021040.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 11.09.13

Krings: Steinbrück schlachtet Schicksal syrischer Flüchtlinge für Wahlkampf aus
-------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich und der 
niedersächsische Innenminister Boris Pistorius nehmen am heutigen 
Mittwoch die ersten syrischen Flüchtlinge aus dem Bundesprogramm in 
Hannover in Empfang. Dazu erklärt der stellvertretende Vorsitzende 
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Günter Krings:

   "Mit der Aufnahme der ersten rund 110 syrischen Flüchtlinge ist 
Deutschland Vorreiter in Europa. Der UN-Flüchtlingskommissar hat 
unsere Initiative zur Aufnahme von 5.000 syrischen Flüchtlingen 
jüngst als 'beispielhaft' gelobt. Zudem steht es den Bundesländern 
frei, über die 5.000 aus dem Bundesprogramm hinaus weitere 
Flüchtlinge aufzunehmen.

   Wir müssen jetzt vor allem unsere europäischen Partner zu einer 
gemeinsamen, auch humanitären Antwort auf den Bürgerkrieg bewegen. 
Sie müssen wie Deutschland vor Ort, in den Nachbarländern Syriens 
helfen und auch selbst Flüchtlinge aufnehmen.

   Die Kritik des SPD-Kanzlerkandidaten Peer Steinbrück und der 
Grünen-Spitzenkandidatin Katrin Göring-Eckhardts an den 
Auswahlkriterien zeugt von eklatanter Unkenntnis: Die 
Auswahlkriterien, die Deutschland nun anwendet, haben SPD und Grüne 
im Bundestag selbst in einem überfraktionellen Antrag gemeinsam mit 
Union und FDP gefordert. Sie haben beim Kriterium 'Bezüge zu 
Deutschland' den Aspekt von 'aufnahmebereiten Institutionen syrischer
religiöser Minderheiten' mitbeschlossen. Darunter fallen auch 
Christen. Steinbrück interessiert es offenbar nicht, dass Christen 
als religiöse Minderheit in der arabischen Welt einer immer stärkeren
Verfolgung ausgesetzt sind.

   Die von den Grünen vollkommen aus der Luft gegriffene 
Verzehnfachung der Zahl 5.000 ist offenbar vor allem dem Wahlkampf 
geschuldet. Da gehört das traurige Schicksal der syrischen 
Flüchtlinge aber nicht hin.

   Bei dem Thema des syrischen Bürgerkriegs und seinen katastrophalen
menschlichen Folgen sollten SPD und Grünen den Wahlkampfmodus 
schnellstmöglich ausschalten."

   Hintergrund:

   Im Juni 2013 haben CDU/CSU, FDP, SPD und Bündnis 90/Die Grünen 
einen überfraktionellen Antrag "Syrische Flüchtlinge schützen", 
BT-Drs. 17/14136, gemeinsam beschlossen. Darin fordert der Bundestag 
die Bundesregierung unter anderem auf, bestimmte Kriterien bei der 
Auswahl der Flüchtlinge anzuwenden. Das Bundesinnenministerium hat 
sich daran gehalten.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

