Text-ID: de_pr_el_13_041165.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = de
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 17.09.13

Verbraucherbildung gehört in alle Schulen
-----------------------------------------


Zum aktuellen Beschluss der Kultusministerkonferenz, Verbraucherbildung in allen Schulen zu unterrichten, erklärt Nicole Maisch, Sprecherin für Verbraucherpolitik:
Wir begrüßen den Beschluss der Kultusministerkonferenz, Verbraucherbildung in allen Schulen zu unterrichten. Jetzt müssen die weiteren Schritte in den Bundesländern erfolgen. Verbraucherbildung gehört zu den Grundkompetenzen, die auch in den öffentlichen Bildungs- und Erziehungseinrichtungen zu vermitteln sind. Dabei muss auch das Wissen um eine gesunde Ernährung erfasst sein.
Für uns Grüne steht fest: die Verankerung von Verbraucher- und Ernährungsbildung ist eine wichtige Querschnittsaufgabe in unterschiedlichen Fächern und sollte auch im schulischen Raum außerhalb des Fachunterrichts erfüllt werden. Das eigene Erleben, zum Beispiel guter Lebensmittel im Rahmen des Schulessens ist eine gute und wichtige Grundlage für die Ernährungsbildung. Wer täglich ein leckeres und gesundes Schulessen bekommt, hat mehr Lust, sich über die Herkunft seines Essens und die positiven Folgen seiner gesunden Schulernährung informieren zu lassen. Kinder und Jugendliche sollen die Möglichkeit erhalten, ein Bewusstsein für positive, wie auch lokale und globale Auswirkungen ihres Lebens- und Konsumstils zu entwickeln. Dazu gehört auch zum Beispiel ein Überblick über die Zusammenhänge zwischen zu hohem Fleischkonsum und den Auswirkungen auf das Klima, die eigene Gesundheit, die Tiere, die Umwelt und das Recht anderer Menschen auf Nahrung.
Für eine flächendeckende Verbraucherbildung in allen Schulen müssen nun die Aus- und Fortbildungsleitlinien von Lehr- und Erziehungskräften entsprechend angepasst werden.
Wichtig für den Unterricht ist, dass die Verbraucher- und Ernährungsbildung unabhängig bleibt. Die vergangenen Jahre haben immer wieder gezeigt, dass die Industrie versucht, Einfluss in den Schulen zu gewinnen. Das muss verhindert werden.

