Text-ID: de_pr_el_13_061177.txt

Press Release from Party: SPD

country      = de
partylabel   = spd
partytype    = fraktion
date         = 14.09.13

Ramsauer produziert nur heiße Luft
----------------------------------


Zur Wohnraumnot von Studierenden und den Initiativen von Bundesminister Ramsauer erklärt der stellvertretende Vorsitzende der SPD-Bundestagsfraktion Florian Pronold:
Auch in diesem Jahr beginnen wieder rund eine halbe Millionen junge Menschen eine Hochschulausbildung. Und auch in diesem Jahr werden wieder viele von ihnen keine vernünftige Wohnung finden. Die Mietpreise für Studentenwohnungen sind durch die Decke geschossen, in den Universitätsstädten gibt es viel zu wenige Wohnungen und die schwarz-gelbe Bundesregierung bleibt tatenlos.
Der zuständige Bauankündigungsminister Ramsauer ist auch bei dem Thema Wohnraum für Studierende seiner Linie treu geblieben: Alles ankündigen, viel versprechen und nichts machen. Statt neuem Wohnraum, beschert Ramsauer den Studierenden einen Wohnungssuchalbtraum.
Zwei Mal hat er einen Runden Tisch Wohnraum für Studierende einberufen. Aber keine seiner konkreten Versprechen ist tatsächlich umgesetzt worden. Am Runden Tisch und in Interviews versprochen, im Handeln gebrochen.
In ihrer Antwort auf eine kleine Anfrage der SPD musste die Bundesregierung die Wirkungslosigkeit von Herrn Ramsauer eingestehen:
Die dreiste Krönung ist das Abschieben der Verantwortung für die Schaffung von ausreichendem Wohnraum für Studierende auf Studierendenwerke und Länder: Der konkrete Neubau von Studentenwohnheimen liegt in der Verantwortung der 58 Studentenwerke vor Ort  Der Ausbau der erforderlichen Kapazitäten der sozialen Infrastruktur insbesondere des studentischen Wohnungsbaus kann jedoch auf verfassungsrechtlicher Grundlage nur durch die Länder erfolgen. (Antwort auf Frage 16)
Ramsauer ist und bleibt der Ankündigungsminister der Bundesregierung.
Er produziert nur heiße Luft: Versprochen  gebrochen.

