Text ID:
de_pm_el_72_50005.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 1972
-------------------------------------

Die Preise sind in den letzten Jahren staerker gestiegen, als wir das 1969 voraussehen konnten. Aber die Preise sind in dieser Zeit in allen
Industrienationen so stark gestiegen, wie wir das seit dem Koreakrieg nicht mehr erlebt haben. Ein Land wie die Bundesrepublik, das so eng in die gesamte Weltwirtschaft verflochten, das auf Einfuhren und Ausfuhren angewiesen ist, kann die Preise nur im staendigen Zusammenwirken mit der Europaeischen Gemeinschaft und den grossen Welthandelsnationen stabilisieren. Wir haben einschneidende Beschluesse gefasst, um die weltweiten Preissteigerungen von uns fern zu halten. Wir haben zu diesem
Zweck zweimal die D-Mark aufgewertet. Jedesmal gegen den erbitterten Widerstand der CDU/CSU-Opposition. Wir haben gegen das internationale vagabundierende Spekulationskapital die Grenzen geschlossen.

Kampf um Preisstabilitaet im Innern Waeren wir nicht hart geblieben, so waeren die Preise heute hoeher, die D-Mark international nicht eine der stabilsten Waehrungen der Welt.
Unsere Leistungen fuer sichere Arbeitsplaetze, stabile Preise und steigende Einkommen
Die Arbeitsplaetze blieben sicher:

3 Jahre Vollbeschaeftigung; die Arbeitslosenquote liegt unter 1 Prozent.

Zum Vergleich (Juli 1972): Grossbritannien 3,7 Prozent, Belgien 3,2 Prozent, USA 5,8 Prozent, Italien 3,3 Prozent 
Dabei haben wir in der Bundesrepublik 2,3 Millionen auslaendische Arbeitnehmer.

Die Preise stiegen weniger als in den anderen Industrielaendern:
Die Bundesrepublik steht im internationalen Vergleich unter den fuehrenden Industrienationen an guenstigster Stelle. Trotz der hohen Preissteigerungsrate hat nur Kanada bei den Preisen ein besseres, Belgien ein etwa gleiches Ergebnis erzielt. Beide Laender haben aber Arbeitslosigkeit: Kanada 5,8 Prozent und Belgien 3,2 Prozent im Juli 1972. Ein solcher Zustand kann fuer uns kein Vorbild sein.

Die Einkommen stiegen wie nie zuvor:
Die Bruttoloehne und -Behaelter wuchsen 1970 bis 1972 um 40 Prozent. Nach Abzug von Preissteigerungen, Steuern und Abgaben sind das + 17 Prozent in drei Jahren. Das ist der hoechste Zuwachs seit 1961.

Die Ersparnisse erreichten neue Rekorde:
1970 und 1971 wurden vom verfuegbaren Einkommen 12,5 Prozent bzw. 12,8 Prozent gespart, mehr als vorher. Das sind 53,6 und 60 Milliarden DM. 1972 werden 13,6 Prozent und 70 Milliarden DM und ein neuer Rekord gespart.

Wir haben im Kampf um die Wiedergewinnung von mehr Preisstabilitaet im Innern die Mittel des Stabilitaets- und Wachstumsgesetzes konsequent angewandt. Wir haben die Stabilitaet im Innern verteidigt:
- durch Haushaltskuerzungen und Haushaltssperren,
- insbesondere durch eine stabilitaetsgerechte Haushaltspolitik,
-	durch Stillegung von 3,5 Milliarden DM bei der Deutschen Bundesbank, davon 2,5 Milliarden DM durch den Bund.
-	Auch vor unpopulaeren Massnahmen sind wir nicht zurueckgeschreckt: Den Unternehmern wurden zeitweilig Abschreibungen und damit ueberhoehte Investitionen erschwert. Fuer ein knappes Jahr wurde ein zehnprozentiger Konjunkturzuschlag zur Einkommen- und Koerperschaftssteuer erhoben. Wie versprochen, hat die Bundesregierung den Zuschlag in diesem Sommer zurueckgezahlt.

Die CDU/CSU-Opposition hat staendig allgemeine Haushaltskuerzungen gefordert, zugleich im Bundestag Antraege gestellt, die um Milliardensummen ueber die Vorschlaege der Bundesregierung hinausgingen.
Immer, wenn harte Massnahmen gegen die Preissteigerungen zur Abstimmung standen, hat die CDU/CSU-Opposition ihre Zustimmung verweigert, ohne eigene Vorschlaege zu machen.
Ablehnung des Schutzes gegen die importierten Preissteigerungen durch Stimmenthaltung, ungedeckte Finanzantraege und staendige Krisenhysterie mit wechselnden Themen - das sind die Beitraege der Opposition zur Stabilitaet in unserem Land. Ihr staendiges Gerede ueber angebliche Krisen ist verantwortungslos und gefaehrlich, denn es schafft ein Klima fuer beschleunigte Geldentwertung.

Sicherung der Arbeidtsplaetze

Wir werden nicht nachlassen, Stabilitaetspolitik nach innen und nach Arbeitsplaetze aussen zu betreiben. Allerdings: Eine Radikalkur auf Kosten der Sicherheit der Arbeitsplaetze werden wir nicht zulassen. Rezession und Arbeitslosigkeit, wie 1966/67 von der CDU/CSU bewirkt, sind fuer Sozialdemokraten keine Mittel der Wirtschaftspolitik. Die Bundesregierung hat die Initiative fuer mehr Stabilitaet innerhalb der Europaeischen Gemeinschaft ergriffen. Sie wird auch bei der Reform der internationalen
Waehrungsordnung darauf dringen, dass Stabilitaet weltweit erreicht wird. 

Mehr Wettbewerb

Grundlage dieser wirtschaftlichen Entwicklung war und ist die marktwirtschaftliche Ordnung, zu ihr bekennen wir uns. Dazu gehoert die Tarifautonomie ebenso wie die Freiheit der Unternehmer am Markt. Diese Ordnung wollen wir staerken und ausbauen. Dazu gehoert mehr Wettbewerb. Die CDU/CSU-Opposition und andere Kraefte haben aber ueber Jahre hinweg eine Reform des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschraenkungen verzoegert. Sicher, technischer Fortschritt fuehrt oft zur Entwicklung grosser Unternehmenseinheiten. Die Entwicklung soll nicht gehindert werden. Das Entstehen von wirtschaftlicher Macht bedarf jedoch einer wirksamen Kontrolle. Wir werden alles tun, um den Wettbewerb zu staerken. Wir werden das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschraenkungen verbessern, insbesondere durch eine Fusionskontrolle der marktbeherrschenden Unternehmen; Preisbindung der zweiten Hand und Preisempfehlungen muessen abgeschafft werden. Darueber hinaus muss die Stellung am Markt fuer die kleinen und mittleren Unternehmen verstaerkt werden, denen trotz der wirtschaftlichen Konzentration auch in Zukunft eine wichtige Bedeutung, besonders im Interesse des Verbrauchers, zukommt. Ihnen wollen wir hellen, ihre Stellung am Markt zu verbessern, damit sich private Initiative, Risikobereitschaft und Leistungsfaehigkeit entfalten koennen.
Von mehr Wettbewerb profitiert nicht zuletzt der Verbraucher. Er hat die schwaechste Stellung in der Wirtschaft. 1969 noch waren die Verbraucherorganisationen voellig zersplittert. Wir haben beim Bundesministerium fuer Wirtschaft und Finanzen einen Verbraucherbeirat errichtet, der die Auffassung der Verbraucher darlegt. Das Lebensmittelrecht soll im Interesse des Verbrauchers verschaerft werden. Unlautere Verkaufspraktiken und irrefuehrende Zinsangaben muessen durch eine Aenderung des Abzahlungsgesetzes und strengere Kontrollen der "Allgemeinen Geschaeftsbedingungen" erschwert werden.

