Text ID:
de_pm_el_02_40004.txt

Party Manifesto: PDS (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

Von Deutschlands Rand zu Europas Mitte:

Ostdeutschland braucht einen neuen Aufbruch

Die soziale und oekonomische Wirklichkeit faellt ein hartes Urteil ueber vier Jahre rotgruene Politik in Ostdeutschland. Seit 1997 bleibt der wirtschaftliche Zuwachs im Osten hinter dem im Westen zurueck; der Abstand vergroessert sich wieder. Im vergangenen Jahr schrumpfte die ostdeutsche Wirtschaft. Die Erwerbstaetigkeit nahm seit 1998 im Westen zu, im Osten sank die Zahl sozialversicherungspflichtiger Arbeitsplaetze erstmals unter die 5-Millionen-Grenze. Dafuer erhoehte sich die Arbeitslosenquote Ost vom 1,8-fachen auf mehr als das 2,3-fache der West-Quote. Die Zahl der Langzeitarbeitslosen stieg um mehr als 10 Prozent, die Jugendarbeitslosigkeit um 15 Prozent. Erwerbslosigkeit, Ausbildungsplatzmangel, niedrigere Einkommen, Wohnungsleerstand und Abwanderung mehren fuer viele Ostdeutsche nicht die Erwartungen auf eine lebenswerte Zukunft in ihrer Region. Die ?Chefsache Ost? blieb eine Worthuelse.
Wir halten daran fest: Ostdeutschland braucht einen neuen Aufbruch! Eine Perspektive, die im Osten und im Westen traegt und die von in Ostdeutschland lebenden Menschen verwirklicht wird. Eine Perspektive, die die Erfahrungen der Ostdeutschen mit zwei politischen und gesellschaftlichen Systemen, ihre Qualifikationen und ihren kreativen Leistungswillen nutzt, fordert und foerdert. Eine Perspektive, die Ostdeutschland zu einem anziehenden Lebensstandort macht. 


EU-Osterweiterung als Chance nutzen!

Die Zeit draengt. Der soziale und wirtschaftliche Einigungsprozess steckt in der Sackgasse. Die 2004 bevorstehende EU-Osterweiterung laesst viele Menschen befuerchten, dass ihre Lebensregionen zur reinen Transitstrecke im groesseren EU-Binnenmarkt und zum perspektivlosen, vergessenen Hinterhof westdeutscher Wirtschaftszentren werden. Wir setzen uns dafuer ein, dass sich diese Befuerchtungen nicht bewahrheiten. Die PDS sieht und sucht die neuen Chancen fuer Ostdeutschland. Die Erweiterung der EU kann zu einer Chance Ostdeutschlands werden. Diese wollen wir mit aller Kraft nutzen: in den Kommunen, in den Laendern und Regionen, im Bund und in Europa. Wenn Ostdeutschland mit der Ost-erweiterung geografisch vom Rand der EU in die Mitte rueckt, so muss das auch wirtschaftlich, sozial und kulturell gelingen! Nicht zuletzt die vielfaeltigen traditionellen Verbindungen mit den ost- und mitteleuropaeischen Staaten bieten hierfuer eine Grundlage.
Wir werben fuer ehrgeizige Ziele. Wir setzen uns dafuer ein, dass die ostdeutschen Laender als europaeische Region mit Zukunft - unabhaengig von Sonderalimentierungen und ohne soziale Verwerfungen -   lebensfaehig werden.  Einen neuen Solidarpakt III und Sonderzahlungen an die ostdeutschen Laender ab 2020 wollen wir so ueberfluessig machen. Wir setzen auf eine neue Modernisierungswelle in und fuer Ostdeutschland. Wir setzen auf neue Elemente in der Politik: von der Westanpassung zur sozialen und oekonomischen Binnenintegration durch Aufbau und Staerkung ostdeutscher Leistungspotenziale, durch die Entfaltung Ostdeutschlands als Verflechtungsraum von alter und neuer EU, durch eine Neustrukturierung von politischen Entscheidungskompetenzen und durch eine flexible und verantwortliche Finanzierung.

Innovationen und neue Wirtschaftsstrukturen fuer zukunftsfaehige Produkte und Dienstleistungen

Die Vergroesserung der Marktanteile ostdeutscher Unternehmen ist eine Kernfrage fuer die angestrebte selbsttragende Wirtschaftsentwicklung in Ostdeutschland. Die entscheidende Basis dafuer ist Unternehmensentwicklung.
Wir streben eine Innovations-, Investitions- und Gruendungsoffensive fuer ostdeutsche Unternehmen an. Neue technologische Entwicklungen - wie etwa die Wasserstofftechnologie und andere Formen der regenerativen Energien - bieten die Chance, Ostdeutschland zu einem wichtigen Standort fuer umweltvertraegliche Energieerzeugung zu machen. Wir wollen regionale Innovations-, Kompetenz- und Kooperationszentren, um eine engere Verflechtung technologieintensiver Produktions- und Dienstleistungsunternehmen mit den Zulieferern und mit  leistungsfaehigen Wissenschafts- und Bildungseinrichtungen der Region herbeizufuehren und die Chancen von Start-up-Unternehmen zu verbessern. 
Unternehmerische Menschen mit kreativen Ideen, sozialem Verantwortungsbewusstsein, mit Risikobereitschaft, Selbststaendigkeit und ueberdurchschnittlichem Engagement brauchen eine intelligente oeffentliche Foerderung statt Entmutigung durch die restriktiven Kreditkonditionen der Grossbanken. Intelligente Foerderung heisst fuer uns auch, betriebswirtschaftlich verengtes Denken und Handeln zu Gunsten volkswirtschaftlicher Nutzeffekte zu ueberwinden, zum Beispiel durch die Bereitstellung von leerstehenden oeffentlich verfuegbaren Immobilien zu symbolischen Mietpreisen fuer Existenzgruenderinnen und Existenzgruender. Die Ansiedlungspolitik soll sich vor allem an Unternehmen mit hohen regionalen Verflechtungseffekten wenden und auf eine sozialoekologische Re-Industrialisierung, die Befoerderung regionaler Wirtschaftskreislaeufe und die Re-Vitalisierung laendlicher Raeume zielen. 

Zur Neuausrichtung der Foerderpolitik gehoert die verstaerkte Foerderung von Unternehmensverbuenden und von Netzwerken zwischen Klein- und Mittelunternehmen, wissenschaftlichen und Bildungseinrichtungen sowie regionalen Akteuren gegenueber der Einzelfoerderung, um Nachteile, die sich aus der ostdeutschen Unternehmenslandschaft ergeben, einzuschraenken und die innovativen Potenziale in den Regionen zu staerken. Dazu gehoert auch die staerkere Konzentration der Foerdermittel auf Schwerpunkte, auf innovative Kompetenzzentren und Produktionscluster sowie auf Produktions- und Dienstleistungskomplexe mit groesseren Erweiterungspotenzialen und regionaler Ausstrahlung.
Die wettbewerbs- und zukunftsfaehigen ostdeutschen Agrarstrukturen, insbesondere die Genossenschaften, sollen zu Motoren einer verbrauchernahen und -freundlichen Landwirtschaft mit vielfaeltigen Kooperationsformen in Verarbeitung und Vermarktung werden. Landwirtschaft bedeutet fuer uns auch den Erhalt der Produktionsgrundlage Natur durch oekologisch orientierte nachhaltige Bewirtschaftung.

Nicht bis 2004 warten, jetzt aktiv werden!

Wir wollen jetzt Erleichterungen im kleinen Grenzverkehr. Wir wollen jetzt eine durchdachte Planung fuer ein Verkehrsprojekt Osterweiterung. Die Verkehrsbelastung in den Grenzorten ist bereits heute kaum ertraeglich. Der Ausbau grenznaher und grenzueberschreitender Verkehrsverbindungen gerade auch fuer den Gueterverkehr kann zudem Vorbildfunktion fuer eine sozialoekologische Wende in der Verkehrspolitik Gesamtdeutschlands erhalten. Regionale Wirtschaftsverflechtungen brauchen regionale Verkehrswege, regionale Knotenpunkte und Tarife, die den regionalen oeffentlichen Verkehr unterstuetzen. 
Vordringlich ist auch, dass unverzueglich mit einer ?Bildungs- und Sprachenoffensive Osterweiterung" begonnen wird, die in eine gemeinsame grenzueberschreitende Bildungsinitiative mit Polen und Tschechien muenden soll. Eine erfolgreiche Osterweiterung braucht sozialen und kulturellen Austausch, regionale Offenheit und gegenseitige Kenntnis, Besuchs- und Begegnungsprojekte sowie Mehrsprachigkeit.

Um die Chancen der Osterweiterung zu nutzen, braucht es eine Neuausrichtung der Foerderpolitik. Das von der EU-Kommission vorgelegte Aktionsprogramm ?Grenzregionen" verdient diesen Namen nicht. Die Grenzregionen muessen eine betraechtliche substanzielle Aufstockung im Rahmen dieses Sonderprogramms erhalten. Die Verkehrsinfrastruktur muss vor allem innerhalb der Regionen und nicht nur fuer die grossen transeuropaeischen Netze gefoerdert werden. Klein- und mittelstaendische Unternehmen brauchen wirksame Anpassungshilfen und vor allem Unterstuetzung fuer die Entwicklung grenzueberschreitender Kooperation. In der bundesdeutschen Foerderpolitik soll die aktive Vorbereitung auf die Osterweiterung zu einem hervorragenden Vergabekriterium werden. Gleichzeitig muss sich dieser Schwerpunkt in der Haushaltspolitik des Bundes widerspiegeln. 
Die grenzueberschreitende Kooperation muss besonders auf den Ausbau der gegenseitigen Forschungs- und Produktionskooperation gerichtet werden. Die EU-Osterweiterung ist eine neue Chance fuer die innere Einheit. Das vordergruendige Bild von den westdeutschen Gebern und den ostdeutschen Nehmern kann damit erfahrbar widerlegt werden. Mit der Osterweiterung erneuert sich die Chance auf gemeinsame Problemwahrnehmung. Die bayrisch-fraenkischen Grenzregionen stehen vor aehnlichen Herausforderungen wie Vorpommern, Brandenburg und Sachsen. Das fordert zu einem solidarisch-kooperativen Foederalismus heraus: Gewinnt Ostdeutschland bei der Osterweiterung eine neue Perspektive, nutzt das allen Laendern, und umgekehrt schadet es allen. Dafuer brauchen wir in der Bundesregierung keinen Beauftragten fuer Ostdeutschland, sondern einen Beauftragten fuer die Ostintegration, der Aktivitaeten vernetzt, Grundlinien entwirft und strukturiert, Kontakte vermittelt und der eine ?Staendige Konferenz Ostdeutschland? ins Leben ruft.

Politische Signale fuer einen neuen Aufbruch setzen!

Wir bleiben dabei: Die Menschen in Ostdeutschland brauchen eindeutige politische Signale, dass der neue Aufbruch ernst gemeint ist und zur Verbesserung und Angleichung der Lebensverhaeltnisse fuehren soll. Lebensqualitaet zeigt sich vor allem im kommunalen Raum. Die ostdeutschen Staedte stehen angesichts der demografischen Entwicklung und des wirtschaftlichen Strukturwandels vor zusaetzlich komplizierten Aufgaben. Die Last der ?Altschulden", der Modernisierungskredite und der Einnahmeausfaelle aus ueber 1 Million leer stehender Wohnungen sind nicht laenger zu tragen. Die Altschulden des DDR-Wohnungsbaus muessen endlich gestrichen werden. Das Programm ?Stadtumbau Ost? ist so auszustatten, dass die ostdeutsche Wohnungswirtschaft oekonomisch ueberleben und stadt- und sozialvertraegliche Rueck- und Umbaukonzepte realisiert werden koennen.
Angleichung der Lebensverhaeltnisse heisst vor allem auch Lohnangleichung. Die Politik muss die Tarifpartner mit einem Fahrplan zur Angleichung der Loehne unterstuetzen. Die Diskriminierung ostdeutscher Berufsabschluesse muss unmittelbar beendet, die verbliebenen Ueberfuehrungsluecken bei Renten- und Versorgungsanspruechen muessen jetzt geschlossen werden, jegliche Reste von Rentenunrecht gehoeren abgeschafft. Sondergebietsregelungen - wie bei den ostdeutschen Rentenwerten, den Sozialhilfe- und Unterhaltsregelsaetzen - muessen in der kommenden Legislaturperiode ueberwunden werden. Das gilt auch fuer weitere Regelungen des Sozialversicherungs- und Foerderrechts. Wir wollen, dass vernuenftige Indikatoren zur Beurteilung der sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung in Ost und West einheitlich gelten. Denn ueber die ostdeutschen Probleme vergessen wir die westdeutscher Regionen an der Kueste, im Ruhrgebiet, in der Pfalz oder in der Rhoen nicht. Das Denken und Handeln im Ost-West-Muster muss politisch, sozial und wirtschaftlich ueberwunden werden.

Wir treten fuer die Anerkennung der Gleichwertigkeit des Grund- und des Gebaeudeeigentums im Interesse der ostdeutschen Nutzerinnen und Nutzer von Freizeit- und Erholungsgrundstuecken ein. Wir sind gegen die Benachteiligung im Kuendigungs- und Entschaedigungsrecht, gegen ueberhoehte Nutzungsentgelte und gegen eine unangemessene Beteiligung an oeffentlichen Lasten.

