Text-ID: de_pr_el_13_030141.txt

Press Release from Party: FDP

country      = de
partylabel   = fdp
partytype    = all
date         = 20.08.13

SCHNURR: Aussetzung der Wehrpflicht war und bleibt richtig
----------------------------------------------------------

NA
BERLIN. Zur Diskussion um die Wiedereinsetzung der Wehrpflicht erklärt der Verteidigungsexperte der FDP-Bundestagsfraktion Christoph SCHNURR:

Wir haben die Wehrpflicht ausgesetzt und dabei bleibt es. Die Aussetzung der Wehrpflicht hat für mehr Gerechtigkeit gesorgt. Die Entscheidung war ein großer Erfolg und eine der wichtigsten Weichenstellungen in dieser Wahlperiode.
Statt reflexartig eine Pflicht zu fordern, sollten die Befürworter eines neuerlichen Wehrdienstes lieber darüber nachdenken, wie die Bundeswehr als Arbeitgeber attraktiver werden kann. 
Die aktuellen Bewerberzahlen sind auch keineswegs so dramatisch, dass deshalb die Entscheidung zur Aussetzung der Wehrpflicht rückgängig gemacht werden müsste. Sie dienen lediglich als Aufhänger für die alten Forderungen konservativer Kreisen, die nach wie vor Anhänger der Wehrplicht sind und deren Ende nie verwunden haben.  
In deren Weltbild stehen vermeintliche Zwänge einer Institution über den Rechten und Freiheiten junger Erwachsener. Für uns Liberale im Deutschen Bundestag ist das Verhältnis umgekehrt. Wir haben viel dadurch gewonnen, dass Menschen mittlerweile freiwillig einen Dienst verrichten und nicht mehr dazu gezwungen werden. 
Entgegen allen Befürchtungen gab es auch bei den sozialen Diensten keinen Notstand. Die Freiwilligendienste erfreuen sich eines hohen Zuspruchs.

