Text ID:
de_pm_el_83_30005.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1983
-------------------------------------

10. Wie werden wir uns im Bundestag verhalten?
Wir GRUNEN treten an, um der pazifistischen, oekologischen und sozialen Opposition unseres Landes auch im Bundestag eine Stimme zu geben, um Informationen fuer diese Bewegungen zu beschaffen und auch auf diesem Felde unsere Ziele zu befoerdern.
Dabei bemuehen wir uns um ein neues Verhaeltnis der Mandatstraeger zur Parteibasis, zu den sozialen Bewegungen und zu den Waehlern, uebrigens auch der anderen Parteien. Zu diesem Zweck werden wir der moeglichen Verselbstaendigung unserer Abgeordneten entgegenwirken, z.B. durch Beschraenkung Ihrer Funktionszelt.

Unsere Abgeordneten werden einen Grossteil Ihrer Diaeten abfuehren, um alternative Projekte und Basisinitiativen zu unterstuetzen.
Sie duerfen keine weiteren Mandate In anderen Parlamenten innehaben und keine zusaetzlichen Funktionen In der Partei ausueben.
Grundlage Ihrer Arbeit Ist eine vollstaendige und verstaendliche Information, die den Entscheidungsverlauf unserer Politik fuer die Oeffentlichkeit durchsichtig und kontrollierbar macht. .

Unser Hauptgewicht werden wir auch kuenftig darauf legen, den ausserparlamentarischen und oppositionellen Bewegungen ,und Stroemungen, eine parteipolitische und parlamentarische Stimme zu geben, Wir werden diesen Kraeften, aus denen wir selbst erwachsen sind, eng verbunden bleiben: 
-	der weiterwachsenden Friedensbewegung; 
-	der vielschichtigen Oekologiebewegung und den Buergerinitiativen, all denen, die sich fuer die Humanisierung der Alltagsumwelt, die Bewahrung von Kulturdenkmaelern, Staedte- und Landschaftsbildern und nicht zuletzt IM Naturschutz und Tierschutz engagieren; 
-	der Anti-AKW Bewegung, die, laenger als wir GRUeNEN existieren, gegen diese lebensbedrohende und unwirtschaftliche Energiepolitik kaempft; der Frauenbewegung, die fuer die reale Gleichstellung der Frauen und Maedchen, fuer, ihr Recht auf Selbstbestimmung ueber ihren Koerper eintritt und sich gegen die Gewalt zur Wehr setzt, die ihnen In unserer Gesellschaft fortwaehrend begegnet. 
-	jenen Menschen in den Betrieben und Bueros, die Ihren Einsatz fuer sinnvolles Arbeiten, gegen Lohnabbau, Arbeitslosigkeit, alltaegliche Repression und fuer ihre Rechte am Arbeitsplatz nicht mehr der Taktik der SPD und der Gewerkschaften unterordnen; 
-	dem wettverzweigten Netz von Anstrengungen, die sich richten auf die Selbstorganisation der Arbeitslosen, gegen Leistungsdruck und Auslesesysteme an Schulen und Universitaeten, gegen das Wegstreichen am Kulturleben, gegen das Abschieben alter, kranker und behinderter Menschen aus dem gesellschaftlichen Leben, gegen sexuelle Unterdrueckung, Ausgrenzung und Vermarktung, gegen die Diskriminierung abweichender Minderheiten, gegen den Abbau demokratischer und verfassungsmaessiger Rechte; gegen Berufsverbote, fuer den Ausbau der Presse- und Meinungsfreiheit, gegen faschistische und neo-nazistische Umtriebe, fuer gleichberechtigte Eingliederung unserer auslaendischen Mitbuerger, fuer die moralische und materielle Unterstuetzung von Befreiungsbestrebungen In der Dritten Welt ., .

Wir GRUeNEN sind grundsaetzlich bereit, politische Verantwortung zu uebernehmen, um unsere eben genannten Ziele durchzusetzen. Und wir sind grundsaetzlich nicht bereit, die Fortsetzung der lebensbedrohenden Politik, wie sie derzeit von den Im Bundestag vertretenen Parteien praktiziert wird, mitzuverantworten. 
Wir fordern diese Parteien zu oeffentlichen Gespraechen auf, um auszuloten, ob es moeglich ist, ueberlebenswichtige Ziele durch problemorientierte Kooperation von Fall zu Fall mit ihnen durchzusetzen. Zur Zusammenarbeit in Sachfragen sind wir jederzeit willens und faehig, wie die zahlreichen Abgeordneten In den Landes- und Kommunalparlamenten beweisen. Die GRUNEN werden aber keinen Kanzler waehlen und keine Regierung unterstuetzen, die das Ruestungs- und Atomprogramm fortsetzen und den Schutz der Naturgrundlagen menschlichen Lebens weiter den Beduerfnissen der Profit wirtschaft unterordnen wollen. Wir verweigern uns jedem "Fortschritt" in die falsche Richtung.
Wir wollen nicht helfen, die industrielle Grossproduktion und die buerokratischen Institutionen zu reparieren. Wir werden uns nicht vorschreiben lassen, wo wir unsere nach zu geringen Kraefte ansetzen. Wir laufen nicht dort mit den Sandsaecken hin; wo die Anderen die Einbruchstelle bezeichnen.
Dadurch wird die Bundesrepublik nicht unregierbar - es gibt auch nicht etwa eine grundgesetzliche Pflicht zum Koalieren. Sondern wir zwingen die alten Parteien, bas3r,ncters die SPD, Farbe zu bekennen, ob sie bereit sind, den neuen Herausforderungen Rechnung zu tragen oder Mehrheiten im Rahmen der alten Wachstums- und Ruestungsgemeinsamkeit bevorzugen. Im letzteren Falle: Sollen sie uns doch ihre Grosse Koalition zeigen! Die ist ohnehin viel mehr als mancher denkt die Wahrheit der Situation.
Wenn wir uns nicht voellig Ober uns selber taeuschen:

. GRUeN ist die Farbe der Hoffnung

Wir sind die Friedenspartei. Das Dona nobis pacem Ist fuer uns nicht nur die Bitte um aeusseren Frieden. Wir suchen eine Friedenskultur auch im Inneren des Landes und wir wissen, dass der Frieden mit der Gewaltfreiheit des eigenen Tuns beginnt.
Wir wollen die lebensgefaehrliche Spaltung Europas und Deutschlands zwischen den bewaffneten Militaerbloecken ueberwinden. West und Ost sind einander keine Alternative mehr. Wir setzen dem Status quo unsere Idee eines neuen dritten Weges entgegen, der Ober die Konfrontation hinausfuehrt.
Wir moechten einmal die Mehrheit dafuer gewinnen, hier bei uns das Leben an zu veraendern, dass unser reiches Land aufhoert, die Voelker der Dritten Welt zu unterdruecken, auszubeuten, abhaengig zu halten.
Wir wollen an die tiefsten Ursachen der Wirtschaftskrise heran, Indem wir die moderne kapitalistische Fabrik- und Buerogesellschaft ganz in Frage stellen.
Wir haben die von der Konkurrenz um den hoechsten Profit angetriebene Wachstumswirtschaft als die Quelle erkannt, die wir verstopfen muessen; wenn wir die Totalkatastrophe aufhalten wollen, die sie ueber den Menschen und seine `Halt bringt.

Gegen die Sachzwaenge zum Tode muss der Mensch - Mann und Frau - die Freiheit wiedergewinnen, aufzubrechen, wohin er eigentlich will und ausleben, wozu er eigentlich durch seine urspruengliche Natur bestimmt Ist.
Es geht nicht mehr weiter, es geht vor allem nicht mehr gut weiter Ober die Sachen, die zu haben sind. Brauchen wir nicht vor allem die Rueckkehr zu uns selbst, die Musse fuer sinnerfuellte Kommunikation mit Anderen, und dass wir uns wiederfinden in einer Gemeinschaft?!

Die Partei fuer die allgemeine Emanzipation des Menschen - Mann und Frau - sind heute wir. Wir moechten es Jedenfalls sein, moechten, dass man/trau uns dabei hilft, indem er/sie vielleicht bei uns, vor allem aber in den sozialen Bewegungen mitmacht, die uns tragen.
Wer die Zerstreuung der Kraefte satt ist, wer mit uns sammeln will fuer den Widerstand und fuer den Aufbruch in eine andere, rettende Zivilisation ?

waehlt diesmal uns, waehlt GRUeN.
