Text ID:
de_pm_el_02_10001.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

Leistung und Sicherheit Zeit fuer Taten Regierungsprogramm 

2002/2006 von CDU und CSU 

CDU Deutschlands Klingelhoefertstr. 8 10785 Berlin 
- 2 -

Unsere Projekte fuer Deutschland 

0. Praeambel S. 03 
1. Arbeit und Wohlstand fuer alle S. 06 Motor fuer Wachstum und Arbeitsplaetze: Programm ?3 mal 40? S. 06 Steuerpolitik: gerecht und leistungsfoerdernd S. 08 Arbeitsmarkt: Chancen foerdern, Hemmnisse abbauen S. 10 Zur Selbstaendigkeit ermutigen, Mittelstand staerken S. 14 Forschung auf Spitzenniveau -Innovationsoffensive fuer Deutschland S. 17 Bildung: Fundament fuer die Zukunft unserer Gesellschaft S. 19 Vertrauenswuerdige, investitionsfreundliche Haushaltspolitik S. 21 
2. Im Osten was Neues S. 25 
3. Ein menschliches Deutschland gestalten S. 32 Vorrang fuer Familien S. 35 Gleichberechtigung verwirklichen S. 37 Partnerschaft der Generationen S. 38 Gesundheit ist ein hohes Gut S. 42 
4. Sicherheit fuer alle -ueberall in Deutschland S. 45 Kriminalitaet und Gewalt entschlossen bekaempfen S. 45 Freiheit und Recht gegen den Terror verteidigen S. 48 
5. Lebenswerte Umwelt und gesunde Ernaehrung - 
fuer uns und unsere Kinder S. 50 Verlaesslicher Verbraucherschutz S. 50 Landwirtschaft und laendliche Raeume staerken S. 52 Sichere, umweltfreundliche Energie zu bezahlbaren Preisen S. 54 Gemeinsam die Schoepfung bewahren und gestalten S. 57 
6. Identitaet Deutschlands bewahren S. 59 Kunst und Kultur pflegen S. 59 Zuwanderung steuern und begrenzen S. 60 Integration foerdern und fordern S. 62 
7. Vertrauen fuer Deutschland in Europa und in der Welt S. 64 Europa muss man richtig machen S. 64 Transatlantische Partnerschaft staerken - Gesamteuropaeische Einigung foerdern S. 67 Zukunft fuer die Bundeswehr S. 70 Entwicklungspolitik und humanitaere Hilfe aktiv gestalten S. 72 
8. Wahlaufruf S. 74 

- 3 -

Praeambel 

Es ist Zeit fuer Taten. Es ist Zeit fuer die Union. 

Die Menschen in Deutschland arbeiten hart fuer ihre Zukunft. Sie haben eine Regierung verdient, die hart fuer die Buerger arbeitet und das Land effizient fuehrt. Leistung und Sicherheit fuer unser Land - das ist die Chance des 22. September. 

Gemeinsam werden wir dem Land den Optimismus wiedergeben, die Aermel hochkrempeln und die Zukunft anpacken. Nach vier verlorenen Jahren koennen wir den Kurs fuer unser Land gemeinsam neu setzen. Der Wechsel tut not. 

Diese Bundestagswahl ist auch eine Abstimmung ueber die letzten vier Jahre. Schroeder ist der Kanzler des Versprochen - Gebrochen. Seine Bilanz ist desolat: mehr als vier Millionen Arbeitslose, ein Gesundheitswesen am Abgrund, gestiegene Steuern und Abgaben. Zu Recht sind die Menschen enttaeuscht. 
Die Mehrheit der Deutschen wird diesen Weg nicht fortsetzen. Das rot-gruene Experiment ist gescheitert, es darf kein rot-rotes daraus werden. Lassen wir nicht zu, dass Deutschland auf die schiefe Ebene geraet! Nur eine starke Union ist ein Garant dafuer, dass der Negativtrend gestoppt und umgekehrt wird. 

Es gilt heute die richtigen Entscheidungen zu treffen, damit die Jahre und Jahrzehnte vor uns eine gute und erfolgreiche Zeit werden. Mit uns nimmt Deutschland die Zukunft in Angriff - aus der Mitte des politischen Spektrums und aus der Mitte der Gesellschaft heraus. 
Machen wir die Bundestagswahl zum Wendepunkt! Wir wollen gemeinsam etwas leisten fuer unser Land. Wir wollen es befreien aus dem Griff der ?ruhigen Hand? dieser Bundesregierung, die Stillstand ueber das Land gebracht hat, die unsere Chancen vergibt anstatt unsere Zukunft zu sichern. Deutschland braucht jetzt eine Regierung mit Kompetenz, eine Regierung der Chancen fuer den einzelnen und fuer das Land, eine Regierung mit einer klaren Strategie fuer einen neuen Aufschwung und neue Sicherheit. Und Deutschland braucht jetzt eine Regierung, die Werte verkoerpert und zu Prinzipien ihrer Politik macht: dazu zaehlt die Orientierung am christlichen Menschenbild und dazu zaehlt auch die Liebe zu unserem Land. 

- 4 -

Wir bekennen uns zur Vielfalt unseres Landes und zu Deutschland als Vaterland. Heimat gibt Halt. Heimat - das sind menschliche Bindungen und kulturelle Traditionen, die wir schuetzen und bewahren. Sie sind Quelle von Zusammengehoerigkeitsgefuehl und Selbstbewusstsein. 
Unser Einsatz fuer Deutschland gruendet auf einem aufgeklaerten Patriotismus. Er verleiht uns die Kraft, die Zukunft mit all ihren Herausforderungen zu meistern. Zusammen werden wir Deutschland wieder zu einer starken und leistungsfaehigen Nation machen, die fest in Europa verwurzelt ist und zugleich ihre nationalen Interessen zu vertreten weiss. 
Leistung ist der erste Schluessel fuer die Zukunft. 

Die Deutschen sind bereit, etwas zu leisten - fuer sich und fuer andere. Wir sorgen dafuer, dass sich die Leistungsbereitschaft der schweigenden Mehrheit - von der Krankenschwester bis zum Unternehmer, von der Existenzgruenderin bis zum Streifenpolizisten - wieder entfalten kann und gerecht honoriert wird: dadurch, dass Geringverdiener besser dastehen als Leistungsempfaenger; dadurch, dass Normalverdiener netto mehr von ihrem Lohn und Gehalt uebrig behalten; dadurch, dass der Mittelstand im Zentrum der Wirtschaftspolitik steht; und dadurch, dass Eltern, die Kinder erziehen und damit viel leisten, fair behandelt werden. 
Eine starke Wirtschaft ist die Voraussetzung fuer einen Staat, der viel fuer seine Buerger leisten kann. Wir fuehren unser Land, dieses starke Land, wieder dahin, wo es hingehoert: in die europaeische Spitzengruppe. Wir duerfen nicht laenger zurueckfallen im europaeischen Vergleich in puncto Arbeitslosigkeit, bei den Wachstumszahlen und den Staatsfinanzen. Mit uns gibt es nachhaltiges Wirtschaftswachstum. 

Sicherheit ist der zweite Schluessel fuer die Zukunft. 

Wir schaffen neue Sicherheit da, wo sich alte Sicherheiten aufloesen: In der Alterssicherung ebenso wie im Gesundheitswesen geben wir die Richtung in die Zukunft vor 
- damit die Buerger in Deutschland wieder Vertrauen fassen in die Sicherheit, die ihnen die Solidargemeinschaft bietet. Neue Sicherheit schaffen wir auch fuer Familien und fuer junge Menschen, die einen Anspruch auf eine optimale Ausbildung haben. 
Deutschland braucht neue Sicherheit. Die Union steht an der Seite derer, die unsere Sicherheit garantieren. Wir bekaempfen entschieden Kriminalitaet. Und wir machen 


- 5 -
Deutschland wieder zum verlaesslichen Partner in einer Welt vielfaeltiger, veraenderter Bedrohungsszenarien. 

Wir Christliche Demokraten und Christsozialen legen gemeinsam unser Regierungsprogramm vor - als eine Union fuer Deutschland. Es ist ein ehrgeiziges Programm und es ist ein ehrliches Programm. Jeder kann sich darauf verlassen, dass wir den Worten Taten folgen lassen. Wir haben Resultate zu bieten. Die Bilanz unionsregierter Laender beweist: Man kann auch gut regieren. 

Das ist unser Angebot fuer Deutschland: Ein Regierungsprogramm mit einem klaren Projekt: Leistung und Sicherheit. Und mit Edmund Stoiber ein Kanzlerkandidat, der handelt, weil er weiss: Es ist Zeit fuer Taten. 

