Text ID:
de_pm_el_94_20015.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

IV. INNEN- UND RECHTSPOLITIK

Freiheit ist unteilbar

Der Erhalt, die Sicherung und der Ausbau der buergerlichen Grund- und Freiheitsrechte sind die vorrangigen Aufgaben liberaler Rechtspolitik. Fuer die F.D.P. gilt und hat immer gegolten, dass Freiheit unteilbar ist. Persoenliche Freiheit ist grundlegend fuer den kuenftigen Erfolg unserer Gesellschaft. Liberale haben die Gleichheit vor dem Gesetz erkaempft. Liberale arbeiten fuer das Ziel der Herstellung gleicher Chancen in unserer Gesellschaft. Aber angesichts der Verschiedenartigkeit menschlicher Lebensziele und Beduerfnisse darf die Forderung nach Gleichheit nicht die persoenliche Freiheit gefaehrden.
Auch innere Sicherheit und persoenliche Freiheit gehoeren zusammen. Die F.D.P. sichert den inneren Frieden gerade dadurch, dass wir das richtige Mass bei der Achtung der Freiheit des einzelnen und der Bekaempfung der Kriminalitaet wahren. Mit der F.D.P. wird es keine Gefaehrdung der inneren Sicherheit geben, aber auch keine Einschraenkung der klassischen Buerger- und Persoenlichkeitsrechte zugunsten einer uebertriebenen Macht- und Kontrollbefugnis des Staates. Denn die Freiheitsrechte sind konstitutive Fundamente unseres Rechtsstaates und Bedingung dafuer, dass Demokratie und Rechtsstaat moeglich sind und bleiben.
Die F.D.P. hat erhebliche Anstrengungen unternommen, um die Rechte des einzelnen zu festigen und auszubauen. Wer Rechte hat, der hat aber auch Pflichten. Liberale Politik legt Wert darauf, dass Freiheit nicht Schrankenlosigkeit bedeutet, sondern Bereitschaft zur Verantwortung beinhalten muss. Zur Freiheit gehoert die Verpflichtung, jeden Menschen in seiner Wuerde zu achten und auf den anderen Ruecksicht zu nehmen. Fuer die F.D.P. sind Menschenwuerde, Menschenrechte, Rechtsstaat und parlamentarische Demokratie keine leeren Worthuelsen, sondern verpflichtende Grundlagen unseres Zusammenlebens. Deshalb ist der Kampf gegen Gewalt und politischen Extremismus ein zentrales Anliegen der Liberalen.

Liberale gegen Politikverdrossenheit

Die Demokratie lebt von der Beteiligung der Buerger am Geschehen in Staat und Gesellschaft. Insofern ist es bedenklich, wenn viele Buerger nicht mehr die Notwendigkeit sehen, sich in demokratische Prozesse einzubringen. Das Wort von der Politikverdrossenheit macht die Runde. Diese Politikverdrossenheit droht in Politikerverachtung umzuschlagen.
Es gibt Kritik an den politischen Parteien und ihren fuehrenden Repraesentanten, an Fehlentscheidungen und Fehlentwicklungen in unserer Demokratie, an Faellen von Machtmissbrauch und an der wachsenden Kluft zwischen Waehlern und Gewaehlten. Die F.D.P. nimmt diese Kritik sehr ernst. Das blosse Kritisieren aus der Sicht des unbeteiligten Zuschauers genuegt jedoch nicht.
Wir brauchen eine offene und ehrliche Kommunikation zwischen Waehlern und Gewaehlten. Das demokratische Staatswesen ist kein Dienstleistungsunternehmen. Gerade wir Liberalen wollen der Politikverdrossenheit entgegenwirken. Wir wollen die Menschen dazu motivieren,

44

nicht nur ihr eigenes Leben selbst in die Hand zu nehmen, sondern auch in unserer Demokratie mitzuarbeiten.

Deshalb fordert die F.D.P.
Wir wollen eine Verbesserung des Verhaeltniswahlrechts in den Laendern, Demokratie- und Transparenzgebote bei der Aufstellung von Kandidaten, eine Verbesserung des Wahlverfahrens bei der Kandidatenaufstellung und bei der Wahl mit einer Einlussmoeglichkeit der Waehler auf die Reihenfolge der Liste sowie eine Erweiterung des Wahlrechts fuer Auslandsdeutsche. Die F.D.P. lehnt das Mehrheitswahlrecht ab, da es zur Folge haette, dass grosse Teile der Bevoelkerung im Deutschen Bundestag nicht mehr repraesentiert waeren.

Zur aktiven Durchsetzung des Gewaltenteilungsprinzips wird durch die F.D.P. eine strikte Trennung von Amt und Mandat, d.h. letztendlich eine Trennung zwischen Exekutive und Legislative, gefordert. Diese notwendige Trennung wird mit Beginn der naechsten Legislaturperiode durch alle F.D.P.-Mandatstraeger auf Bundesebene durchgesetzt.
Die F.D.P. unterstuetzt die Volksinitiative auf Bundesebene, damit der Buerger mehr Einfluss auf die Behandlung von wichtigen Themen im Bundestag hat. Die F.D.P. fordert ausserdem eine Volksabstimmung ueber das reformierte Grundgesetz.
Die Zahl der Ministerien und der parlamentarischen Staatssekretaere auf Bundesebene ist deutlich zu reduzieren,
Wir wollen eine Zusammenlegung der Bundeslaender, die sich orientiert an der Faehigkeit, sich selbst finanzieren zu koennen.

Der Buerger muss in seinem unmittelbaren Umfeld staerker an Entscheidungen beteiligt werden. Dazu gehoert fuer die F.D.P. die Direktwahl der Buergermeister und Landraete sowie die Einfuehrung eines Buergerentscheids auf kommunaler Ebene. Auf der Bundesebene lehnt die F.D.P. hingegen Volksentscheide ab. Die wachsende Vielschichtigkeit politischer Probleme laesst die fuer eine Volksabstimmung notwendige Reduktion auf klare Entscheidungsalternativen, die naturgemaess nach einem groben Raster festgelegt werden, nicht zu.
Im Wahlrecht muss auf kommunaler Ebene ueberall Kumulieren (Anhaeufung von Stimmen fuer einen Wahlvorschlag) und Panaschieren (Abgabe der Stimme fuer Kandidaten verschiedener Parteien) eingefuehrt werden.
Wir brauchen eine Buendelung von Wahlterminen. Die F.D.P. bittet den Bundespraesidenten, eine Initiative zur Buendelung der Wahltermine zu unternehmen.

Der wachsenden Macht von Organisationen und Verbaenden muss durch mehr innere Demokratie begegnet werden, die verstaerkt auch die Interessen von Nichtorganisierten und Drittbetroffenen beruecksichtigt. Auch die Parteien muessen sich staerker oeffnen. Die F.D.P. arbeitet bereits an einer entsprechenden Reform ihrer Parteistruktur.
- Fuer die Buerger muss ein umfassendes Staatshaftungsrecht und die entsprechende grundgesetzliche Grundlage geschaffen werden. Der Staat muss fuer die von ihm zu vertretenden Schaeden einen Ausgleich leisten. Das Bekenntnis des Staates zu seiner Verantwortung ist ein wichtiger Beitrag, um das Vertrauen der Buerger in die staatlichen Organe zu staerken.

