Text ID:
de_pm_el_02_20010.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

X. Sport.  

Sport ist politisch zu fordern, da er fur alle, insbesondere fur Jugendliche ein Lebensbereich ist, in dem sich liberale und soziale Werte und Ziele optimal erganzen. Liberale Sportpolitik unterstutzt den Spitzensport ebenso wie den Breiten- und Behindertensport und verwendet sich insbesondere fur den Schulsport. Die FDP fordert die flexiblere Bereitstellung von Sportflachen und Bewegungsraumen sowie die Belohnung des freiwilligen, ehrenamtlichen Engagements im Sportwesen. Die FDP unterstutzt die Bewerbung Deutschlands fur die Ausrichtung der Olympischen Spiele 2012 und begrust, dass das Bewerbungsverfahren mit einer verstarkten Forderung des Schulsports verknupft wird. In diesem Zusammenhang fordert die FDP eine gezielte Talentforderung durch sportbetonte Schulen und Sportinternate. Die Sport-Geisel Doping muss im Leistungssport, aber auch im Freizeit- und Fitnessbereich energisch bekampft werden. Zur besseren Datenerhebung, Verstarkung der Forschung, Ausweitung der Trainings- und Wettkampfkontrollen muss die in Grundung befindliche Nationale Anti-Doping-Agentur im Zusammenwirken von Sportverbanden, offentlicher Hand und Wirtschaft ausreichend ausgestattet werden. Gegen den Schwarzmarkthandel mit Dopingprodukten muss harter durchgegriffen werden, die gesetzlichen Vorgaben zum Jugendschutz und gegen den Arzneimittelmissbrauch sollten noch strenger umgesetzt werden. Ein eigenes Anti-Doping- Gesetz oder die Schaffung eines eigenen Straftatbestandes Doping sollten hingegen erst und nur dann ins Auge gefasst werden, wenn der Sport selbst in der ihm zustehenden Autonomie mit dem Problem nicht mehr fertig wird. Dann konnte etwa daran gedacht werden, einen Straftatbestand .Doping im Profi-Sport in das Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb aufzunehmen. 

XI. Kulturpolitik. 
 
Liberale wollen kulturelle Vielfalt und Offenheit. Liberale Kulturpolitik hat es sich daher zur Aufgabe gemacht, die Freiheit der Kunst und Kultur zu garantieren und allen Burgern eine gleichberechtigte Teilhabe an Kultur zu ermoglichen. Kulturpolitik hat auch eine wirtschaftspolitische Dimension. Innovative kunstlerische Entwicklungen  gilt es zu unterstutzen und das einzigartige deutsche Kulturerbe in all seinen Ausformungen zu bewahren und zu pflegen. Staatliche Kunstforderung soll die Grundlagen fur die freie Entfaltung der Kunst sichern. Dabei kommt der Zusammenarbeit zwischen dem Bund und den Landern eine besondere Bedeutung zu. Das burgerschaftliche kulturelle Engagement muss gestarkt und seine Weiterentwicklung befordert werden. Das neue Selbstverstandnis bundesdeutscher Kulturpolitik muss auf Bundesebene seinen angemessenen Ausdruck finden. Die Trager deutscher Kultur im Ausland, die masgeblich zu einem gegenseitigen Verstandnis auf internationaler Ebene beitragen, wie das Goethe -nstitut Inter Nationes, aber auch die deutschen Auslandsschulen, bedurfen verstarkter staatlicher Unterstutzung. Die kulturelle Aufgabenstellung dieser Institutionen sollte eine Entsprechung in ihrer administrativen Zuordnung erhalten. Der Bewahrung und Pflege unseres historischen Erbes, zu dem die Deutsche Sprache, Musik und Bildende Kunst gehoren, kommt eine grose Bedeutung zu. Die Verantwortung fur das baukulturelle und das archaologische Erbe bleibt wesentlicher Bestandteil gesellschaftlichen Kulturauftrages. Unter der fortschreitenden Vereinigung Europas kann das historische Erbe der deutschen Lander einen wichtigen Beitrag zur gesellschaftlichen Identitatsstiftung leisten. Neben eher traditionellen Kunstformen wie Malerei und Plastik, ebenso Installationen, sollen auch innovative und experimentelle Kunstformen bessere staatliche Rahmenbedingungen erhalten. Diese Kunstformen reflektieren eine aktuelle gesellschaftliche Entwicklung und konnen Wegweiser fur eine Problem- und Zukunftsbewaltigung sein. Mit der staatlichen Forderung dieser Kunstformen sollen besonders Nachwuchskunstler und -kunstlerinnen die Moglichkeit erhalten, ihre kunstlerische Tatigkeit frei zu entfalten. Auch die wettbewerbsrechtliche Verbesserung der Rahmenbedingungen fur Kunstler, Kulturvermittler und Kunstmarkt, so etwa die Modernisierung des urheberechtlichen Folgerechts, gehoren zu einer zukunftsweisenden liberalen Kulturpolitik. Die Liberalen halten an der foderalen Struktur der deutschen Kulturpolitik fest. Um so dringender bedarf es in Abstimmung mit den Landern der Klarung der Frage nach den kulturpolitischen Zustandigkeiten von Kommune, Land und Bund (vertikale Entflechtung). Den umfassenden Aufgaben einer Kulturpolitik auf Bundesebene (horizontale Entflechtung) muss eine angemessene Ausstattung der kurzlich auf Initiative der FDP gegrundeten Kulturstiftung des Bundes entsprechen. Es wird angestrebt, die Kulturstiftung der Lander und die Kulturstiftung des Bundes unter einem Dach zusammenzufassen. Die Liberalen wollen allen Burgerinnen und Burgern eine weitgehende Teilhabe am kulturellen Leben ermoglichen. Dazu gehort das Festhalten der FDP an der Buchpreisbindung ebenso wie die Schaffung von Anreizen fur mehr burgerschaftliches Engagement im Kulturleben. Deshalb halten die Liberalen an ihrem Konzept fur ein modernes Stiftungsrecht fest. Dazu wollen wir die Errichtung von Stiftungen erleichtern und die Stiftungsarbeit transparenter machen. Ebenso muss das Stiftungssteuerrecht verbessert werden. XII. Medien und Rundfunk.  Bei der Entwicklung neuer Technologien bewertet die FDP grundsatzlich die Chancen hoher als die Risiken. Wer nur die Risiken sieht, verhindert Fortschritt. Gesetzliche Uberregulierungen sind abzubauen und die Zustandigkeiten fur Gesetzgebung und Aufsicht dort, wo es Sinn macht, zu bundeln! 

Jugendschutz.  

Dem Jugendschutz kommt in unserem Zeitalter besondere Bedeutung zu. Daher fordert die FDP einen klaren einheitlichen Regelungsrahmen fur den Jugendschutz in allen Medien sowie den Abbau des Zustandigkeitsgeflechts zwischen Bund und Landern. Nutzerautonome technische Zugangssperren sind neben den bestehenden Sendezeitbegrenzungen ein sinnvoller Schutz fur Kinder und Jugendliche. Die Institution Jugendschutznet und die Selbstregulierungsinstanzen Freiwillige Selbstkontrolle Fernsehen (FSF) und Freiwillige Selbstkontrolle Multimedia (FSM) ubernehmen wichtige Kontrollfunktionen. 
Datenschutz und Sicherheit im Netz. 
 
Datenschutz hat im Internet hohe Bedeutung, um das Vertrauen der breiten Bevolkerung in das neue Medium zu erhalten. Die FDP lehnt deshalb Masnahmen ab, wie z.B. ein Kryptografieverbot, die die Sicherheit im Netz beschranken. Gleiches gilt fur eine Protokollierungs- und Aufbewahrungspflicht der digitalen Spuren, die jeder Internetnutzer hinterlasst. Dies ware ein unverhaltnismasiger Eingriff in das Recht auf informationelle Selbstbestimmung. Derartige Eingriffe durfen nur auf Grund einer richterlichen Anordnung erfolgen. Von der Bundesregierung ist jahrlich ein Bericht vorzulegen, in dem je nach Bundesland die Art der uberwachten Einrichtungen, der Anlass, der Verlauf, die Zahl der Betroffenen und die Kosten der Uberwachung beschrieben werden. Urheberrecht fur digitale Medien.  Erst ein wirksamer Schutz des geistigen Eigentums durch das Urheberrecht schafft die notwendigen Anreize fur kreative Tatigkeit und fur Investitionen in deren wirtschaftliche Verwertung. Das gilt auch und gerade fur die digitalen Medien. Von besonderer Bedeutung ist die kunftige Regelung des Rechts der privaten Vervielfaltigung urheberrechtlich geschutzter Werke. Die individuelle Lizenzierung hat hier grundsatzlich Vorrang vor einer Pauschalabgabe auf Gerate und Speichermedien. Der Systemwechsel darf, wo er technisch moglich und wirtschaftlich sinnvoll ist, nicht behindert werden. Das digitale Rechtemanagement muss stattdessen auch durch geeignete urheberrechtliche Rahmenbedingungen gefordert werden. 
Fortschreibung des dualen Rundfunksystems.
  
Offentlich-rechtliche und private Sender tragen gemeinsam zu einer Programmvielfalt und Meinungspluralitat in Deutschland bei, die es zu erhalten gilt. Dabei hat der offentlich- rechtliche Rundfunk die Aufgabe der Grundversorgung zu erfullen, die es verbietet, Programme lediglich mit Blick auf Einschaltquoten und nach den Gesetzen des wirtschaftlichen Wettbewerbs zu gestalten. Die Aufsichtsgremien des offentlich-rechtlichen Rundfunks haben die Interessen der Allgemeinheit zu vertreten und durfen nicht unter einen dominierenden Einfluss von Staat und Parteien geraten.  I m Internet hat sich der offentlich-rechtliche Rundfunk auf programmbezogene Angebote zu beschranken und im Wege einer Selbstverpflichtung den finanziellen Aufwand zu begrenzen. Die FDP fordert die Abschaffung der Mehrfachgebuhrenpflicht in privaten Haushalten und die Einfuhrung einer Standortgebuhr im nicht-privaten Bereich zur Entlastung des Mittelstandes. Etwaige Einnahmeausfalle fur den offentlich-rechtlichen Rundfunk sind durch Masnahmen zur Erhohung der Gebuhrengerechtigkeit (gleichmasige Belastung aller potentiellen Gebuhrenzahler, Identifizierung von Schwarzhorern und . sehern) auszugleichen. 

Telekommunikation und Internet. 
 
Telekommunikationslinien sind die Lebensadern der Neuen Medien und der Netzokonomie. Die FDP setzt sich nachhaltig fur einen zugigen Ausbau der Netzstrukturen, insbesondere der Breitbandnetze ein, um damit einen funktionierenden Wettbewerb unter den Fernseh-, Internet- und Telefonanbietern zu ermoglichen. Nur faire Wettbewerbschancen fur alle Anbieter und Infrastrukturen ermoglichen Vielfalt und nutzerfreundliche Preise, z.B. auch pauschale Nutzungsentgelte, sog. Flatrates. 
Erweiterte Impressumsoffenlegungspflichten fur mehr Transparenz in den Medien.  
Die FDP fordert, dass das Impressum jeder Zeitung oder Zeitschrift zusatzlich zu den bisherigen Pflichtangaben eine Aufstellung der Eigentumer sowohl der Zeitung als auch des dazugehorigen Verlages enthalt. Hierzu gehort eine Angabe aller Eigentumer, die direkt oder indirekt mehr als 5 % des Eigenkapitals halten. Eigentumer, die weniger als 5 % des Eigenkapitals halten, mussen zusammengefasst als Streubesitz ausgewiesen werden. 

Politik fur ein mobiles Deutschland. 
 
Fur die FDP ist Mobilitat ein Teil der Freiheit. Sie ist Voraussetzung von Flexibilitat, Lebensqualitat, Fortschritt und Wirtschaftswachstum. In einer sich wandelnden Gesellschaft heist mobil zu sein, geistige Freiheit fur sich in Anspruch zu nehmen und geistig wie wirtschaftlich beweglich zu sein. Freiheit muss jedem zuganglich sowie fur jedermann erschwinglich sein. Mobilitat starkt die Freiheit sowie die Eigenverantwortung der Menschen. Mobilitat im Sinne von korperlicher und geistiger Bewegungsfreiheit bedeutet Teilhabe . Teilhabe am gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen Leben. Der Grad an Mobilitat ist ein Gradmesser fur Teilhabe. Die liberale Burgergesellschaft ist eine Teilhabegesellschaft. Burger und Wirtschaft wollen und brauchen Bewegungsfreiheit, Entscheidungsfreiheit und Mut, um zukunftigen Herausforderungen gerecht werden zu konnen. Deutschland steht in punkto Mobilitat jedoch im Stau. Vor allem auch auf unseren bundesdeutschen Verkehrswegen. Die Infrastruktur ist uberlastet, das Durchschnittstempo hat sich verlangsamt und der Staat hemmt zusatzlich die Mobilitatsentwicklung durch Steuern, Abgaben und ideologisch begrundete Lenkungsmasnahmen. Deutschland braucht eine neue Verkehrspolitik. Eine Verkehrspolitik, die die Mobilitat von Menschen und Gutern als Voraussetzung des wirtschaftlichen Wohlstandes sichert.  Bewegungsfreiheit muss wieder bezahlbar werden. Die Infrastruktur muss zugig fit gemacht werden. Deshalb mussen alle Verkehrstrager mit ihren spezifischen Vorteilen zu einem attraktiven, umweltschonenden und sicheren Gesamtsystem vernetzt werden. Das kunftig zu erwartende Wachstum des Verkehrs muss unter Beachtung von Verkehrssicherheit und Umweltschutz bewaltigt werden. Eine mobile Gesellschaft braucht alle Verkehrstrager und muss offen sein fur neue Entwicklungen und moderne Technologien. 
Kein Tempolimit bei Reformen.  

Der bisherige Ordnungsrahmen, die staatlichen Lenkungsinstrumente und Subventionen und nicht zuletzt das unternehmerische Handeln des Staates im Verkehrssektor haben sich nicht bewahrt. Die vergangenen Reformen zur Liberalisierung und zur Privatisierung des Verkehrssektors waren wichtig, reichen aber nicht aus. Die Steuer-, Abgaben- und Investitionspolitik ist zu einem staatlichen Abkassier- und Umverteilungsmechanismus verkommen, statt verursachergerechte Kostenanlastungen zu fordern und durch Wettbewerb Mobilitat effizient und bezahlbar zu machen. Liberale Verkehrspolitik baut auf zwei Grundsatzen auf. Zum einen wissen Burger selbst besser als der Staat, in welcher Form sie mobil sein wollen. Zum anderen sollte sich die Rolle des Staates darauf beschranken, die Infrastruktur zu gewahrleisten und den Wettbewerb der Verkehrstrager untereinander zu fordern. Aus diesen Grundsatzen ergeben sich vier Forderungen an eine liberale Verkehrspolitik: Das Verursacherprinzip ist konsequent anzuwenden, denn nur dann ist die freie Verkehrsmittelwahl durch den Burger gesamtwirtschaftlich effizient. Sofern Subventionen im Verkehr erforderlich sind, sollen sie so gezahlt werden, dass sie nicht Wettbewerb verhindern, sondern Wettbewerbsverzerrungen vermindern. Fur die Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur ist so viel privates Kapital wie moglich zu erschliesen. Bei der Privatisierung ist darauf zu achten, dass keine neuen privaten Monopole geschaffen werden, sondern Strukturen, die den funktionsfahigen Wettbewerb sicherstellen. 
Mobilitat und Privatisierung.  

Der Staat ist ein schlechter Verkehrsunternehmer. Die Vermischung von unternehmerischem Handeln einerseits, Daseinsvorsorge und politischer Opportunitat andererseits, schwacht die Wettbewerbsfahigkeit und die Effizienz der Unternehmen der offentlichen Hand, erhoht deren Subventionsbedarf und verteuert die Mobilitat insgesamt. Es ist deshalb das Ziel der Liberalen, die staatliche Beteiligung an Verkehrsunternehmen auf allen Ebenen aufzugeben. Zur Sicherung der Daseinsvorsorge reicht es letztlich aus, wenn Bund, Lander und Kommunen als Bedarfstrager auftreten und notwendige und politisch gewunschte Verkehrsleistungen im Wettbewerb an private Unternehmen vergeben. Die Grundung privatwirtschaftlich organisierter Infrastrukturgesellschaften ist ohne Verzogerung auf allen Ebenen moglich und ware ein erster Schritt zur Privatisierung vor allem des Strasen- und des Schienennetzes. Vor allem im Bereich des Schienenverkehrs mussen endlich klare Rahmenbedingungen zur Einfuhrung von Wettbewerb fuhren. Wettbewerb auf dem Schienennetz ist eine wesentliche Voraussetzung fur die Bahnreform. Bei dem derzeitigen Stand der Umsetzung der Bahnreform kann aber nicht erwartet werden, dass Private (Dritte) sich den diskriminierungsfreien Zugang erstreiten. Die Trennung von Netz und Betrieb ist fur einen funktionsfahigen Wettbewerb die Grundvoraussetzung. In den letzten Jahren war es der Deutschen Bahn AG als Monopolist durch den Alleingesellschafter Bund erlaubt, den Wettbewerb gegen sich selbst zu organisieren, sie ist also Spieler und Schiedsrichter in einem. Dies muss sich nach der Bundestagswahl schnellstmoglich andern. Die FDP fordert einen Privatisierungsplan fur die Bahn AG. Das Schienennetz ist aus der Holding der Bahn AG herauszulosen, damit der Netzzugang auf der Schiene diskriminierungsfrei auch fur Dritte moglich ist und dort ein Preis- und Leistungswettbewerb ausgelost wird. Die weitere Umsetzung der Privatisierung der Flughafenbeteiligungen des Bundes, der Lander und Gemeinden ist zugig voranzutreiben. Die Strasenverkehrsverwaltung, speziell die Autobahnmeistereien, sind ebenso zu privatisieren wie Hafenbeteiligungen der Gebietskorperschaften. Private Unternehmen sind verstarkt in Betrieb und Unterhaltung der Verkehrsinfrastruktur einzubeziehen. Der ordnungspolitische Grundsatz der vollstandigen Deregulierung der Verkehrsmarkte in der EU muss mit Konsequenz verfolgt werden. 

