Text ID:
de_pm_el_94_20014.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Raumordnung und Buergerbeteiligung

Die offenen Grenzen in Europa und die Privatisierung von Bahn, Post und leitungsgebundener Energie stellen zusaetzliche Anforderungen an die Raumordnungspolitik des Bundes. Die F.D.P. fordert, den "Raumordnungspolitischen Orientierungsrahmen" von 1992 zu einem qualifizierten Bundesraumordnungsprogramm zu entwickeln, das alle vier Jahre fortgeschrieben werden muss. Es soll sich einordnen in die EU-Raumordnungspolitik, die Investitionen des Bundes koordiniert und verbindliche Rahmenvorgaben fuer die Landesplanung bietet. Das gilt insbesondere fuer den Schutz des Grund- und Oberflaechenwassers, des Bodens, der Umsetzung der EU-Habitat- und Vogelschutzrichtlinie, der Biotop-Verbundsysteme; der Standortkriterien fuer Grossfeuerungsanlagen, der ueberregionalen Leitungssysteme und der Fuehrung von Bahnstrecken mit Haltepunkten.
Die Beteiligung der Buerger an foermlichen Verfahren schafft Akzeptanz und erleichtert die verfassungsrechtlich vorgeschriebene Abwaegung aller wichtigen Belange. Sie muss jedoch so angewendet werden, dass sie die Planung nicht verzoegert. Insbesondere muessen die Verwaltungsverfahren, die immer noch in verschiedenen Gesetzen unterschiedlich geregelt sind, gestrafft und koordiniert werden.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Das bei Grossprojekten und -planungen in den Bundeslaendern durchgefuehrte Raumordnungsverfahren soll die Umweltvertraeglichkeitspruefung mit Oeffentlichkeitsbeteiligung integrieren. Ein solch einheitliches Raumordnungsverfahren soll gleichfalls in rechtlich bindender Weise ueber das Ziel der Planungen entscheiden und Anfechtungsmoeglichkeiten fuer die betroffenen Buerger schaffen.
- Die EU-Informationsrichtlinie muss endlich umgesetzt werden.
- Es sind nach dem Beispiel der USA von Fall zu Fall neutrale Mittler (Mediatoren) einzusetzen, welche eine bessere Kooperation zwischen Behoerden, Buergern und Unternehmen herbeifuehren sollen.

Natur schuetzen

Naturschutz darf nicht nur in "Reservaten" stattfinden. Der Schutz der Natur darf nicht an Landes- oder Staatsgrenzen haltmachen. Funktionsfaehigkeit der Naturkreislaeufe und Artenvielfalt sind Lebensgrundlagen des Menschen und muessen nachhaltig bewahrt werden. Naturnutzung und Einzelinteressen haben hier zurueckzustehen.
Das Naturschutzgesetz ist zu novellieren. Wir brauchen eine Einbeziehung der Landwirtschaft und einen Ausbau der Zusammenarbeit zwischen Naturschutz und Landwirtschaft auf allen Ebenen zur Erhaltung der Kulturlandschaft, der Biotope und ihrer Vernetzungen. Die F.D.P. ist sich bewusst, dass hierzu schwierige Finanzfragen zu klaeren sind. Desweiteren benoetigen wir eine flaechendeckende Landschaftsplanung, wobei ueberoertliche Vernetzungen und Artenschutz Vorrang im Bauplanungsverfahren haben. Bei oeffentlichen Pflanzungen muessen heimische Arten Vorrang haben. Gewaesserrandstreifen und Waldsaeume muessen geschont werden. Die Einfuehrung der Verbandsklage gehoert ebenfalls in ein novelliertes Naturschutzgesetz.

Fuer ein hohes Tierschutzniveau

Tierschutz ist nicht nur eine Sache der Politik. Hier kann und sollte jeder einzelne seinen Beitrag leisten und seine Verantwortung fuer das Tier als Mitgeschoepf wahrnehmen, um dessen Leben und Wohlempfinden zu schuetzen.
Ein Schwerpunkt der tierschutzpolitischen Auseinandersetzungen sind die Tierversuche. Die F.D.P. will, dass Tierversuche auf das medizinisch unvermeidbare Mass reduziert werden. Wir , betrachten dies als eine Daueraufgabe. Dennoch duerfen wir uns nicht der Illusion hingeben, dass wir in Zukunft voellig auf Tierversuche verzichten koennen. Wir muessen beides tun: die Anzahl der Tierversuche weiter senken und alle Anstrengungen unternehmen, damit Tiere nur noch in begruendeten Faellen zu Versuchen in Forschung und Entwicklung herangezogen werden.
Das geltende Tierschutzgesetz ist weltweit beispielhaft. In der Praxis ergeben sich jedoch haeufig Vollzugsdefizite. Hier sind die Bundeslaender gefordert. Die Landesregierungen muessen die nach jeweiligem Landesrecht zustaendigen Behoerden entsprechend den Anforderungen des Tierschutzgesetzes ausstatten und unterstuetzen. Notwendig ist hier auch zusaetzliches Oberwachungspersonal. Um das Problembewusstsein zu schaerfen und die Beachtung der Schutzbestimmungen auch in der Praxis zu verbessern, fordert die F.D.P. eine Aufnahme des Staatszieles "Tierschutz" in die Verfassung. Schliesslich fordert die F.D.P. die Bundesregierung auf, sich auf EG-Ebene fuer ein einheitliches hohes Tierschutzniveau einzusetzen, das sich an dem anerkannt hohen Standard des deutschen Tierschutzgesetzes orientieren muss.
Bei der Tierhaltung und dem Transport lebender Tiere ist der Tierschutz auch im Interesse der Erzeuger entscheidend zu verbessern. Der Transport von lebenden Tieren zu Schlachtzwecken ueber weite Entfernungen ist zu untersagen, da er bei den heutigen Kuehlmoeglichkeiten ueberfluessig ist. Zumindest ist die Subventionierung durch die EU abzuschaffen.

Abfall: konsequent vermeiden - effizient verwerten

Die Hersteller von Produkten muessen in die Verantwortung fuer den Weg von der Herstellung bis zur Entsorgung eingebunden werden. So laesst sich das Interesse an der Vermeidung von Abfaellen foerdern. Die F.D.P. unterstuetzt das Kreislaufwirtschaftsgesetz, das der Vermeidung und der Verwertung von Abfaellen Vorrang vor der Entsorgung einraeumen will, und verlangt eine zuegige Umsetzung. Die Produkte muessen in Zukunft so gestaltet werden, dass sie einfach und kostenguenstig repariert und Verschleissteile leicht ausgetauscht werden koennen. Der Markt fair wiederverwendbare Produkte und Produktteile muss gefoerdert werden.
Durch den baldigen Erlass von Ruecknahmeverordnungen fuer Elektronikschrott, Altautos, Bauschutt und Batterien sowie fuer Verpackungen mit schadstoffhaltigen Fuellgutresten muss das Kreislaufwirtschaftsgesetz umgesetzt werden. Die Regelungen, mit denen die Verantwortung der Produzenten auf den gesamten Lebenszyklus ihrer Produkte ausgedehnt wird, koennen nicht gegen, sondern nur mit der betroffenen Wirtschaft entwickelt werden. Bindende Vorgaben sind nur dort festzulegen, wo freiwillige Regelungen der Wirtschaft nicht ausreichen oder moeglich sind.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Abfallvermeidung muss vorrangiges Ziel sein. Wegwerfen muss teurer sein als Verwerten. Wir brauchen deshalb verursachergerechte Deponieabgaben oder -gebuehren als Anreiz fuer eine abfallarme Wirtschaft. Muelldeponien duerfen nicht die Altlasten von morgen werden. Durch geeignete Verfahren einschliesslich der thermischen Vorbehandlung des Restmuells sind schaedliche Wirkungen auch 81r die Zukunft zu vermeiden.
- Schon aus Gruenden der Verantwortlichkeit sind private Entsorgungssysteme den oeffentlichen vorzuziehen. Aber sie duerfen nicht zur Verlagerung von Problemen in die Zukunft (Kunststofflager) oder ins Ausland (Muellexport) noch zur Destabilisierung von umweltvertraeglichen Mehrwegsystemen fuehren. Der gesetzliche Rahmen muss so ausgestaltet werden, dass mehr Wettbewerb bei der Verwertung von Sekundaerrohstoffen gewaehrleistet wird. Die technischen Regelwerke sollen auch den Wirtschaftsstandort Deutschland beruecksichtigen und sind in bestimmten Intervallen dem Stand der Technik anzupassen.
- Organisches Material, das auf kurzem Wege in den natuerlichen Kreislauf zurueckgefuehrt werden kann, ist schrittweise einer Kompostierung zuzufuehren.

Altlasten sanieren

Die Lebensqualitaet wie die wirtschaftlichen Investitionen werden durch massive Verschmutzungen von Boden und Grundwasser entscheidend beeintraechtigt. Vorrangig muessen die lndustriebrachen saniert werden. Ein bundeseinheitliches Bodenschutzgesetz. soll Rechtssicherheit bieten. In einer TA (Technische Anleitung) Altlasten muessen volkswirtschaftlich und oekologisch vertraegliche Sanierungsziele festgelegt werden. Sonst draengen Altlasten Industrie und Gewerbe auf die Gruene Wiese. Entsprechend dem Gefaehrdungspotential und der kuenftigen Nutzung ist zu entscheiden, wo die knappen Mittel zur Erkundung und Erfassung der Altlasten zunaechst ausgegeben werden sollen. Die Erfassung und Sanierung von Altlasten in den neuen Bundeslaendern haben Vorrang.
In den neuen Bundeslaendern bedarf es besonderer Anstrengung, um akute Umweltbelastungen im Zusammenhang mit Rekultivierungsmassnahmen in den Braunkohleregionen und bei Sanierungsmassnahmen altindustrieeller Standorte (z.B. Chemie, Wismut) sowie bei Liegenschaften der Streitkraefte der Gemeinschaft Unabhaengiger Staaten (GUS) und der Nationalen Volksarmee (NVA) schnell zu beseitigen.

Luft reinhalten

Das von der F.D.P. gestaltete Bundesimmissionsschutzgesetz hat weitreichende Erfolge bei Industrie und Kraftwerken gebracht. Nun - nach 20 Jahren der Bewaehrung - ist es Zeit, die dritte Stufe der Entwicklung einzuleiten. Dazu gehoeren ein medienuebergreifender, integraler Umweltschutz, der Boden, Wasser und Luft umfasst die staerkere Eigenverantwortung der Unternehmen (Oeko-Audits, Oeko-Controlling), die bessere Abstimmung mit Planungsverfahren (z.B. Umweltvertraeglichkeitspruefung), der Vorrang von Abgasvermeidung vor Abgasreinigung (Pruefung von Alternativen, Energieeinsparung, Abfallvermeidung) und ein effektiver Vollzug (fruehzeitige Abstimmung, Mediation, unabhaengige Sachverstaendige).
Mit Wasser behutsam umgehen

Wasser ist ein unersetzliches Lebensgut, mit dem behutsam umgegangen werden muss. Ein nachhaltiger Gewaesserschutz verlangt, dass die Kanaele und Abwassereinleitungen laufend und konsequent kontrolliert, schaedliche Einleitungen unterbunden und alle Kosten auf den Verursacher umgelegt werden. Die Nutzung des Grundwassers fuer Brauchzwecke muss, wo immer moeglich, vermieden werden. 
Kreislauffuehrung der eingesetzten Stoffe senkt die Kosten fuer die Materialien und die Abwasserreinigung. Eine konsequente Abwasservermeidung und Schadstoffentfrachtung in der Produktion verbessert die Qualitaet der Klaerschlaemme, die moeglichst in den Kreislauf der Natur zurueckgefuehrt werden sollen.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Wir brauchen eine flaechendeckende Grundwasserueberwachung, um Beeintraechtigungen fruehzeitig zu erkennen. Ueberduengung ist teuer und gefaehrdet das Trinkwasser. Pflanzenschutzmittel duerfen nur so eingesetzt werden, dass die einheitlichen Richt-, Orientierungs- und Grenzwerte von Boden und Wasser nicht ueberschritten werden duerfen. Die EU-Harmonisierung darf nicht zur Wiederzulassung bisher in Deutschland verbotener Pflanzenschutzmittel fuehren.
- Eine gesicherte Abwasserentsorgung ist eine wichtige Voraussetzung fuer neue Industrie-, Gewerbe- und Wohngebiete. Auch um Investitionen nicht von den knappen oeffentlichen Mitteln abhaengig zu machen, fordert die F.D.P., kommunale Einrichtungen zu privatisieren und neue mit privatem Kapital zu schaffen (Betreiber-, Kooperationsmodelle).
- Seen und Fluesse muessen wieder mehr Lebensraeume fuer eine artenreiche Fauna und Flora bieten.
- Bei der Neuausrichtung des Braunkohletagebaus in Deutschland, verbunden mit gewaltigen Produktionseinschnitten, sind die grossflaechigen Auswirkungen auf den gesamten Wasserhaushalt besonders sorgfaeltig zu beruecksichtigen.

Umwelterziehung verbessern

Die Sensibilisierung der Bevoelkerung fuer Umweltfragen ist ein wichtiger Aspekt der Umweltpolitik. Umweltthemen sind als Unterrichtsinhalte in geeigneten Faechern sowie faecheruebergreifend zu staerken.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Die Ausbildung der Erzieher muss im Umweltbereich verbessert und der Umweltschutz verpflichtender Bestandteil des Ausbildungswesens werden
- Die Angebote fuer das freiwillige oekologische Jahr muessen unterstuetzt und ausgeweitet werden.
- Die Schulbaurichtlinien muessen nach Umweltgesichtspunkten ueberarbeitet werden. Durch oekologisches Bauen und eine entsprechende Gestaltung des Schulumfeldes, z.B. durch Biotope, soll Umwelterziehung glaubwuerdig praktiziert werden koennen.
- Das Umweltbewusstsein muss durch eine Vorbildfunktion der oeffentlichen Institutionen geschaerft werden. .
- Umweltgerechtes Verhalten muss durch bessere Informationen, die ggf. fuer unsere auslaendischen Mitbuerger zu uebersetzen sind, verstaerkt werden.
- Das Umweltrecht muss uebersichtlicher werden. Das historisch gewachsene Umweltrecht ist auf den zeitgemaessen Stand zu bringen und in verstaendlicher und uebersichtlicher Form in einem Umweltgesetzbuch zu vereinheitlichen.
- Der Aufbau und die Einrichtung eines kompatiblen praxisverwertbaren Umweltinformationssystems fuer Boden, Wasser und Luft ist weiter voranzutreiben.

