Text ID:
de_pm_el_94_50002.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

II. Arbeit erhalten und neu schaffen

10. Sozialdemokraten wissen, was Arbeitslosigkeit fuer die Arbeitnehmer und ihre Familien bedeutet: Arbeitslosigkeit ist eine Entwuerdigung des Menschen. Sie ist eine schwere Belastung des Selbstwertgefuehls, insbesondere der jungen Generation, die bereits von Beginn ihres Erwerbslebens an erfaehrt, dass sie nicht gebraucht wird - aber auch der aelteren Arbeitnehmer, die die wirtschaftlichen und sozialen Grundlagen der Bundesrepublik mit geschaffen haben, nun aber das Gefuehl haben, zum ,alten Eisen" geworfen zu werden.
Die geschichtlichen Erfahrungen der Arbeiterbewegung sagen uns, dass Entwuerdigung der menschlichen Existenz auch die Haltung der Menschen zur staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung beeinflusst. Insofern ist fuer Sozialdemokraten Arbeitslosigkeit nicht nur eine moralische Frage. Sie ist auch fuer unsere soziale und demokratische Gesellschaftsordnung eine grosse Herausforderung und bedeutet fuer die politische und soziale Stabilitaet unserer Zukunft eine schwere Hypothek.
Die erfolgreiche Bekaempfung der wachsenden Arbeitslosigkeit ist deshalb aus sozialen, wirtschaftlichen und moralischen Gruenden die wichtigste Aufgabe unserer Zeit. Wir Sozialdemokraten wissen, dass es keine schnell wirkenden Patentrezepte gibt, aber konkrete

Handlungsfelder, auf denen sich verantwortliche Politik bewaehren muss. Die SPD hat auf ihrem Bundesparteitag 1982 in Muenchen den Weg gewiesen, wie Arbeitsplaetze besser gesichert und neue geschaffen werden koennen. Unsere dichten wirtschaftlichen Verbindungen mit dem Ausland setzen uns Einfluessen aus, die wir allein nicht steuern koennen. Der Oelpreis, die Inflationsraten anderer Volkswirtschaften und die vergleichsweise hohen Zinsen in den Vereinigten Staaten gehoeren dazu. Unser Land verdient einen wesentlichen Teil seines Volkseinkommens durch unseren Export auf den Weltmaerkten. Unsere Industrie hat im Jahre 1982 ihre internationale Wettbewerbsfaehigkeit durch einen Handelsbilanzueberschuss von etwa 60 Milliarden DM eindrucksvoll bewiesen. Doch die weltweite Krise trifft auch uns. Unsere Auftraege aus dem Ausland sind ruecklaeufig. Das verstaerkt die anhaltende wirtschaftliche Schwaeche auf unserem Binnenmarkt.

Wir Sozialdemokraten wollen alles in unseren Kraeften Stehende tun, um die Arbeitslosigkeit in einer gemeinsamen Anstrengung in den 80er Jahren zu ueberwinden. Konservative Loesungen koennen dabei nicht weiterhelfen. In allen Laendern, wo die Angebotsbedingungen verbessert wurden und gleichzeitig die Nachfrage beschnitten wurde, wo Arbeitnehmer, Mieter, Rentner, Kriegsopfer, Jugendliche, Familien mit Kindern und Sozialhilfeempfaenger einseitig belastet wurden, hat dies zu einer Verschaerfung der Krise gefuehrt.
Wir Sozialdemokraten sind keine Maschinenstuermer. Aber der technische Fortschritt muss in seinen Auswirkungen sozial beherrschbar und umweltvertraeglich sein und darf die Arbeitnehmer nicht mit Massenarbeitslosigkeit bedrohen.

Die Rechtskoalition begeht in der Wirtschafts- und Finanzpolitik die gleichen Fehler, mit denen konservative Regierungen in anderen Laendern schon gescheitert sind. Ihre unsoziale Sparpolitik wird Hunderttausenden zusaetzlich ihren Arbeitsplatz nehmen. Lohnpausen sind keine Antwort auf die Probleme unserer Zeit. Sie sind eine Ungeheuerlichkeit gegenueber der verantwortungsbewussten Tarifpolitik unserer Gewerkschaften.

11. Was ist zu tun?
O Wir draengen auf einen internationalen Beschaettigungspakt, auf dessen Grundlage die grossen Industriestaaten gemeinsam wieder eine expansivere Wirtschaftspolitik betreiben. Eine Konferenz dieser Staaten sollte unverzueglich zusammentreten, um den Beschaeftigungspakt auszuarbeiten. Zu den wichtigsten Inhalten muss ein international abgestimmter, weiterer Zinsabbau gehoeren.
O Wir werden uns auch in internationalen Organisationen einer Einengung des Welthandels widersetzen. Dies gilt auch fuer den Osthandel, der neben der politischen auch eine betraechtliche wirtschaftliche Bedeutung hat. Wir werden allerdings nicht zulassen, dass unsere leistungsfaehige Industrie mit manipuliert niedrigen Preisen von auslaendischen Unternehmen ruiniert wird.
O Wir wollen unsere Entwicklungspolitik fortsetzen. Sie beruht auf dem Prinzip der internationalen Solidaritaet. Sie hilft beiden Partnern. Bei uns sichert sie viele Arbeitsplaetze.
O Wir fordern im eigenen Land die Zusammenarbeit aller am Wirtschaftsleben beteiligten gesellschaftlichen Gruppen, Personen und Einrichtungen in einem Solidarpakt zur Ueberwindung der Arbeitslosigkeit. Zu diesem Pakt muessen Unternehmer, Gewerkschaften, alle staatlichen Ebenen und auch die Buerger beitragen. Die Bundesbank ist dabei gefordert, ihre Moeglichkeiten zur weiteren Zinssenkung ohne Verzug zu nutzen und durch ihre Geldpolitik Wachstumschancen zu schaffen.
O Sogar der Sachverstaendigenrat der Bundesregierung hat uns bestaetigt, dass wir in den letzten Jahren unserer Regierungsverantwortung eine beachtliche Konsolidierungsleistung erbracht haben. Aber wir duerfen unsere Konjunktur nicht kaputtsparen. Es ist wirtschaftlich vernuenftiger und sozial gerechter, wenn der Staat Kredite aufnimmt, um Arbeitslosen Arbeit zu verschaffen, als wenn er es tut, um ihre Arbeitslosenunterstuetzung zu finanzieren.
O Wir kaempfen fuer die Verwirklichung des kuerzlich von uns vorgelegten "Beschaeftigungshaushalts 1983-1985". Er wird solide finanziert, und zwar im wesentlichen
- aus einer Ergaenzungsabgabe zur Einkommensteuer fuer die Besserverdienenden, die an die Stelle der Zwangsanleihe der Rechtskoalition tritt.
- aus dem Verzicht auf die geplante Wiedereinfuehrung ungerechter Kinderfreibetraege, die die hoeheren Einkommen beguenstigen.
- aus einer Begrenzung der Vorteile aus dem Ehegattensplitting bei sehr gut Verdienenden.

Damit werden wir vor allem die Bekaempfung der Jugendarbeitslosigkeit, die Verbesserung der beruflichen Qualifizierung der Arbeitnehmer  insbesondere der Frauen , zusaetzliche oeffentliche und private Investitionen im Umweltschutz und der Energieversorgung sowie einen verstaerkten Wohnungsbau finanzieren.
O Wir treten fuer ein gezieltes Wachstum ein. Neue Beschaeftigungsmoeglichkeiten und Wachstumsfelder koennten sich vor allem im Umweltbereich und im Bereich der Dienstleistungen eroeffnen. Auch von einer Intensivierung unserer Zusammenarbeit mit Laendern der Dritten Welt koennen Wachstumsimpulse ausgehen.
O Unsere Industrie muss wettbewerbsfaehig bleiben. Deshalb sind wir uns der zentralen Bedeutung der privaten Investitionen fuer unsere Volkswirtschaft bewusst. Wir erstreben die staerkere steuerliche Beguenstigung von arbeitsplatzschaffenden Investitionen zu Lasten ausgeschuetteter Gewinne. Mit konkreten steuerpolitischen Gesetzgebungsvorschlaegen werden wir in der naechsten Legislaturperiode die dazu notwendige Neuregelung einleiten.
O Wir bejahen besonders die unternehmerischen Leistungen der Handwerker und anderen kleinen und mittleren Selbstaendigen und wollen ihre Leistungsfaehigkeit - auch in Anerkennung ihres Beitrages zur Bekaempfung der Arbeitslosigkeit - foerdern.
O Dabei geht es darum, die Kapitalgrundlage kleiner und mittlerer Unternehmen zu staerken und fuer sie die Gewaehrung zinsguenstiger Kredite fuer Investitionen und Existenzgruendungen sowie ihre Beratung und Information weiterzufuehren. Sie muessen sich im marktwirtschaftlichen Wettbewerb behaupten koennen.
O Wir wollen keine Subventionen nach dem Giesskannenprinzip. Subventionen in zukunftsorientierte und umweltfreundliche Produkte und Produktionsverfahren sind oekonomisch wie oekologisch geboten. Wir werden vor allem darauf achten, nicht die Vernichtung, sondern die Schaffung von Arbeitsplaetzen zu foerdern. Das bedeutet, Beschaeftigungsauflagen und Erfolgskontrollen.
O Der tiefgreifende Strukturwandel der Wirtschaft fuehrt zu sektoralen Schwaechen und regionalen Ungleichgewichten. Wo beide Auswirkungen zusammentreffen, muss die staatliche Strukturpolitik den Unternehmen bei der notwendigen Modernisierung der Volkswirtschaft besonders helfen. Wir bejahen diese staatliche Pflicht beispielsweise fuer die Kuestenlaender, wo aus der Krise der Werften, Fischerei und Reederei eine Krise der ganzen Region zu werden droht, aber auch fuer das Zonenrandgebiet.
O Die Stahlunternehmer haben durch eigenes Handeln den ruinoesen Wettbewerb in der Stahlindustrie verschaerft. Die privatwirtschaftlichen Loesungsversuche sind bisher gescheitert.

Ein verlaesslicher europaeischer und bundesweiter Rahmen fuer die Stahlpolitik fehlt bislang. Das kann von uns nicht akzeptiert werden. Die Stahlpolitik in Europa muss sicherstellen, dass nicht hochmoderne Stahlwerke vernichtet werden zugunsten von veralteten, hochsubventionierten Anlagen.
Daher fordern wir die Entwicklung eines nationalen Stahlprogramms. Ziele sind dabei die Wahrung der regionalen und sozialen Struktur in den Stahlrevieren und die langfristige Versorgung der stahlverarbeitenden Industrie. Das nationale Stahlprogramm hat dafuer zu sorgen, dass die Stahlstandorte erhalten bleiben, die jeweils starken Produkte durch Investitionen gestaerkt und Doppelinvestitionen und damit neue Ueberkapazitaeten vermieden werden.
Wenn ein solches Programm an privatwirtschaftlichen Egoismen scheitert, sind gemeinwirtschaftliche Loesungen unumgaenglich.

Wir fordern die Beteiligung aller Unternehmen mit ihren Betriebsraeten und Arbeitsdirektoren, sowie der Gewerkschaften an den zu entwickelnden Vorschlaegen.
O Bei dem Bemuehen, die strukturellen Probleme unserer Wirtschaft zu loesen, ist eine sinnvolle sachliche und zeitliche Abstimmung aller oeffentlichen und privaten Massnahmen erforderlich. als Grundlage dafuer fordern wir die Aufstellung eines Bundesentwicklungsplans, dessen Globalgroessen der oeffentlichen Hand als verbindliche Richtlinien und dem privaten Bereich als Orientierungsdaten dienen wuerden.
O Mit unserer Forschungs- und Technologiepolitik leisten wir einen wichtigen Beitrag zur wirtschaftlichen Behauptungsfaehigkeit unseres Landes: Die notwendige Modernisierung der Volkswirtschaft kann ohne erhebliches staatliches Engagement nicht gelingen. Die dafuer eingesetzten Steuermittel sind nur zu rechtfertigen, wenn dadurch Arbeitsplaetze erhalten oder neu geschaffen werden. Fuer die soziale Beherrschung des Modernisierungsprozesses sind mehr Mitwirkungs- und Mitbestimmungsrechte der Arbeitnehmer und ihrer Gewerkschaften unerlaesslich.
O Wir treten ein fuer eine deutliche Verbesserung der beruflichen Bildung, fuer Bildungsurlaub, sowie fuer verstaerkten Einsatz und Intensivierung arbeitsmarktpolitischer Instrumente fuer Fortbildungsmassnahmen, Integrationshilfen und - wo noetig - Umschulung. Investitionen in Kenntnisse und Faehigkeiten sind wichtige Zukunftsinvestitionen. 
O Wir werden die vielfaeltigen Bemuehungen der Gewerkschaften um Arbeitszeitverkuerzung unterstuetzen. Arbeitszeitverkuerzung ist wegen der wachsenden Produktivitaet unserer Wirtschaft moeglich, aber auch geboten. Neben dem Beschaeftigungseffekt ist die Arbeitszeitverkuerzung auch ein Beitrag zur Humanisierung des Arbeitslebens. Besonders die Verkuerzung der taeglichen Arbeitszeit traegt zur besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie bei und ermoeglicht gesellschaftliches Engagement. Mit dem Entwurf eines Arbeitszeitgesetzes sowie mit den Vorschlaegen zur Verkuerzung der Lebensarbeitszeit, die die SPD-Bundestagsfraktion eingebracht hat, koennen und sollen arbeitszeitliche Rahmenbedingungen festgelegt werden. Die tarifpolitischen Einzelheiten einschliesslich der Lohnentwicklung muessten von den Tarifpartnern vereinbart werden. Die Forderung nach einem tarifpolitischen Einstieg in die Verkuerzung der Wochenarbeitszeit in Richtung auf die 35-Stunden-Woche und der Lebensarbeitszeit steht fuer uns dabei im Vordergrund. Wir wissen, dass eine deutliche Verkuerzung der Wochenarbeitszeit auch ueber einen geringeren Lohnanstieg finanziert werden muss. Die Belastung unterer Einkommensgruppen kann dabei durch besondere Regelungen gemildert werden.
O Ohne eine aktive Arbeitsmarktpolitik wird es letztlich nicht gelingen, die Wirkungen des weltwirtschaftlichen Strukturwandels auf die Beschaeftigung in unserem Land zu beherrschen. Nicht weniger, sondern mehr und gezieltere arbeitsmarktpolitische Massnahmen sind notwendig. Dieses Geld ist gut angelegt, denn es bringt Menschen in Arbeit und entlastet die Arbeitslosenversicherung.

Besonders Frauen verlangen zu Recht mehr Angebote zur beruflichen Qualifizierung und mehr Hilfen bei der Wiedereingliederung in den Arbeitsprozess. Arbeitsbeschaffungsmassnahmen zur Verbesserung der sozialen Dienste und der sozialen Infrastruktur muessen so aus
gestaltet werden, dass neue Formen selbstaendiger Wirtschaftstaetigkeit und alternative Modelle der Arbeit in den Gemeinden ebenfalls gefoerdert werden koennen.
O Das Hauptproblem der jungen Generation ist nicht der Ausstieg aus der Gesellschaft, sondern der Einstieg ins Berufsleben. Fuer die vielen jungen Menschen, die jetzt die Schulen und Ausbildungsstaetten verlassen, brauchen wir eine "Beschaeftigungsbruecke": Deshalb wollen wir das System der Arbeitsbeschaffungsmassnahmen ausbauen, es soll sich auf die neuen Wachstumsfelder konzentrieren. Sie sollen vor allem juengeren Menschen den Einstieg in die Arbeitswelt ermoeglichen.
O Eine qualifizierte Ausbildung ist noch immer die beste Sicherung fuer die beruflichen Chancen des einzelnen und fuer die Wettbewerbsfaehigkeit der deutschen Volkswirtschaft. In unserem Berufsbildungssystem ist es Verpflichtung der oeffentlichen und privaten Arbeitgeber, jedem Jugendlichen einen Ausbildungsplatz zur Verfuegung zu stellen. Die SPD wird deshalb in Zusammenarbeit mit den Laendern und Gemeinden dafuer sorgen, dass alle Jugendlichen einen Ausbildungsplatz in Betrieb, Schule, Hochschule oder ausserbetrieblicher Ausbildungsstaette erhalten. Aufbauend auf Initiativen sozialdemokratischer Landesregierungen zur Schaffung von Ausbildungsplaetzen fuer bisher unversorgte Jugendliche werden wir - z.B. durch Ergaenzung des Arbeitsfoerderungsgesetzes - die Moeglichkeit eroeffnen, dass in besonders dringenden Faellen das Arbeitsamt in Abstimmung mit den zustaendigen Stellen der Berufsbildung die Kosten der beruflichen Erstausbildung uebernehmen kann.
O Besonders in strukturschwachen Gebieten muss das Angebot an Ausbildungsplaetzen verbessert werden. Dabei sollen Ausbildungsplaetze in solchen Betrieben genutzt werden, die ihre Kapazitaet nicht voll auslasten. Ausser- und ueberbetriebliche Ausbildungsstaetten sollen in Zusammenarbeit mit den Gewerkschaften und den Kammern geschaffen werden. Die Ausbildungskapazitaeten im allgemein und berufsbildenden Schulwesen muessen ausgeweitet werden.

12. Wir stehen beim Kampf gegen die Arbeitslosigkeit in einem natuerlichen Buendnis mit den Gewerkschaften, bieten aber darueber hinaus allen gesellschaftlichen Gruppen unsere Zusammenarbeit an.
O Die Mitbestimmung sichert die Arbeitnehmer davor, dass die Folgen der Krise einseitig auf ihrem Ruecken ausgetragen werden. Mitverantwortung verlangt Mitbestimmung. Deshalb treten wir fuer die Verwirklichung der vollen paritaetischen Mitbestimmung nach dem Modell der Montanmitbestimmung ein. Die bereits bestehende Mitbestimmung in der Montanindustrie werden wir auf Dauer sichern.
Darueber hinaus werden wir auch die Mitbestimmung in Betrieben und Behoerden ausbauen, vor allem bei Fragen der Arbeitsplatzgestaltung, der technischen und sozialen Betriebsorganisation.
Zur Bewaeltigung der umfassenden gesellschafts- und wirtschaftspolitischen Probleme muss die Mitbestimmung auch ueber die betriebliche Ebene hinaus entwikkelt werden.

Wir wollen eine Aechtung der Aussperrung.
O Die von Sozialdemokraten begonnene Politik zur Humanisierung des Arbeitslebens ist fortzusetzen. Dazu gehoert auch die Schaffung umfassender und wirksamer rechtlicher Grundlagen fuer die Bekaempfung von krankmachenden Faktoren und Unfallgefahren in der Arbeitswelt. Dies sollte in Uebereinstimmung mit dem DGB durch ein Arbeitsschutzgesetz verwirklicht werden.
O Wir unterstuetzen jede Initiative zur Vermoegensbildung der Arbeitnehmer, die zu einer echten Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivvermoegen fuehrt, die Staatsfinanzen nicht unangemessen belastet und die Solidaritaet der Arbeitnehmer zueinander nicht gefaehrdet. Die von den deutschen Gewerkschaften entwickelten Loesungswege finden unsere Zustimmung.
O Wir stellen fest, dass Sparmassnahmen ganz ueberwiegend zu Lasten von Arbeitnehmern und Versicherten gehen. Wir bestehen daher im Steuerrecht auf der Ergaenzungsabgabe als nicht rueckzahlbarem Solidarbeitrag der Besserverdienenden. Dieser Beitrag soll zur Staerkung der Beschaeftigung verwendet werden.
O Wir wollen den Missbrauch von Steuervorteilen durch Abschreibungsgesellschaften, der hohe Steuerausfaelle fuer nicht  foerderungswuerdige Vorhaben verursacht, unterbinden. Die Vorschlaege des Landes Nordrhein-Westfalen fuer mehr Steuergerechtigkeit finden unsere Zustimmung.
O Wir werden die notwendigen Vorkehrungen dagegen treffen, dass dem Staat weiterhin durch Steuerhinterziehung bei Kapitaleinkuenften - insbesondere bei hohen Zinseinkommen - Milliarden an dringend benoetigten Mitteln verlorengehen.

Wir werden uns aus den gleichen Gruenden fuer ein generelles Verbot der Leiharbeit einsetzen. Durch Leiharbeit werden Milliardenbetraege an Steuern und Sozialabgaben hinterzogen.
O Wir lehnen Eingriffe in die Gewerbesteuer, wie z. B. Kuerzung der Hinzurechnung von Dauerschulden und Dauerschuldzinsen, ab, weil die Aushoehlung oder gar Abschaffung der Gewerbesteuer die kommunale Finanzautonomie beseitigen und den Gemeinden die Moeglichkeit zu aktiver Beschaeftigungspolitik nehmen wuerde.

13. Wohnen und Bauen ist fuer Normalverdiener sehr teuer geworden. Deshalb halten wir ebenso fest an unseren Vorschlaegen zur gerechteren Besteuerung von Bauland und zur Verhinderung der Bodenspekulation. Unvertretbare staatliche Subventionierung im Baubereich, die einseitigen Vermoegenszuwachs aus Steuermitteln bedeutet, muss abgebaut werden. Z. B. ist eine Vermoegensbildung von Spitzenverdienern zu Lasten des staatlichen Finanzaufkommens nicht foerderungswuerdig.
Wer dagegen hohe Sparleistungen und hohen Konsumverzicht fuer seinen eigengenutzten Wohnraum erbringt, der verdient die Hilfe des Staates. Familien mit Kindern und breite Schichten muessen eine staerkere Foerderung erhalten. Die Hilfen zu diesem Zweck muessen vereinfacht und ausgeweitet werden.
Das soziale Mietrecht muss gerade in einer Zeit schwacher Bautaetigkeit unangetastet bestehen bleiben. Der Schutz der Mieter gegen unsoziale Kuendigungen und unangemessene Mietpreissteigerungen ist unverzichtbar. Ihr Schutz gegen Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen und gegenueber Verdraengung durch Luxusmodernisierungen ist auszuweiten. Die von der Rechtskoalition betriebene Wohnungspolitik auf dem Ruecken der Mieter gefaehrdet den sozialen Frieden, ohne zur Steigerung des Wohnungsbaus beizutragen.

Deshalb werden wir die von der Rechtskoalition bewirkten Aenderungen rueckgaengig machen.

14. Wir bejahen und unterstuetzen den baeuerlichen Familienbetrieb. Wir halten fest an der sozialen Absicherung der in der Landwirtschaft Beschaeftigten.

Im Vordergrund unserer Agrarpolitik stehen zwei Aufgaben: .
- Die Reform des EG-Agrarmarktes ist dringender denn je, um den sinnlosen und kostspieligen Ueberproduktionen ein Ende zu machen. Wir halten fest an der sogenannten 1%-Mehrwertsteuergrenze, auch im Fall der EG-Erweiterung, weil nur so der noetige Reformdruck erhalten bleibt.
- In der nationalen Agrarpolitik werden wir im Rahmen der begrenzten Haushaltsmoeglichkeiten die Sozial- und Steuerpolitik so anpassen, dass mehr Verteilungsgerechtigkeit zwischen kleinen und grossen Betrieben herrscht. Die Strukturpolitik im laendlichen Raum muss verstaerkt auf die Foerderung arbeitsplatzintensiver Investitionen und auf die Verbesserung der Infrastruktur ausgerichtet werden.

