Text ID:
de_pm_el_94_20012.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Erprobung handelbarer Umweltnutzungslizenzen

In der breiten Palette marktwirtschaftlicher Instrumente im Umweltschutz von Produkthaftung ueber Pfandloesungen, Kompensationsloesungen, Bonus/Malus-Anreizen bis zum Glockenprinzip muessen endlich auch in Deutschland handelbare Umweltnutzungslizenzen praktisch erprobt werden. Das Instrument handelbarer Umweltlizenzen ("Zertifikatsloesung") wird in seiner Grundkonzeption den Vorstellungen von einem marktwirtschaftlichen Instrument schneller und wirksamer Umweltvorsorge gerecht: Der Staat beschraenkt sich auf die ordnungsrechtliche Festlegung einer Obergrenze fuer Emissionsmengen bzw. auf die direkte Setzung des politisch gewuenschten Umweltstandards.
Die gestueckelten und vom Staat verkauften oder frei vergebenen Lizenzen werden dann auf Maerkten gehandelt. Der Preis, der sich durch Angebot und Nachfrage bildet, spiegelt den schwankenden Grad der Umweltknappheit wider und foerdert kostensparende Vermeidung von Emissionen. Bei dieser Loesung sorgt also der Staat dafuer, dass Gefaehrdungsobergrenzen nicht ueberschritten werden, masst sich andererseits aber kein Wissen ueber die Entwicklung schwankender Umweltknappheiten an. Der Staat muss auch darauf achten, dass keine marktbeherrschenden Stellungen und Ueberwachungsbuerokratien entstehen.
Weil die Obergrenze der Gesamtemission vor der Stueckelung der Lizenzen fuer eindeutig .definierte Regionen festgelegt werden muss und weil Umweltprobleme Grenzen ueberschreiten, gibt es neben anderen Problemen der praktischen Umsetzung Schwierigkeiten bei der Abstimmung von Lizenzloesungen auf europaeischer Ebene. Die ohnehin notwendige gemeinsame Umweltpolitik in der Europaeischen Gemeinschaft wird solche Hindernisse fuer den Einsatz von Lizenzloesungen jedoch abbauen. Um so wichtiger ist es fuer zukuenftige Einsatzmoeglichkeiten, ueber weitere Forschung und vor allem Erprobung in Modellversuchen die Bedingungen 81r die praktische Anwendung dieses marktwirtschaftlichen Instruments voranzutreiben.

Fuer den Handel mit Umweltnutzungslizenzen bietet sich ein breites Spektrum von Einsatzmoeglichkeiten an, sowohl in den Bereichen der Wasserwirtschaft, der Luftreinhaltung wie auch in der Abfallwirtschaft. Fuer bestimmte Stoffe (wie z.B. Duengemittel) sowie fuer jegliche Mengenbegrenzung umweltschaedlicher Produkte koennen Lizenzen eingesetzt werden.
Nach amerikanischem Vorbild wird eine Euroboerse fuer den Handel mit Umweltnutzungslizenzen fuer den Ausstoss von Luftschadstoffen geschaffen, die die bisherige Grossfeuerungsanlagenverordnung ersetzt. Es werden maximal so viele Lizenzen zum Kauf angeboten, dass die staatlich festgelegte Hoechstgrenze der Schadstoffbelastung nicht ueberschritten wird. Betriebsgenehmigungen werden vom Kauf der Nutzungslizenzen abhaengig gemacht.
Bei Forschung und Erproliu6g geht es vor allem auch darum, konkrete Einsatzmoeglichkeiten herauszuarbeiten, bei denen die verschiedenen Varianten von Lizenzloesungen der wirkungsvollste Weg zu besserem Umweltschutz sind.

Entruempelung des Ordnungsrechts

Die oekologische Weiterentwicklung der Marktwirtschaft kann auf das Ordnungsrecht nicht verzichten. Das Ordnungsrecht muss allerdings entruempelt werden, damit es Innovationen fuer schnelle Erfolge im Umweltschutz nicht hemmt. Ausserdem belastet das Ordnungsrecht je nach Unternehmensgroesse unterschiedlich stark; es belastet staerker die mittelstaendische Wirtschaft.
Das Ordnungsrecht (Gebote, Verbote, einzelanlagenbezogene Auflagen, Grenzwerte, Stand der Technik) muss auf den Gesundheitsschutz und die Gefahrenabwehr konzentriert werden; es muss die Investitionszyklen der Wirtschaft beachten und endlich die notwendige Planungssicherheit geben: Durch kurzfristige Auflagen duerfen Investitionen in mittelfristig bessere Loesungen z.B. fuer effizienteren Energieeinsatz nicht verbaut oder verzoegert werden.

Jeder neue Reglementierungsvorschlag ist unter einen marktwirtschaftlichen Pruefvorbehalt zu stellen. Im Zweifel sind effiziente marktwirtschaftliche Instrumente jeder Detailreglementierung auf einzelwirtschaftlicher Ebene vorzuziehen.
Oekologische Marktwirtschaft darf nicht bedeuten, oekonomisch wirkende Instrumente lediglich zur Abmilderung der Defizite des Ordnungsrechts einzusetzen. Oekologische Marktwirtschaft heisst auch, ordnungsrechtliche Gaengelung und lange Genehmigungsverfahren im Vorfeld ueberfluessig zu machen. Die Rueckfuehrung des Ordnungsrechts darf allerdings nicht dazu fuehren, dass der Rechtsschutz fuer Dritte eingeschraenkt wird.

Privatisierung von Umweltleistungen

Kreativitaet, hoehere Produktivitaet und Beweglichkeit privater Unternehmen muessen auch fuer den Umweltschutz verstaerkt genutzt werden. Vor allem in den neuen Bundeslaendern ist dies Voraussetzung, damit hohe oekologische Standards schnell erreicht werden. Die F.D.P. fordert daher den konsequenten Einsatz von privatem Management und Kapital beim Bau und Umbau von Wasser-, Abwasser- und Abfallanlagen sowie energietechnische Anlagen. Auch die Durchfuehrung von hoheitlichen Massnahmen (nicht der Erlass von Anordnungen!) soll im Zweifelsfalle im privatwirtschaftlichen Bereich erfolgen (Messungen, Laboruntersuchungen).

Freiwilliger Umweltschutz in der Marktwirtschaft

Selbstverpflichtungen der Wirtschaft zur Schonung der Umwelt koennen in vielen Faellen wirkungsvoller sein als ordnungsrechtliche Vorgaben. Erfolgversprechende Selbstverpflichtungen sind dann wahrscheinlich, wenn die Unternehmen ohne Selbstverpflichtung staatliche Massnahmen erwarten muessten, die in der Regel hoehere Kosten verursachen. Die Erstellung einer Oekobilanz verdeutlicht die oekologischen und oekonomischen Zusammenhaenge und hilft gezielt, Kosten zu sparen. Neben der Senkung des Energieverbrauchs sind z.B. in der Automobilindustrie Massnahmen erforderlich, die die Sicherheit erhoehen und das Recycling von Kraftfahrzeugen erleichtern. Freiwillige Selbstverpflichtungen muessen kartellrechtlich unbedenklich und transparent sein.
Bei Wettbewerb sind freiwilligen Selbstverpflichtungen der Wirtschaft allerdings enge Grenzen gesetzt. Oekologische Anpassungen auf breiter Front setzen klare und fuer alle Beteiligten gueltige und transparente Bedingungen voraus. Einzelne im Wettbewerb stehende Unternehmen koennen noch weniger als ganze Volkswirtschaften auf Dauer die Rolle eines Vorreiters einnehmen. Eine weitgehende europaweite und internationale Harmonisierung der Umweltpolitik und ihre Abstimmung mit einer liberalen Handelspolitik ist daher fuer Umweltvorsorge und freien Welthandel unverzichtbar.

