Text ID:
de_pm_el_02_30009.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

2.3. Gute Bildung, Verantwortliche Forschung, Lebendige Kultur.

Bildung und Forschung sind die entscheidenden Grundlagen fuer den Zugang zur Wissensgesellschaft und die aktive gesellschaftliche, politische und oekonomische Teilhabe jedes einzelnen Menschen. Im Mittelpunkt steht dabei der Mensch mit seinen individuellen Interessen und Faehigkeiten. Seit 1998 haben wir deshalb nach jahrelangem Bildungsabbau die bildungspolitische Trendwende eingeleitet. Die Ausgaben des Bundes fuer Bildung und Forschung wurden trotz Haushaltskonsolidierung um 15,5 Prozent erhoeht. Das neugeregelte BAfoeG ermoeglicht wieder mehr Menschen, ein Studium aufzunehmen. Die Novelle des Hochschulrahmengesetzes schafft durch die Einfuehrung der Juniorprofessur die Voraussetzung fuer moderne und international anschlussfaehige Hoch- schulen und erleichtert den Quereinstieg zu einer Professur. In der naechsten Legislaturperiode werden wir uns staerker fuer die Autonomie der Bildungseinrichtungen bei gleichzeitiger staatlicher Qualitaetskontrolle und Ausbau der Beratungsangebote einsetzen.

Eine neue Bildungsreform starten.

Wir stehen fuer Teilhabe an Bildung fuer alle. Dazu gehoert auch, Unterschiede bei den Bildungszugaengen von Maedchen und Jungen bzw. Frauen und Maennern zu beruecksichtigen. Unser Ziel ist es, die Menschen dabei zu unterstuetzen, ihre Bildungsziele zu erreichen und so zugleich die Abbruchquote zu senken. Wir wollen die Qualitaet der Bildung fuer die Lernenden verbessern und zugleich Zugangshuerden abbauen, um so zur Chancengleichheit beizutragen. Als ein Mittel dafuer sehen wir den Wettbewerb der Bildungseinrichtungen untereinander. Dieser darf aber kein Wettbewerb sein, der ungleiche Startchancen fortschreibt statt sie auszugleichen. Statt zurueck zu fruehzeitiger Selektion und zur Abschottung von Bildungszugaengen zu gehen, setzen wir auf ein Mehr an individueller Foerderung, auf Lehrende, die ihre Staerken zeigen koennen, und auf eine groessere Vielfalt der Bildungseinrichtungen. Dafuer brauchen sie mehr inhaltliche, personelle und finanzielle Autonomie, mehr Unterstuetzung der Lehrenden in Form von Qualifizierung und Weiterbildung sowie verlaessliche finanzielle Rahmenbedingungen. Autonomie fuer die Bildungseinrichtungen ist fuer uns immer auch mit der Forderung nach partizipativer Selbstverwaltung nach innen und Transparenz nach aussen verbunden. Zur inneren Selbstverwaltung gehoert die Beteiligung von Lehrenden und Lernenden und dort, wo es sinnvoll ist, auch die Beteiligung gesellschaftlicher Akteure. Transparenz ist eine wichtige Grundlage dafuer, dass eine staatliche Qualitaetssicherung fuer Bildung moeglich bleibt. Alle Bildungseinrichtungen sollen klar definierten Qualitaetsstandards genuegen, die fuer alle transparent ausgewiesen werden, beispielsweise durch ein Qualitaetssiegel. Evaluationen von Bildungseinrichtungen sollen zum Standard werden, ohne zum blossen Vergleich angeblicher Leistungsindikatoren zu verkommen. Erst der Dreiklang aus Autonomie, Partizipation und Transparenz ueber Struktur und Bildungserfolg der Bildungseinrichtungen schafft die Grundlage dafuer, unser Bildungssystem kontinuierlich zu verbessern. Je vielfaeltiger das Bildungsangebot wird, desto staerker waechst die Nachfrage nach objektiver Beratung. Hier sehen wir eine wichtige staatliche Aufgabe. Bildungsberatung muss dabei aktiv auf die Menschen zugehen und darf sich nicht auf das Bereitstellen von Informationen beschraenken. Die bisherigen Strukturen zur Verbesserung unseres Bildungssystems ? besonders die Kultusministerkonferenz ? sind ihrer Verantwortung nicht ausreichend gerecht geworden. Foederalismus dient auch dem Wettbewerb um die beste Loesung. Wo er zu einem Schwarzer-Peter-Spiel zwischen den Laendern oder zu Stillstand zu Lasten unserer Kinder fuehrt, ist der Bund in der Pflicht. Wir setzen uns unter Wahrung der Kulturhoheit der Laender fuer eine staerkere Moderatorenrolle des Bundes in Fragen der vorschulischen und schulischen Bildung ein.

Lebensbegleitendes Lernen.

Lernen findet nicht mehr in einem klar abgegrenzten Lebensabschnitt statt, sondern ist ein andauernder Prozess. Die Bedeutung der Weiterbildung in spaeteren Lebensphasen waechst. Das wirkt sich auf den Aufbau des Bildungssystems aus. Der Zugang zum Bildungssystem muss auf allen Stufen geoeffnet und die Uebergaenge zwischen den Teilbereichen muessen vereinfacht werden. Auch fuer Weiterbildung und fuer lebensbegleitendes Lernen gilt, dass wir uns fuer eine Teilhabe unabhaengig vom Geldbeutel und unabhaengig von der sozialen Herkunft einsetzen. Die Moeglichkeit, zwischen verschiedenen Bildungsangeboten oder zwischen Phasen der Erwerbsarbeit und der Weiterbildung zu wechseln, werden wir weiter ausbauen. Lebensbegleitendes Lernen findet nicht nur in Bildungseinrichtungen statt. Dem wachsendem Stellenwert von Distance Learning wollen wir gerecht werden.

Schule und kulturelle Vielfalt.

Die Trennung in ?Inlaender? und ?Auslaender? ist institutionalisiert in Gesetzen, und sie praegt die Gesellschaft und ihre Einrichtungen. Schulen und Bildungseinrichtungen bilden hier keine Ausnahme ? so einer der alarmierenden Befunde der PISA-Studie, die den Zusammenhang zwischen den Bildungschancen und der Herkunft der Jugendlichen noch einmal eindruecklich belegt hat. Jugendliche aus sozial schwachen Verhaeltnissen schneiden am schlechtesten ab und haben es in der Schule offenbar am schwersten. In ganz besonderem Masse trifft dies auf Jugendliche mit Migrationshintergrund zu. Nach wie vor sind nicht-deutsche Jugendliche an den Hauptschulen ueberproportional vertreten und an Realschulen sowie Gymnasien stark unterrepraesentiert.

Qualitaet der Hochschulen verbessern.

In der Wissensgesellschaft muessen Hochschulen zu einem zentralen Ort werden. Damit verbunden wachsen die Ansprueche der Gesellschaft an die Hochschulen. Neben der Erstausbildung werden Hochschulen auch zu Institutionen der Fort- und Weiterbildung der Gesellschaft. Hochschulen und Gesellschaft muessen sich in einem breit angelegten Prozess darueber verstaendigen, welche Aufgaben den Hochschulen in Zukunft zukommen und wie diese gewaehrleistet werden koennen. Wir werden diesen Prozess anstossen und uns aktiv in ihn einbringen. Ziel muss es sein, zu einer neuen Hochschulreform zu kommen und Hochschulen insbesondere auch fuer Studierende aus ?bildungsfernen Schichten? attraktiver zu machen. Veraenderten Studienwuenschen und Lebensbedingungen muss in einer Studienreform dabei ebenso Rechnung getragen werden wie der weiteren Sicherung kreativen und flexiblen wissenschaftlichen Lernens. Bausteine dafuer sind die Oeffnung des Hochschulzugangs und flexibler zugeschnittene Studienangebote genauso wie eine staerkere Unterstuetzung von Tutor- und Mentorprogrammen sowie von Projekten des eigenverantwortlichen Lernens und Forschens. Mit der leistungsbezogenen Besoldung fuer Professorinnen und Professoren belohnen wir nun endlich auch das Engagement in der Lehre finanziell. Wir setzen uns fuer die Ausweitung des Angebots von Frauenstudiengaengen ein. Ausserdem muss die Frauen- und Genderforschung als dauerhafter Bestandteil in Studium und Lehre integriert werden. Feministische Wissenschaftskritik macht die Kategorie Geschlecht zum Gegenstand wissenschaftlicher Arbeit und leistet damit einen wichtigen Beitrag zur Reflexion der gesellschaftlichen Verhaeltnisse. Um kreative Forschungsansaetze in die Wissenschaft einzubringen, streben wir die Einrichtung einer Frauenhochschule in Deutschland an, die innovativ und international ausgerichtet sein soll. Die Mobilitaet von Lernenden und Forschenden muss unterstuetzt werden und darf nicht an buerokratischen oder finanziellen Huerden scheitern. Das Bildungsangebot im Inland muss eine starke internationale Perspektive erhalten, und internationale Studiengaenge werden weiter gefoerdert. Wir werden uns dafuer einsetzen, dass der Studienort Deutschland fuer auslaendische Studierende, Forscherinnen und Forscher attraktiver wird. Dazu muessen die arbeits- und auslaenderrechtlichen Bestimmungen weiter geoeffnet sowie im Ausland erworbene Abschluesse anerkannt werden.

Wissenschaft als Beruf.

Wir wollen Menschen, die sich fuer eine wissenschaftliche Laufbahn entscheiden, besser foerdern. Auch deswegen duerfen Hochschulen nicht darauf verzichten, schon im Studium Moeglichkeiten des eigenstaendigen wissenschaftlichen Arbeitens zu eroeffnen und bisherige Freiraeume im Studium auszubauen. Besonders wichtig ist uns die bessere Unterstuetzung von Doktorandinnen und Doktoranden. Ein eigener Wissenschaftstarifvertrag ? der auch studentische Hilfskraefte umfassen sollte ? koennte den spezifischen Anforderungen von Hochschul- und Forschungseinrichtungen besser Rechnung tragen. Starre Regulierungen lehnen wir ab. Die Auswirkungen der in der Novellierung des Hochschulrahmengesetzes geschaffenen neuen Karrierewege wie der Juniorprofessur wollen wir evaluieren und weiter verbessern. Die Foerderung des zukuenftigen wissenschaftlichen Nachwuchses darf nicht zu Lasten des gegenwaertigen Nachwuchses gehen. Beim Anteil weiblicher Hochschullehrkraefte bildet Deutschland das Schlusslicht. Wir wollen, dass sich mehr Frauen fuer eine wissenschaftliche Laufbahn entscheiden. Deshalb wollen wir familienfreundliche Hochschulen. Studieren und wissenschaftliche Forschung mit einem Leben mit Kindern zu verbinden, soll nicht mehr durch unzureichende Betreuungsmoeglichkeiten behindert werden. Der anstehende Generationswechsel an den Hochschulen und Forschungseinrichtungen muss zu einer deutlichen Steigerung des Frauenanteils in wissenschaftlichen Fuehrungspositionen genutzt werden.

Demokratie und Engagement foerdern.

Wir wollen Hochschulen als Staetten lebendiger Diskussion und des engagierten Austausches mit der Gesellschaft, nicht als reine Lern- und Forschungsfabriken. Deshalb befuerworten wir Initiativen zur verstaerkten Oeffnung der Hochschulen fuer ihr Umfeld. Die Verfasste Studierendenschaft als Weg zur Artikulation und Einbringung der studentischen Interessen innerhalb der Hochschule halten wir fuer wichtig.

Mehr Geld fuer Bildung und Forschung.

Wir werden die Mittel fuer Bildung und Forschung weiter erhoehen. Wir wollen dabei die Rechte der Bildungsteilnehmer staerker. Die eingesetzten Mittel sollen staerker den Menschen und ihren Entscheidungen fuer das jeweilige Bildungsangebot folgen. Wir wollen nicht, dass durch Studiengebuehren eine soziale Selektionswirkung stattfindet. Dies lehnen wir ab. Insbesondere das Studium bis zum ersten Abschluss muss gebuehrenfrei bleiben. Ebenso halten wir weiter an einer grundlegenden Reform des BAfoeG fest. Eine zeitgemaesse Studienfinanzierung muss noch staerker elternunabhaengige Anteile enthalten, muss die heutige Lebensrealitaet der Studierenden beruecksichtigen und breite Bevoelkerungs- schichten erreichen. Die Foerderungen von Bildungs- und Forschungseinrichtungen wollen wir staerker mit Zielvereinbarungen verknuepfen.

Aktive Forschungspolitik fuer Mensch und Umwelt.

Die Forschung legt wichtige Grundlagen fuer die Welt von morgen und ist ein unverzichtbarer Baustein fuer eine nachhaltige Politik. Neben der anwendungsorientierten Forschung hat auch die Grundlagenforschung an den Hochschulen fuer uns einen hohen Stellenwert. Unsere Forschungspolitik will die Chancen neuer Technologie nutzen, thematisiert aber auch ihre Risiken. Nicht alles, was technisch machbar ist, darf auch gemacht werden. Eine muendige Buergergesellschaft muss bewusst entscheiden, welche Technologien sie nutzen und welche Risiken sie dafuer in Kauf nehmen will. Daher werden wir uns fuer eine weitere Staerkung der Technikfolgenabschaetzung einsetzen.Technikfolgenabschaetzung muss sich am Leitbild der Nachhaltigkeit orientieren, die oekologische, soziale und wirtschaftliche Kriterien gegeneinander abwaegt. Ohne die Verbindung mit den Geistes- und Gesellschaftswissenschaften laufen die Ingenieur- und Naturwissenschaften Gefahr, an den Beduerfnissen von Mensch und Umwelt vorbei zu forschen. Fuer die praxisorientierte interdisziplinaere Forschung, in der Human- und Natur-/ Technikwissenschaften kooperieren, soll eine eigenstaendige Foerderstruktur aufgebaut werden. Feministische Wissenschaftskritik macht die Kategorie Geschlecht zum Gegenstand wissenschaftlicher Arbeit und leistet damit einen wichtigen Beitrag zur Reflexion der gesellschaftlichen Verhaeltnisse. Deshalb wollen wir die dauerhafte Verankerung von Frauenstudien und Frauenforschung in den Hochschulen und der Wissenschaft. Bei der Medizinforschung muss die Vielfalt therapeutischer Ansaetze gesichert werden. Gentechnische Ansaetze sind hierbei eine von mehreren Moeglichkeiten. Wir wollen mehr Geld in Forschung fuer den Umgang mit Krankheit, besonders chronischen Erkrankungen sowie fuer die Gesundheitsvorsorgeforschung bereitstellen. Wegen der moeglichen weitreichenden Auswirkungen von Gentechnik bzw. der modernen Biomedizin muessen Grenzen gesetzt werden. Fremdnuetzige Forschung an Nichteinwillungsfaehigen lehnen wir genauso ab wie verbrauchende Embryonenforschung, das Klonen von Menschen einschliesslich des therapeutischen Klonens sowie verpflichtende Gentests, weil sie die Menschenwuerde bedrohen. Trotz deutlicher Verbesserungen seit 1998 gibt es im Bereich der Umwelt-, Frauen- und Friedensforschung weiter Nachholbedarf. Angesichts ungeloester Umweltprobleme, der noch unverwirklichten Gleichberech- tigung zwischen Mann und Frau und der neuen friedenspolitischen Herausforderungen wollen wir hier Schwerpunkte setzen. Die Notwendigkeit einer weiteren thematischen Umorientierung auf Nachhaltigkeit gilt insbesondere auch fuer die Grossforschungseinrichtungen, deren bisherige Ausrichtung auf die Nuklear- oder Fusionsforschung beendet werden muss. Weitere forschungspolitische Prioritaeten sehen wir bei neuen Werkstoffen, der Nanotechnologie, Erneuerbaren Energien und Energieeinsparung, oekologischer Landwirtschaft, nutzerorientierten Informations- und Kommunikationstechnologien, bei Innovationen fuer die Dienstleistungsgesellschaft sowie der Forschung zum Thema 
?Leben im Alter?.

