Text ID:
de_pm_el_94_20034.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Medien

Den Medien kommt im Zeitalter der sogenannten "Informationsgesellschaft" eine immer groessere Bedeutung und damit eine besonders: Verantwortung zu. Die Medien greifen in den Alltag des einzelnen ein, haben Einfluss auf das Arbeitsleben, die Freizeit und die sozialen Bindungen. Darueber hinaus sind die Medien ein bedeutender Wirtschaftsfaktor.
Pechnische Neuerungen im Rundfunkbereich haben zusaetzliche Vermittlungsmoeglichkeiten fuer Hoerfunk und Fernsehen geschaffen. Neue terrestrische Frequenzen, Verkabelung und Satellitentechnik haben zu einer Vermehrung der Programmanbieter gefuehrt. Das Hinzutreten privater Programmanbieter in Hoerfunk und Fernsehen bietet einerseits neue Chancen fuer Meinungspluralismus, birgt andererseits aber die Gefahr von Konzentrationsprozessen.
Liberale Medienpolitik muss die Vielfalt von Informationen und die Pluralitaet der Meinungen sicherstellen. Das gilt gleichermassen fuer den oeffentlich-rechtlichen und fuer den privaten Rundfunkbereich sowie fuer den Zeitungs- und Zeitschriftenmarkt.
 
Medien sind von staatlichen Einfluessen freizuhalten. Es muessen jedoch politisch Rahmenbedingungen geschaffen werden, um die Rechte der Buerger zu staerken.
Schwaechen des dualen Rundfunksystems beseitigen

Die F.D.P. befuerwortet das Duale System, d.h. das gleichberechtigte Nebeneinander von oeffentlich-rechtlichem und privatem Rundfunk. Die F.D.P. tritt fuer eine strikte Trennung und Aufgabenteilung zwischen werbefinanziertem Privatrundfunk und gebuehrenfinanziertem oeffentlich-rechtlichen Rundfunk ein. Bei der Festlegung der Gebuehrenhoehe spricht sich die F.D.P. fuer eine Entkopplung der Gebuehrenfestlegung von staatlichen Institutionen aus.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Zur Schaffung gleicher Wettbewerbsbedingungen fair private Rundfunkanbieter muss die Mediengesetzgebung der Laender angeglichen werden. Die Zusammenarbeit der Landesmedienanstalten muss deshalb verbessert werden, weil sie nur dann ihre Aufgaben zur Verhinderung von Konzentrationserscheinungen wirksam erfuellen koennen. Eine Bundesmedienanstalt lehnt die F.D.P. ab.
- Bei schwerwiegenden Verstoessen gegen Lizenzierungsauflagen sind die Bussgelder drastisch zu erhoehen und die Moeglichkeit der zeitweiligen oder dauerhaften Entziehung der Sendelizenz auszuschoepfen.
- Zur Vermeidung wettbewerbsgefaehrdender horizontaler und vertikaler Konzentration muss der Rundfunkstaatsvertrag geaendert werden. Die bisherige Beschraenkung fuer jeden Veranstalter auf einen Anteil in Hoehe von maximal 49,9 % je Sender soll entfallen, so dass ein Veranstalter bis zu 100 % der Anteile erwerben kann. Im Gegenzug soll aber kuenftig jeder Veranstalter nur an einem Vollprogramm beteiligt sein ("one man - one show").
- Die Beteiligungsverhaeltnisse bei privaten Rundfunkuntemehmen sind offenzulegen.

Gewaltdarstellungen in Programmangeboten zurueckdraengen

Gewaltdarstellungen nehmen sowohl in oeffentlich-rechtlichen als auch in privaten Programmangeboten zu. Obwohl die Medienwirkungsforschung den Zusammenhang zwischen Gewaltdarstellungen und Gewaltbereitschaft noch nicht eindeutig erforscht hat, ist bereits klar, dass ein wirksamerer Jugendschutz notwendig ist.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Die Redaktionen sollen mit gewaltdarstellenden Beitraegen verantwortlicher umgehen; das gilt auch fuer Nachrichtensendungen.
- Die im Rundfunkstaatsvertrag festgelegte 23.00 Uhr-Grenze fuer potentiell jugendgefaehrdende Programmbeitraege soll auf 24.00 Uhr verschoben werden.
- Die Eigenwerbung im Vorabendprogramm fuer gewaltdarstellende Spielfilme und Serien in der Nacht wird eingestellt. Grundsaetzlich soll fuer Filme und Serien, die erst nach
22.00 bzw. 24.00 Uhr gesendet werden duerfen, auch erst von diesem Zeitpunkt an geworben werden duerfen. In die Landesmediengesetze sind Regelungen zur Verkuerzung der Lizenzdauer bei solchen Verstoessen aufzunehmen.
- Fernseh- und Videogeraetehersteller werden aufgefordert, serienmaessig Kodierungen einzubauen, um eine missbraeuchliche Geraetenutzung durch Kinder und Jugendliche zu erschweren.
- Die Medienwirkungsforschung in Deutschland ist staerker auszubauen.

Rundfunkaufsicht und Programmkontrolle reformieren

Die Rechte der Buerger als Empfaenger und Konsumenten von Rundfunkprogrammen und als Objekte der Berichterstattung muessen gestaerkt werden. Liberale wollen den Einfluss des Staates und der Parteien auf den Rundfunk zurueckdraengen.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Staats- und Regierungsaemter sind mit der Mitgliedschaft in Rundfunkaufsichtsgremien unvereinbar.
-Jede im jeweiligen Landesparlament in Fraktionsstaerke vertretene Partei kann nur einen Vertreter in die Aufsichtsgremien des jeweiligen Landes entsenden.
- Die Anzahl aller Vertreter aus dem staatlichen Bereich, den Landes- oder Bundesparlamenten, darf 113 der Gesamtzahl der Gremienvertreter nicht uebersteigen. Die Vertreter der uebrigen entsendungsberechtigten gesellschaftlich relevanten Gruppen duerfen nicht Mitglieder der Landesparlamente oder des Bundestages sein.
- Je 1/3 der Rundfunkratsvertreter wird aus der Mitte der Gebuehrenzahler bestimmt (Gebuehrenzahlerbank). Diese Vertreter sind nach dem Zufallsprinzip aus der Gebuehrenzahlerkartei zu ermitteln.
- Bemuehungen der privaten Medien, sich einer freiwilligen Selbstkontrolle hinsichtlich der Programmgestaltung zu unterwerfen, werden von der F.D.P. unterstuetzt. Die oeffentlich-rechtlichen Veranstalter sollten sich dieser Selbstkontrolle anschliessen.

Unabhaengigkeit der Presse wahren - Persoenlichkeitsrechte staerken

Zeitungen und Zeitschriften, das gedruckte Wort informieren die Buerger oft nachhaltiger und umfassender als elektronische Medien. Der Staat hat die Aufgabe, Rahmenbedingungen zu schaffen, damit Verlage ihre Unabhaengigkeit bewahren.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Dirigistischen Plaenen, z.B. Werbeverboten der Europaeischen Kommission, ist eine Ware Absage zu erteilen.
- Es darf keine dauerhafte Subventionierung des Postzeitungsdienstes fuer Zeitungs- und Zeitschriftenverlage geben. Langfristig sollten die Zeitungsverleger die Oeffnung des Postmonopols als Chance begreifen und eigene kostenguenstigere Vertriebsformen entwickeln.
- Die F.D.P. tritt fuer die Freiheit der Berichterstattung such und gerade dann ein, wenn diese Politikern nicht gefaellt. Im Konflikt zwischen einem verstaerkten Rechtsschutzbeduerfnis der Buerger und Politiker durch Ausbau des Gegendarstellungsrechts und der Freiheit der Berichterstattung ergreifen die Liberalen Partei fuer die Pressefreiheit. Auch die Medien muessen die Wuerde des Menschen achten.
- Die Moeglichkeiten zivilrechtlicher Ansprueche der Buerger auf Unterlassung, Widerruf und Schadensersatz sollen transparenter und praktikabler gestaltet werden. Die F.D.P. wird sich dabei allen Versuchen, das Waechteramt der Presse nach politischem Gutduenken zu formen oder zu beschneiden, widersetzen.
- Die Transparenz von Beteiligungsverhaeltnissen im Verlagswesen ist zu verstaerken.
- Der betriebsverfassungsrechtliche Tendenzschutz hat sich bewaehrt. Redaktionsstatute lehnt die F.D.P. ab.

Fuer eine liberale Kulturpolitik

Liberale Kulturpolitik will den Raum zur Entfaltung schoepferischer und geistiger Kraefte in unserer Gesellschaft erweitern, das Erbe der deutschen Kulturnation erhalten und foerdern und den gemeinsamen europaeischen Kulturgedanken als Chance zur Ueberwindung nationaler Vorurteile begreifen.
Liberale Kulturpolitik will alle Buerger ansprechen - ungeachtet ihrer sozialen Stellung und ihrer Bildungsvoraussetzungen. Alle Buerger sollen ermutigt werden, sich mit Kunst zu befassen und sich damit neue Felder der kreativen Entfaltung zu erschliessen. Liberale Kulturpolitik unterstuetzt freie Gruppen und Kulturinitiativen, ermoeglicht kulturelle Vielfalt und traegt Sorge fuer die Entwicklung verschiedener Formen der Kultur. Die F.D.P. will die staerkere kulturelle Verantwortung der Medien, die die Heranbildung ethischer Normen wesentlich beeinflussen.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Kunst und Kultur benoetigen zu ihrer Entfaltung Unabhaengigkeit von Buerokratien und staatlichen Vorgaben sowie materielle Unterstuetzung durch private und oeffentliche Mittel. Die F.D.P. befuerwortet private Kulturinvestitionen, ohne die oeffentliche Hand aus ihrer Pflicht zu entlassen. Kulturfoerderung muss auch weiterhin eine oeffentliche Aufgabe bleiben.
- Liberale lehnen jede Bevormundung und jeden zensierenden Eingriff in das Kunst- und Kulturleben ab. Sie unterstuetzen die freie Initiative auch ausserhalb staatlicher und kommunaler Kultureinrichtungen und geben Raum fuer neuartige und experimentelle Kulturformen.

Die Freiheit der Kuenste gehoert zum Grundverstaendnis liberaler Kulturpolitik. Zur Freiheit der Kunst gehoert es aber auch, Kunst zu foerdern. Das Kulturstaatsgebot unserer Verfassung verlangt dieses. Bei Einsparungen duerfen die Kulturetats von Bund und Laendern nicht ueberproportional betroffen werden. Trotzdem wird es unumgaenglich sein, noch weitere Finanzierungsquellen zu erschliessen. Deshalb setzt die F.D.P. auf Sponsoren aus der Wirtschaft, private Maezene, Foerdervereine und Stiftungen. Die Rahmenbedingungen sind hierfuer zu verbessern.
Die F.D.P. fordert eine Reform und Neugestaltung des Stiftungs. und Stiftungssteuerrechts; dadurch koennen weitere private Mittel fuer kulturelle Zwecke verfuegbar werden.

Liberale Kulturpolitik will dazu beitragen, die Einheit der deutschen Kulturnation zu bekraeftigen. Die Entwicklung der kulturellen Infrastruktur in den neuen Bundeslaendern bedarf nach wie vor der Unterstuetzung. Gefaehrdet sind vor allem Theater, Orchester, Jugend- und Kulturzentren sowie Bibliotheken - und damit die 81r die Entfaltung der Breitenkultur wichtigsten Einrichtungen. Auf die Strukturhilfen des Bundes kann auch weiterhin - zumindest mittelfristig - nicht verzichtet werden, soll die Kulturlandschaft in den neuen Bundeslaendern nicht weiter Schaden nehmen.
Durch die Wiedervereinigung sind dem Bund zahlreiche nationale und internationale Aufgaben im Kulturbereich zugewachsen, die derzeitig in unterschiedlichen Ministerien betreut werden. Diese Zersplitterung der vorhandenen kulturpolitischen Zustaendigkeiten des Bundes muss ueberwunden werden. Deshalb fordert die F.D.P. die Einrichtung eines Kulturausschusses des Deutschen Bundestages als parlamentarische Kontrolle.
Der Darstellung deutscher Kunst und Kultur im Ausland muss ein wesentlich hoeherer Rang eingeraeumt werden als bisher. Der Bund darf sich dieser Verantwortung nicht entziehen. Fuer die F.D.P. ist es unabdingbar, -die Arbeit z.B. der deutschen Goethe-Institute nachdruecklich zu unterstuetzen und auszubauen.
Das vereinte Europa bietet gerade ueber die Kulturpolitik Chancen, eine weitere Annaeherung der Voelker zu erreichen. Europa ohne Grenzen foerdert das Zusammenwachsen der Nationen und Regionen und staerkt den Konsens ueber Grundideen und Grundwerte, denen wir uns als Europaeer gemeinsam verbunden fuehlen. Die Abschaffung der Steuergrenzen muss auch dem grenzueberschreitenden Verkehr von Kulturguetern voll zugute kommen. Europaeische kuenstlerische und kulturelle Aktionen auf europaeischer Ebene sollen zur Regel werden. Sie bieten die Chance, nationale Vorurteile zu ueberwinden.

