Text-ID: de_pr_el_13_051111.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 30.07.13

Karin Binder: Freiheit für Bradley Manning
------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Bradley Manning ist kein Verbrecher. Der 
Schuldspruch gegen den Whistleblower Bradley Manning widerspricht 
jeglichem demokratischen Verständnis. Bereits die Inhaftierung mit 
Erniedrigung und Folterung des ehemaligen US-Soldaten ist ein 
massiver Verstoß gegen die UN-Menschenrechtskonvention", erklärt 
Karin Binder, Bundestagsabgeordnete der Fraktion DIE LINKE, 
anlässlich des Schuldspruchs eines US-Militärgerichts in 19 von 21 
Anklagepunkten gegen Bradley Manning.  Binder weiter:

   "Manning hatte der Enthüllungsplattform 'WikiLeaks' als 
'Whistleblower' Videos und Dokumente zugespielt, auf denen u.a. jener
Videomitschnitt des weltweit bekannt gewordenen 
US-Hubschrauberangriffs von 2007 auf Bagdad zu sehen ist. Bei dem 
Einsatz schoss die Besatzung gezielt auf Zivilisten und zwei 
Journalisten. Insgesamt zwölf Personen fielen dem Luftangriff zum 
Opfer. Er hat die erschreckende Brutalität des völkerrechtswidrigen 
Angriffskrieges gegen den Irak weltweit für viele Menschen sichtbar 
gemacht. In der Öffentlichkeit lösten besonders die Kommentare der 
Kampfhubschrauber-Piloten Empörung aus, die den Vorfall mit 'Sieh dir
diese toten Bastarde an' kommentierte, während ihm ein anderer 
Funkteilnehmer zu den 'guten Schüssen' gratulierte.

   Damit hätte Bradley Manning im Gegensatz zu US-Präsident Barack 
Obama den Friedensnobelpreis wirklich verdient. Ich fordere die 
deutsche Bundesregierung auf, umgehend bei der US-Regierung gegen die
Verurteilung Mannings zu protestieren und sich für dessen 
Rehabilitierung und Haftentlassung einzusetzen."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

