Text-ID: de_pr_el_13_051069.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 28.08.13

Harald Weinberg: Wettbewerb zwischen Krankenkassen schadet der Gesundheit
-------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Das sind keine 'Blüten', die der Wettbewerb hier 
treibt. Es ist die logische Konsequenz des Wettbewerbs, dass auch 
gesetzliche Krankenkassen wie private Versicherungen Rosinenpickerei 
betreiben. 'Die Guten ins Töpfchen, die Schlechten ins Kröpfchen' ist
hier das Motto. Die lukrativen Versicherten werden umworben, Alte und
Kranke versucht man an andere Kassen loszuwerden - sei es mit 
legalen, halblegalen oder nicht-legalen Mitteln. Das hat System, wenn
man Gesundheit zur Ware macht", kommentiert Harald Weinberg, für die 
Fraktion DIE LINKE Obmann im Gesundheitsausschuss, die Kritik des 
Bundesversicherungsamtes am Wettbewerbsgebaren der Krankenkassen. 
Weinberg weiter:

   "Wer Wettbewerb sät, wird Versichertenselektion bekommen. Das eine
lässt sich vom anderen nicht trennen. Natürlich kann man den 
Krankenkassen verbieten, Versicherte hinauszudrängen. Das nutzt aber 
wenig, bisher hat keine Krankenkasse deshalb ernste Konsequenzen 
fürchten müssen. Eine Kasse würde sich in der Wettbewerbslogik 
irrational verhalten, wenn sie nicht versuchte, die Kranken 
loszuwerden. Gute Versicherte zu umwerben ist indes nicht nur 
erlaubt, sondern von allen Parteien außer der LINKEN ausdrücklich 
erwünscht. Aber auch das ist Versichertenselektion sowie ein 
Missbrauch von Beitragsgeldern und müsste verboten werden.

   Wenn man schon Wettbewerb will, dann muss man dafür sorgen, dass 
die Krankenkassen, die sich um ihre wichtigste Aufgabe kümmern und 
Kranke versorgen, nicht gegenüber denen mit mehr gesunden 
Versicherten benachteiligt werden. Derzeit läuft es aber so. Die 
Anreize sind völlig falsch gesetzt. Der Risikostrukturausgleich 
überweist den Kassen für kranke Versicherte zu wenig, für Gesunde zu 
viel. Schwarz-Gelb hat auf diese Kritik am Risikostrukturausgleich - 
unter anderem seitens des Bundesversicherungsamtes - schon seit 
Jahren nicht reagiert. Minister Bahr täte gut daran, sich an die 
eigene Nase zu fassen, statt jetzt mit dem Finger auf die 
vermeintlich bösen Krankenkassen zu zeigen."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

