Text ID:
de_pm_el_13_80013.txt

Party Manifesto: NPD (Germany) - National Elections 2013
-------------------------------------

IM ERNSTFALL VERTEIDIGUNGSFÄHIG 

SICHERHEIT UND VERTEIDIGUNG 

Die militärischen Kapazitäten Deutschlands wurden in den letzten zwanzig Jahren massiv reduziert und in transnationale Sicherheitsstrukturen integriert. Die Bundeswehr verfügt demzufolge heute nicht mehr über rein nationale Großverbände in nennenswertem Umfang. Erkennbares Ziel der Umstrukturierung ist es, militärische Kapazitäten künftig nur noch auf europäischer Ebene vorzuhalten, was eine rein nationale Verteidigungsfähigkeit ausschließt. Diesem Ziel dient etwa die „Aussetzung“ (= schrittweise Abschaffung) der Wehrpflicht. 

Die Bundeswehr wurde in den letzten Jahren zielstrebig von einer Verteidigungsarmee zu einer weltweit einsatzfähigen Interventionstruppe umgebaut. Dies wird u.a. an der Zweiteilung der deutschen Streitkräfte deutlich, die einerseits relativ gut ausgerüstete „Krisenreaktionskräfte“ für den Auslandseinsatz und andererseits das restliche Gros der Streitkräfte vorsieht. Im Zuge dieses Umbaus der Bundeswehr wächst ihre Fähigkeit, sich an – meist völkerrechtswidrigen – Angriffskriegen und Interventionseinsätzen in aller Welt zu beteiligen, während ihre Fähigkeit, im Ernstfall deutsches Territorium zu verteidigen, immer weiter ausgehöhlt wird. 

Die von allen etablierten Parteien getragene Sicherheitspolitik der Bundesregierung verstößt nicht nur gegen den vom Grundgesetz vorgegebenen Verteidigungsauftrag der deutschen Streitkräfte, sie steht auch in eklatantem Gegensatz zu allen Grundsätzen einer nationalen und demokratischen Wehrpolitik. Jeder souveräne Staat – auch Deutschland – muß die Fähigkeit und das Recht haben, sein Territorium und die Lebensinteressen seines Volkes im Ernstfall mit eigenen militärischen Mitteln zu verteidigen. Die Streitkräfte müssen in der Lage sein, der politischen Führung eigenständiges Handeln zu ermöglichen, wenn substantielle nationale Interessen bedroht sind. Deutsche Streitkräfte dürfen nicht Mittel trans- und internationaler Großmachtpolitik sein. 

Deutsche Sicherheitspolitik muß wieder vorrangig den Schutz deutschen Territoriums und die Rückerlangung der nationalen Verteidigungsfähigkeit vor Augen haben. Weltweite Interventionseinsätze deutscher Soldaten und die globale Verflechtung deutscher Sicherheitsstrukturen auf Kosten der Fähigkeit zu nationalem militärischen Handeln lehnt die NPD mit Nachdruck ab. 

Daher fordert die NPD: » Die Entflechtung multinationaler Großverbände mit deutscher Beteiligung und die Wiederherstellung selbständig handlungsfähiger taktischer Großverbände. 

» Der Umbau der Bundeswehr zur internationalen Interventionstruppe ist zu stoppen und zugunsten der Wiederherstellung der territorialen Verteidigungsfähigkeit rückgängig zu machen, ggf. unter Einbeziehung von Konzepten der alternativen Raumverteidigung. 

» Die Revitalisierung des deutschen Küstenschutzes und der Grenzverteidigung und -überwachung. 

» Die Schaffung eines nationalen Luftverteidigungsschirms mit großer Reichweite. 

» Deutschland behält sich die Verfügungsgewalt über eigene Atomwaffen vor. 

» R evitalisierung nationaler Rüstungskapazitäten und eines ausschließlich nationalen Bevorratungs- und Materialbewirtschaftungswesens. 

» Die Wiederherstellung unbedingter nationaler Priorität auf allen Dienstebenen der Bundeswehr und anderer Organe der nationalen Sicherheit (BND, MAD, Bundespolizei), insbesondere im Bereich der Kooperation mit ausländischen Streitkräften und Geheimdiensten. 

» Verteidigungspolitik ist nationale Krisenvorsorge. Die NPD lehnt deshalb alle Privatisierungsvorhaben im Verteidigungsressort mit Nachdruck ab. Bereits erfolgte Privatisierungen (z.B. Gesellschaft für Entwicklung, Beschaffung und Betrieb mbH) sind rückgängig zu machen. 

» Die Wehrgerechtigkeit für alle jungen Deutschen ist wiederherzustellen. Die Wehrpflicht wird wieder in Kraft gesetzt. 



Julian Monaco (23) »Ich werbe für die NPD, weil Freiheit wählbar ist.« 



