Text-ID: de_pr_el_13_090032.txt

Press Release from Party: AfD

country      = de
partylabel   = alternativefürdeutschland
partytype    = all
date         = 17.08.13

Zwischenkundgebung auf der Reesendammbrücke
-------------------------------------------

NA
Demonstrationszug wächst an
Vor inzwischen rund 1.000 begeisterten Teilnehmern erlebte der Wahlkampfauftakt der Alternative für Deutschland einen ersten Höhepunkt. Auf der Hamburger Reesendammbrücke fand die Zwischenkundgebung der AfD-Großveranstaltung statt. Hier sprachen Beatrix von Storch, Direktkandidatin für Berlin Mitte, und der stellvertretende Hamburger Landesvorsitzende Kay Gottschalk. Der gebürtige Hamburger startet von Platz 2 der Landesliste.
Gottschalk ging in seiner Rede die etablierten Parteien scharf an und warf ihnen Machtarroganz vor. Sie würden am Volk, dem eigentlichen Souverän des Staates, vorbei regieren. Er stellte klar: Die AfD gibt den Menschen ihre Stimme wieder. Darüber hinaus erklärte er die derzeitige Politik für völlig gescheitert und sah dabei kaum Unterschiede zwischen Regierung und Opposition: Das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG), die kalte Enteignung der Bürger sowie der Abhörskandal sind nur drei exemplarische Beispiele für das Versagen aller Altparteien, so Gottschalk unter der lautstarken Zustimmung des Publikums.

