Text-ID: de_pr_el_13_021142.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 30.07.13

Fischbach: Rechtsanspruch auf Kita-Platz erfolgreich umgesetzt
--------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Ab dem 1. August 2013 gilt der Rechtsanspruch auf 
einen Kita-Platz für unter Dreijährige. Dazu erklärt die 
stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen 
Bundestag, Ingrid Fischbach:

   "Nach den jüngst veröffentlichten Zahlen der Bundesländer zum 
Stand des Kita-Ausbaus stehen im Kita-Jahr 2013/2014 voraussichtlich 
813.093 Kita-Plätze zur Verfügung. Damit wird der errechnete Bedarf 
von rund 780.000 Plätzen sogar übertroffen. Der ab 1. August 2013 
geltende Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz ist somit umgesetzt. 
Dies ist ein großer Erfolg der christlich liberalen Koalition.

   Die CDU/CSU-Fraktion steht beim Kita-Ausbau für Quantität und 
Qualität. Mit den beiden Investitionsprogrammen und der Beteiligung 
an den laufenden Kosten stellt der Bund für den Ausbau der 
Krippenplätze für die unter Dreijährigen bis 2014 insgesamt 5,4 
Milliarden Euro zur Verfügung. Auch nach dem 1. August 2013 stehen 
für den Bau weiterer Plätze noch 160 Millionen Euro bereit. Die 
Qualität der Kindertagesbetreuung unterstützt der Bund mit dem 
Auslaufen der Investitionsphase ab 2015 dauerhaft mit jährlich 845 
Millionen Euro.

   Besonders wichtig ist uns auch die Qualifizierung angehender 
Erzieherinnen und Erzieher. Ein wichtiger Baustein ist hierbei das 
neue Programm 'Lernort Praxis', mit dem den Erziehern in den 
praktischen Ausbildungsphasen erfahrene Praxismentoren zur Seite 
gestellt werden. Hierfür stellen wir acht Millionen Euro zur 
Verfügung. In sieben Bundesländern, die sich an dem Programm 
beteiligen, nehmen ab August 2013 insgesamt 76 Praxismentoren ihre 
Arbeit auf. Jedes Projekt erhält während der dreijährigen Laufzeit 
jährlich 25.000 Euro für eine zusätzliche halbe Stelle und 
Sachkosten.

   Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat den Ausbau der 
Kindestagesbetreuung fortlaufend unterstützt und sich stets für eine 
hochwertige Qualität in Kindertageseinrichtungen stark gemacht. Mit 
dem nun umgesetzten Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz ist die 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf deutlich verbessert."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

