Text-ID: de_pr_el_13_011011.txt

Press Release from Party: CSU

country      = de
partylabel   = csu
partytype    = fraktion
date         = 26.08.13

Silberhorn: Harmonie beim Euro Hawk
-----------------------------------

NA
Berlin (ots) - Der Untersuchungsausschuss zum militärischen 
Entwicklungsprojekt der Aufklärungsdrohne Euro Hawk hat heute seinen 
Bericht verabschiedet. Dazu erklärt der sicherheitspolitische 
Sprecher der CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag, Thomas 
Silberhorn: "In großer Harmonie und mit einem überfraktionell 
beschlossenen Verfahrens- und Feststellungsteil hat heute der 
Untersuchungsausschuss zum 'Euro-Hawk' seine Arbeit beendet. Eine 
solch sachliche, konstruktive Arbeit wäre dem Thema durchgängig 
angemessener gewesen als das von der Opposition veranstaltete 
Wahlkampfgetöse. Der Bericht zeigt, dass Bundesminister de Maizière 
von Anfang an die Wahrheit gesagt und richtig gehandelt hat. Die 
Opposition konnte ihre Vorwürfe trotz intensiver Suche und 
gegenteiliger Behauptungen nicht belegen. Die wesentlichen Fehler 
wurden weit vor Amtsübernahme durch den Minister gemacht. Sämtliche 
Risiken waren schon zu Projektbeginn bekannt, wurden aber von den 
damaligen rot-grünen Verantwortungsträgern unterschätzt. Bei 
Amtsantritt de Maizierès waren 85 Prozent der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel bereits ausgegeben oder vertraglich gebunden. Für die
Zukunft muss aus dem Euro-Hawk-Projekt die Lehre gezogen werden, dass
nicht jede Kostensteigerung bei Entwicklungs- oder 
Beschaffungsvorhaben ohne weiteres nachfinanziert werden darf. Das 
Projekt-Controlling muss im Lichte der Erfahrungen weiter optimiert 
werden. Auf EU-Ebene sollte die Zulassungsharmonisierung für 
unbemannte Fluggeräte vorangetrieben werden. Zu begrüßen ist die 
angekündigte periodische, anlasslose Information des Parlaments über 
Sachstände zu wichtigen Rüstungsprojekten. Zum Schutz unserer 
Soldatinnen und Soldaten im Einsatz sind Aufklärungsdrohnen unbedingt
erforderlich. Die Auswahl einer alternativen Trägerplattform für das 
Aufklärungssystem ISIS muss jetzt absolute Priorität haben, damit die
Fähigkeitslücke bei der Signalaufklärung so schnell wie möglich 
geschlossen wird."



Pressekontakt:
CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag
Pressestelle
Telefon: 030 / 227 - 5 5012 / - 5 2427
Fax: 030 / 227 - 5 60 23
www.csu-landesgruppe.de

