Text-ID: de_pr_el_13_021074.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 02.09.13

Holzenkamp: Grüne Agrarminister betreiben Scheuklappenpolitik
-------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Bei der am letzten Freitag zu Ende gegangen 
Agrarministerkonferenz in Würzburg konnte keine Einigung für die 
nationale Umsetzung der Brüsseler Beschlüsse zur Europäischen 
Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) erzielt werden. Dazu erklärt der 
Vorsitzende der AG Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz-Josef Holzenkamp:

   "Mir der nationalen Umsetzung der Beschlüsse zur Gemeinsamen 
Europäischen Agrarpolitik werden die Weichen für die gesamte deutsche
Landwirtschaft in den kommenden Jahren gestellt. Es ist bedauerlich, 
dass sich die Grünen Länderagrarminister selbst in dieser 
Zukunftsfrage nicht von ihren Scheuklappen befreien konnten.

   Nach den erfolgreichen Agrarverhandlungen in Brüssel hatte 
Bundeslandwirtschaftsministerin Ilse Aigner ein ausgewogenes und 
pragmatisches Konzept vorgelegt, mit dem gerade die kleinen 
landwirtschaftlichen Betriebe, Milchviehbetriebe mit Dauergrünland 
sowie die Betriebe in benachteiligten Regionen gestärkt würden. Dabei
konnten aber die notwendigen Einschnitte bei den größeren Betrieben 
im Rahmen gehalten werden. Gleichzeitig beinhaltet das Konzept eine 
vernünftige Ausgestaltung der gestiegenen Umweltanforderungen an die 
Landwirte (Greening).

   Die Vorschläge der Grünen Agrarminister basieren hingegen auf der 
bekannten Ideologie Klein gegen Groß und konzentrieren sich nur auf 
einen Teil der landwirtschaftlichen Betriebe. Dadurch würden viele 
Bäuerinnen und Bauern im Regen stehen.

   Mit der Blockade der nationalen GAP-Umsetzung schaden die Grünen 
letztlich allen: den landwirtschaftlichen Betrieben, den Menschen im 
ländlichen Raum und der Umwelt. Denn ohne Einigung zwischen Bund und 
Ländern fließen keine europäischen Fördermittel in den ländlichen 
Raum. Die Zeit drängt also. Wir hoffen, dass die Grünen nach der Wahl
den Pfad der reinen Klientelpolitik zu Gunsten der gesamten deutschen
Landwirtschaft verlassen."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

