Text-ID: de_pr_el_13_021073.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 02.09.13

Binninger: Bericht ist unmissverständlicher Auftrag für kommende Wahlperiode
----------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Heute debattiert das Plenum des Deutschen 
Bundestags den Abschlussbericht des 2. Untersuchungsausschusses 
"Terrorgruppe Nationalsozialistischer Untergrund (NSU)". Dazu sagt 
der Obmann der CDU/CSU-Bundestagsfraktion im 2. 
Untersuchungsausschuss, Clemens Binninger:

   "Der Abschlussbericht ist Zeugnis einer besonderen demokratischen 
Kultur. Anders als jeder Untersuchungsausschuss zuvor sind alle fünf 
im Bundestag vertretenen Fraktionen zu einer gemeinsamen Bewertung 
der grausamen Mord- und Terrorserie und der Arbeit von Sicherheits- 
und Ermittlungsbehörden in Bund und Ländern gekommen. Dieses 
gemeinsame, in der Geschichte des Bundestags einmalige Vorgehen waren
wir allen Opfern und ihren Angehörigen, aber auch dem Funktionieren 
unseres Rechtsstaats schuldig.

   Gemeinsam haben wir über alle Fraktionsgrenzen hinweg 
Verbesserungs- und Reformvorschläge erarbeitet. Diese 47 
Handlungsempfehlungen sind eine wirksame Grundlage für Änderungen und
Reformen in den Bereichen Polizei, Justiz und 
Verfassungsschutzbehörden. Sie sind ein unmissverständlicher 
Handlungsauftrag für die kommende Wahlperiode. Das einvernehmliche 
Votum verleiht ihnen besondere Schlagkraft. Genau deshalb haben wir 
als größte Bundestagsfraktion darauf verzichtet, eine gesonderte, 
über den Bericht hinausgehende Bewertung abzugeben.

   In den vergangenen Monaten hat die christlich-liberale Koalition 
bereits wichtige Reformen eingeleitet und auch umgesetzt - 
beispielsweise die Einrichtung eines Abwehrzentrums für 
Rechtsterrorismus, die Schaffung der dringend notwendigen 
Rechtsterrorismusdatei oder erste strukturelle Reformen des 
Bundesamts für Verfassungsschutz. Aus Sicht der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion sind diese von Bundestag, Bundesregierung 
und Innenministerkonferenz getragenen Reformen bereits richtige und 
wichtige Schritte im Sinne der vorliegenden Bewertungen des 
NSU-Untersuchungsausschusses."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

