Text-ID: de_pr_el_13_011015.txt

Press Release from Party: CSU

country      = de
partylabel   = csu
partytype    = fraktion
date         = 08.08.13

Nüßlein: Außenhandel ist verlässliche Stütze der Wirtschaft
-----------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Das Statistische Bundesamt hat heute die 
Außenhandelszahlen für Juni 2013 veröffentlicht. Hierzu erklärt der 
wirtschafts- und energiepolitische Sprecher der CSU-Landesgruppe, Dr.
Georg Nüßlein:

   "Der deutsche Außenhandel ist wieder auf Kurs. Nach einem kleinen 
Dämpfer im Mai haben die Exporte im Juni wieder angezogen. Das ist 
erfreulich, denn es zeigt, dass unsere Waren und Dienstleistungen im 
Ausland gefragt sind und die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen 
Exportwirtschaft hoch ist. Auch wenn die Importe gegenüber dem 
Vormonat leicht zurückgegangen sind, sollte das unsere gute Stimmung 
nicht trüben. Die deutsche Stärke im Außenhandel ist keine 
Einbahnstraße, denn Deutschland spielt weltweit auch bei den Importen
permanent ganz vorne mit. Der Außenhandel wird weiterhin eine 
verlässliche Stütze unserer Wirtschaft sein.

   Die Ergebnisse sind auch ein Beleg dafür, dass die 
christlich-liberale Koalition die richtige Wirtschaftspolitik macht, 
um einen nachhaltigen Aufschwung zu erreichen und Deutschland als den
Wachstumsmotor Europas zu erhalten. Die rot-grünen Mitbewerber 
hingegen outen sich in ihren Wahlprogrammen als Schirmherren für 
einen verlässlichen Abschwung. Massive Steuererhöhungen und eine 
Vergemeinschaftung von Schulden werden jeden positiven 
Wachstumsimpuls im Keim ersticken. Wir hingegen setzen auf eine 
Politik der Stabilität, des Vertrauens und der Solidität. Dazu 
gehört, dass wir den Mittelstand stärken, Arbeitsplätze schaffen und 
für einen stabilen Euro sorgen - ohne Steuererhöhungen und eine 
Schuldenunion."

   Hintergrundinformation:

   Wie das Statistische Bundesamt heute bekannt gegeben hat, wurden 
im Juni 2013 von Deutschland Waren im Wert von 92,8 Mrd. Euro 
ausgeführt und Waren im Wert von 75,9 Mrd. Euro eingeführt. Damit 
lagen die Ausfuhren im Juni 2013 um 2,1 und die Einfuhren um 1,2 
Prozent unter den Vorjahresergebnissen. Im Vergleich zum Mai 2013 
nahmen die Ausfuhren laut des Statistischen Bundesamts kalender- und 
saisonbereinigt um 0,6 Prozent zu und die Einfuhren um 0,8 Prozent 
ab.



Pressekontakt:
CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag
Pressestelle
Telefon: 030 / 227 - 5 5012 / - 5 2427
Fax: 030 / 227 - 5 60 23
www.csu-landesgruppe.de

