Text-ID: de_pr_el_13_051070.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 28.08.13

Jan van Aken: Bundeswehr und Patriot-Raketen sofort aus der Türkei abziehen
---------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Ein Bombenangriff von außen wird den blutigen 
Bürgerkrieg in Syrien noch weiter verschärfen. Der Krieg könnte sich 
unkontrollierbar in der ganzen Region ausbreiten. Deutschland darf 
sich nicht militärisch an diesem Konflikt beteiligen, deshalb muss 
die Bundeswehr sofort aus der Türkei abgezogen werden. Ansonsten 
besteht die Gefahr, direkt in einen Flächenbrand im Nahen Osten 
hineingezogen zu werden", kommentiert der außenpolitische Sprecher 
der Fraktion DIE LINKE, Jan van Aken, die Lage in Syrien. Van Aken 
weiter:

   "Der mutmaßliche Chemiewaffen-Einsatz in Syrien muss aufgeklärt 
und geahndet werden - aber nicht mit Bombenabwürfen, sondern von 
unabhängigen Inspekteuren der UNO und vor ordentlichen Gerichten. 
Militärschläge als Vergeltungsmaßnahme sind das völlig falsche 
Mittel. Sie werden unweigerlich auch viele Unschuldige treffen und 
noch mehr Tod, Leid und Zerstörung nach Syrien tragen. Wer sich jetzt
einer Koalition der Willigen anschließt und einen militärischen 
Angriff auf Syrien indirekt oder direkt unterstützt, stellt die 
Vereinten Nationen ins Abseits, deren Aufgabe die Aufklärung des 
vermuteten Giftgaseinsatzes ist."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

