Text ID:
de_pm_el_02_20009.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

VI. Innere Einheit.  

Die Vollendung der inneren Einheit Deutschlands ist leider immer noch nicht abgeschlossen. Zwar hat die FDP fur die Bundesrepublik Deutschland viele wichtige Schritte auf dem Weg zur Bewaltigung der materiellen und immateriellen Folgen der SED-Diktatur erreicht. Dennoch wird es auch in den nachsten Jahren noch notwendig sein, die Geschichte der DDR, als Teil der deutschen Geschichte weiter aufzuarbeiten. Dies zeigen nicht nur die Fragen im Umgang mit dem Stasi-Unterlagen- Gesetz, bei dem es weder ein Recht auf Ausspionierung der Privatsphare von Opfern des SED-Unrechtsregimes noch einen Unterschied in der Behandlung von Burgern Ost und Burgern West geben darf. Die Liberalen, als erste gesamtdeutsche Partei, halten daran fest, dass die deutsche Teilung weder vergessen werden noch verdrangt werden darf. Sie setzen sich daher auch weiterhin dafur ein, dass dort, wo noch Lucken bei der Wiedergutmachung kommunistischen Unrechts bestehen, den Opfern die ihnen zustehende Hilfe gewahrt wird. Gleichzeitig wird sich die FDP aber auch dafur einsetzen, dass endlich den im Einigungsvertrag vom 31.08.1990 bekundeten Zielvorstellungen zur Wiederherstellung von privatem Eigentum an bebauten Grundstucken und Gebauden Genuge getan wird. Dieses gilt sowohl fur Falle, bei denen zu DDR-Zeiten wegen staatlicherseits verursachter Uberschuldung Privateigentum aufgegeben werden musste als auch fur Falle, in denen Widerstandskampfer gegen das Hitlerregime entschadigungslos enteignet wurden. 

VII. Mehr Demokratie.  

Die FDP will die Parteienmacht zugunsten von mehr Burgermacht zuruckdrangen. Die Parteien sollen sich wieder auf die ihnen in der Verfassung zugewiesene Rolle beschranken. Nur so wird der Staat von einer Reprasentation der Parteien zu einer Reprasentation der Burger. Die FDP will den Einfluss der Parteien durch Privatisierung offentlicher Aufgaben und Unternehmen zuruckdrangen. Denn: Je mehr entstaatlicht wird, desto geringer wird der Einfluss der Parteien. Zugleich verlieren damit zahlreiche Interessenverbande die Moglichkeit, den Staat zu instrumentalisieren. Zur Einschrankung der Parteienmacht gehort auch die Entflechtung von Parteien und Medien. Dazu gehort nach Auffassung der FDP die Starkung der Position des einzelnen Abgeordneten, auch gegenuber der eigenen Fraktion. Die FDP lehnt daher, entsprechend ihrer eigenen Tradition, die Ausubung von Fraktionszwang und die Masregelung von Abgeordneten aufgrund abweichender Auffassungen, insbesondere bei Gewissensentscheidungen, entschieden ab. Eine grose Mehrheit der Deutschen will auch auf Bundesebene mehr direkte Demokratie. Die FDP unterstutzt diesen Wunsch. Die FDP bekennt sich zur reprasentativen Demokratie. Sie will diese jedoch um Elemente der direkten Demokratie bereichern. Der Burger muss sich vor allem in seinem unmittelbaren Umfeld starker an Entscheidungen beteiligen konnen. Burgerentscheide, Burgerbegehren und Burgerbefragungen sind dafur die richtigen Wege. Die Burgerinnen und Burger sollten das Recht haben, auch den Bundesprasidenten in Direktwahl zu bestimmen. Die FDP setzt sich dafur ein, die Macht der Burger zu starken, in dem ihnen die Moglichkeit eingeraumt wird, starker als bisher auf die Auswahl der Mandatstrager Einfluss zu nehmen. Durch die Moglichkeit des Kumulierens und Panaschierens auf kommunaler Ebene konnen Wahlerinnen und Wahler ihre Stimmen bundeln und damit die bisher von den Parteien vorgegebene Reihenfolge der Kandidatenliste verandern. Dies sollte auch bei Landtags- und Bundestagswahlen moglich sein. Die Burger wissen um die Notwendigkeit einer angemessenen Entschadigung der Politiker, weisen aber zu Recht unangemessene Privilegien zuruck. Dem Vorwurf der Selbstbedienung will die FDP durch die Einsetzung einer unabhangigen Kommission zur Festlegung der Entschadigung begegnen. Die FDP tritt fur ein privatwirtschaftliches Versicherungsmodell ein, das es den Abgeordneten ermoglicht, sich eigenverantwortlich um ihre Altersversorgung zu kummern. 

VIII. Foderalismus.  

Im deutschen Foderalismus gibt es Fehlentwicklungen. Die Gewaltenteilung ist einem System der gegenseitigen Verflechtung zwischen Bund und Landern in Politikgestaltung und Verwaltung gewichen. Daher sind die Burger kaum noch in der Lage, politische Entscheidungen und ihre Folgen zuzuordnen und darauf aufbauende Wahlentscheidungen zu treffen. Da die in Nizza fur das Jahr 2004 beschlossene Regierungskonferenz u.a. die Aufgabenverteilung zwischen den Mitgliedstaaten der Europaischen Union und den Organen der EU regeln wird, ist eine Reform des bundesdeutschen Foderalismus um so dringender. Die FDP fordert wettbewerblichen Foderalismus mit transparenter Entscheidungsfindung und klarer Kompetenzverteilung. Im Sinne des Subsidiaritatsgedankens sollen Kompetenzen, die nicht zwingend bundeseinheitlich und auf der nationalen Ebene geregelt werden mussen, vom Bund auf die Lander zuruckverlagert werden. So kann dem Gebot der Verantwortlichkeit und Durchschaubarkeit politischer Entscheidungsprozesse Rechnung getragen werden. Die nachtraglich in das Grundgesetz eingefuhrten .Gemeinschaftsaufgaben haben die Staatsaufgaben uber falsche Ausgabenanreize aufgeblaht. Daher sind die Artikel 91 a und 91 b aus dem Grundgesetz ersatzlos zu streichen und diese Aufgaben vollstandig an die Lander zuruckzugeben und die Finanzausstattung der Lander entsprechend zu verbessern. Ebenso mussen die Bundesfinanzhilfen an die Lander (Art. 104 a, Abs. 4 GG) entfallen, die dem Bund die Moglichkeit eroffnen, von den Landern Zustandigkeiten zu erkaufen Der Gesetzgebungskompetenz muss die Pflicht zur Kostentragung folgen. Das heist, dass der Bund nicht mehr, wie geschehen, das Recht auf einen Kindergartenplatz beschliesen und die Kommunen mit Aufgaben und Kosten belasten kann. Daher ist Art. 104 a Abs. 2 GG entsprechend zu andern. Fur mehr Transparenz bei den Staatsfinanzen mussen Staatsaufgaben und Steuerkompetenzen wieder ubereinstimmen. Daher sind die Verbundsteuern schrittweise abzuschaffen. Jede Ebene muss fur die von ihr erhobenen Steuern die alleinige Verantwortung haben. Daher soll durch Bundesgesetzgebung eine einheitliche Bemessungsgrundlage fur die Steuern festgelegt werden, und Bund und Lander sollen das Recht erhalten, untereinander frei konkurrierend darauf je ihre eigenen Steuertarife, wie fur Einkommen- und Korperschaftssteuer, anzuwenden. Bei der Einkommensteuer sollen die Gemeinden das gleiche Recht erhalten. Fur den Burger muss dabei klar erkennbar bleiben, welche Gebietskorperschaft wie viele Steuern von ihm erhebt.  Der Landerfinanzausgleich hat die grundsatzliche Funktionsfahigkeit der Lander zu sichern. In diesem Zusammenhang muss er gewahrleisten, dass die Lander in der Lage sind, die Gesetze zu wahren, die offentliche Ordnung und die Burgerrechte zu garantieren sowie die sozialen Mindeststandards zu sichern. Die Orientierung an klar definierten Zielen vereinfacht den Finanzausgleich erheblich. Bei der Gestaltung eines vereinfachten. Systems ist auf ein niedriges Ausgleichsniveau und geringe Grenzbelastungen zu achten. Die nach den reformierten Kriterien noch zu zahlenden Zuweisungen sollen gemeinsam (je zur Halfte) vom Bund und den anderen Landern von diesen nach Masgabe ihrer Leistungsfahigkeit aufgebracht werden. 

IX. Kirchen und Religionsgemeinschaften.  

Fur die FDP ist Religionsfreiheit und Toleranz gegenuber allen Religionsgemeinschaften ein zentrales Anliegen. Die Liberalen wollen, dass freie Burger in einem freien Staat ihre Religion frei und ungehindert ausuben konnen. Um der zunehmenden kulturellen und damit auch religiosen Vielfalt gerecht zu werden, definiert die FDP Kirchenpolitik als Religionspolitik. Die FDP sucht das Gesprach mit der evangelischen und katholischen Kirche ebenso wie mit dem Judentum, dem Islam und allen anderen Religionsgemeinschaften. Alle Religionsgemeinschaften, die sich zu der freiheitlich-demokratischen Grundordnung und den Menschenrechten bekennen und diese leben, finden in der FDP einen ehrlichen Anwalt ihrer Interessen. Wir wollen, dass der Staat sein Verhaltnis zu den Religionsgemeinschaften in einer Weise definiert, die allen Religionen und ihren Glaubigen gerecht wird. Angesichts der terroristischen Angriffe des 11. September 2001 sieht sich eine gesamte Religionsgemeinschaft dem Generalverdacht eines religios gepragten Extremismus ausgesetzt. Die FDP setzt sich fur gegenseitiges Verstandnis und Toleranz ein, damit diese Aktionen als das gesehen werden, was sie tatsachlich sind: isolierte Taten einiger Extremisten, die in keinem Zusammenhang mit der Religionszugehorigkeit stehen. Die FDP will den Dialog zwischen den Religionen und Kulturen fordern und unterstutzen. Religionsfreiheit findet allerdings ihre Grenzen in den Menschenrechten, wie sie z.B. von den Vereinten Nationen definiert werden. Deshalb ist es fur die FDP von zentraler Bedeutung, dass alle Religionsgemeinschaften sich klar und deutlich zu den Menschenrechten als Teil der staatlichen Rechtsordnung bekennen und gegen diese nicht verstosen. Religion trifft in Deutschland auf Offenheit und Toleranz und dieses erwarten wir auch von den Religionsgemeinschaften. 

