Text ID:
de_pm_el_94_30013.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

IV. Vergangenheit aufarbeiten als Voraussetzung fuer 
eine demokratische Zukunft 

Aufarbeitung des Nationalsozialismus

Die Aufarbeitung des Nationalsozialismus hat weder in der Bundesrepublik noch in der DDR wirklich stattgefunden. Sie ist noch immer gepraegt durch Verdraengung und den Versuch, mit Berufung auf die "Gnade der spaeten Geburt" unsere besondere Verpflichtung zu ignorieren, jede Rueckkehr rechtsextremer Kraefte auf die politische und gesellschaftliche Buehne zu verhindern. Die Aufarbeitung des Nationalsozialismus, dessen grausamste Auspraegung der Voelkermord an Juden, Sinti und Roma in Auschwitz war, darf mit der Vereinigung Deutschlands nicht beendet sein. Wir wollen eine intensive Foerderung von gesellschaftlichen und kulturellen Initiativen zur Erinnerung und Trauerarbeit. Das wichtigste ist aber, dass allen Opfern endlich die ihnen gebuehrende Anerkennung und Entschaedigung durch entsprechende gesetzliche Regelungen zukommt, denen dies seit Jahrzehnten versagt blieb.

Aufarbeitung der DDR-Geschichte

Es droht auch die Gefahr, dass die gerade erst begonnene Aufarbeitung des Stalinismus und der DDR-Herrschaft von politisch interessierter Seite abgebrochen wird. Wir fordern eine verstaerkte Strafverfolgung vor allem bei Menschenrechtsverletzungen und bei der Regierungs- und Vereinigungskriminalitaet. Unverzichtbar bleibt, dass Betroffene ungehindert Einsicht in Unterlagen erhalten, die von der Stasi und anderen repressiven Organen der DDR ueber ihre Person angelegt wurden. Auch Wissenschaft und Oeffentlichkeit duerfen nicht an einer umfassenden Aufarbeitung des Repressionssystems gehindert werden. Der politische Umgang mit den Opfern des Stalinismus und der DDR-Herrschaft ist vielfach beschaemend. Prioritaet hat deshalb eine umfassende Entschaedigung fuer die Verfolgten und ihre volle gesellschaftiche und rechtliche Rehabilitierung.
Staat und Gesellschaft sollten auch ehemaligen Taetern (z.B. aus der Stasi) die Moeglichkeit geben, ihre Schuld zu erkennen und sich eine neue berufliche Existenz aufzubauen. Wenn vormalige Macht- und Herrschaftsstrukturen aber nicht erkannt und Verantwortliche nicht benannt werden, stehen wir auch in Zukunft derartigen Herausforderungen wehrlos gegenueber. Der Prozess einer Aufarbeitung muendet deshalb in der Zielsetzung, hiermit den Auf- und Ausbau einer demokratischen Gesellschaft zu foerdern.

