Text-ID: de_pr_el_13_021069.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 02.09.13

Riegert: Weitere Aufklärung statt vorgespielter Aktionismus
-----------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Der Sportausschuss des Deutschen Bundestages 
beschäftigte sich am heutigen Montag in einer Sondersitzung mit der 
Studie der Humboldt-Universität zur Doping-Vergangenheit in 
Westdeutschland. Dazu erklärt der sportpolitische Sprecher der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Klaus Riegert:

   "Die Ergebnisse der Studie zur Doping-Vergangenheit in 
Westdeutschland bedürfen der weiteren Aufklärung. In einem nächsten 
Schritt müssen die Ergebnisse der Forscher auf ihre Qualität und 
Belastbarkeit hin geprüft werden. Der unabhängige wissenschaftliche 
Beirat, der die Erstellung der Studie begleitet hat, hat bei der 
Forschergruppe der Humboldt-Universität Berlin schwere handwerkliche 
Fehler festgestellt.

   Der Sportausschuss hat sich heute zum ersten Mal inhaltlich mit 
der historischen Analyse und den zum Teil schweren Vorwürfen gegen 
Verantwortliche der damaligen Zeit befasst. Zum jetzigen Zeitpunkt 
können wir daher noch keine konkreten Schlussfolgerungen aus der 
Studie ableiten. Alles andere wäre Aktionismus.

   Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat sich für die Studie eingesetzt 
und wird die Aufarbeitung der Doping-Vergangenheit in Deutschland 
konsequent weiterverfolgen."

   Hintergrund:

   Die Studie wurde vom Bundesministerium des Innern (BMI) und vom 
Deutschen Olympischen Sportbund (DOSB) finanziert. Das Bundesinstitut
für Sportwissenschaft (BISp) hat das Projekt koordiniert und die 
beteiligten Forschergruppen begleitet.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

