Text-ID: de_pr_el_13_021026.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 18.09.13

Krings: Steinbrück ist der neue Genosse der Bosse durch Blockade bei Managergehältern
-------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Nach Pressemeldungen zeichnet sich ab, dass die 
SPD-geführten Länder und Baden-Württemberg im Bundesrat am Freitag 
den Vermittlungsausschuss zur Aktienrechtsnovelle und damit zur 
Begrenzung der Managergehälter und -renten anrufen werden. Dazu 
erklärt der stellvertretende Vorsitzende der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Günter Krings:

   "Die christlich-liberale Koalition hatte Ende Juni im Bundestag 
eine Aktienrechtsnovelle und damit eine Neuregelung zur besseren 
Kontrolle der Managervergütung einschließlich der Altersbezüge 
beschlossen. Erstmalig muss die Höhe maximal erzielbarer Einkünfte 
vom Aufsichtsrat vorgeschlagen und von der Hauptversammlung bestätigt
werden. Die Aktionäre und damit die Eigentümer des Unternehmens haben
ein verbindliches Vetorecht. Die Eigentümer können so Gehalts- und 
Rentenexzesse ihrer Topmanager verhindern. Die SPD verhindert mit 
ihrem Veto im Bundesrat eine Eindämmung von Managergehältern und 
ihrer Altersversorgung. Sie verstärkt so eine soziale Schieflage in 
Unternehmen anstatt diese, wie stets von ihr gefordert, zu beenden.

   Die Bundesratsblockade findet offenbar auch die Billigung von 
SPD-Kanzlerkandidat Steinbrück. Damit ist klar, dass Peer Steinbrück 
kein ernsthaftes Interesse an Transparenz und Kontrolle der Gehälter 
seiner früheren Auftraggeber in den Vorstandsetagen hat. Steinbrück 
tritt damit endgültig in die Fußstapfen von Gerhard Schröder als 
Genosse der Bosse."

   Hintergrund:

   Der Bundestag hat am 27. Juni 2013 das Gesetz zu Verbesserung der 
Kontrolle der Vorstandsvergütung und weiterer aktienrechtlicher 
Vorschriften angenommen. Der Aufsichtsrat soll zu den 
Vorstandsgehältern (einschließlich Renten und Abfindungen) einen 
Vorschlag für Vergütungssystem und konkrete Höchstgrenzen machen, die
jährliche Hauptversammlung kann diese annehmen oder ablehnen. Das 
Gesetz ist ein sogenanntes Einspruchsgesetz. Durch die Anrufung des 
in dieser Wahlperiode nicht mehr tagenden Vermittlungsausschusses 
fällt das Gesetz unter den Grundsatz der Diskontinuität und müsste in
der kommenden Wahlperiode neu eingebracht werden.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

