Text-ID: de_pr_el_13_021077.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 30.08.13

Mißfelder: Weltfriedenstag kann Zeichen für Versöhnung setzen
-------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - In Deutschland wird jedes Jahr am 1. September der 
Weltfriedenstag begangen. Er erinnert an den Beginn des Zweiten 
Weltkrieges mit dem Angriff der Wehrmacht auf Polen am 1. September 
1939. Dazu erklärt der außenpolitische Sprecher der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Philipp Mißfelder:

   "Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion erinnert am Weltfriedenstag an die
zahleichen ungelösten Konflikte in der Welt. Sie sieht diesen 
Gedenktag als eine Mahnung für Einigkeit und Versöhnung. Nach dem 
Ende des Kalten Krieges sind der Zerfall von Staaten sowie die 
Ausweitung von religiösen, sozio-ethnischen und bürgerkriegsähnlichen
Konflikten zu einer fundamentalen Bedrohung des globalen Friedens und
der Sicherheit geworden. Nicht mehr die Bedrohung von Kriegen 
zwischen verschiedenen Staaten, sondern vielmehr die Eindämmung 
innerstaatlicher Konflikte sind zum Schwerpunkt von internationalen 
Friedenseinsätzen geworden. Syrien mit einem Bürgerkrieg ungeahnten 
Ausmaßes ist hierfür ein aktuelles und besonders schreckliches 
Beispiel. Der mittlerweile weitestgehend religiös motivierte Konflikt
hat inzwischen schätzungsweise 100.000 Todesopfer gefordert. 1,8 
Millionen Menschen haben Syrien als Flüchtlinge ins Ausland 
verlassen, 4,5 Millionen Menschen gelten als Binnenvertriebenen. Die 
Vereinten Nationen gehen in ihrem Hilfsappell von bis zu 3,45 
Millionen Flüchtlingen, 4,2 Millionen Binnenvertriebenen und 6,8 
Millionen Hilfsbedürftigen bis Jahresende aus.

   Das Beispiel Syrien zeigt eindrücklich, wie sich lokale Aufstände 
mit Forderungen wie Teilhabe an politischen Prozessen, Pressefreiheit
oder demokratischer Mitbestimmung zu militärischen Flächenbränden und
humanitären Katastrophen größten Ausmaßes entwickeln. Syrien führt 
der internationalen Gemeinschaft unmittelbar vor Augen, dass die 
Dynamik der Gewalt bei durch Staatszerfall bedingten Konflikten eine 
völlig andere als bei zwischenstaatlichen Kriegen ist. Weitere 
Beispiele hierfür sind Länder wie Ruanda, Burundi, Mali, Somalia, 
Bosnien und Herzegowina, Afghanistan, der Kosovo, Sudan und Südsudan,
die Demokratische Republik Kongo, Haiti, Sierra Leone, Liberia oder 
seit neuestem auch die Zentralafrikanische Republik, wo nach dem 
Sturz der Regierung die staatlichen Strukturen zusammengebrochen 
sind. Es zeigt sich zudem, dass zerfallende Staaten Rückzugsraum und 
Nährboden für organisierte Kriminalität und internationalen 
Terrorismus werden und weitere Staaten destabilisieren.

   Angesichts dieser Trends ist ein wichtiges Zeichen gewesen, dass 
Deutschland als eines der ersten Länder weltweit den internationalen 
Vertrag für den Waffenhandel unterzeichnet hat. Gerade am 
Weltfriedenstag muss an das Ziel dieses Vertrages erinnert werden, 
Frieden und Sicherheit zu stärken, zur Stabilität beizutragen sowie 
Zusammenarbeit, Transparenz und verantwortungsvolles Handeln zwischen
den Staaten zu fördern."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

