Text-ID: de_pr_el_13_021080.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 28.08.13

Rupprecht: Forschung rückt seltene Erkrankungen in den Blickpunkt
-----------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Das Bundeskabinett hat am heutigen Mittwoch den 
"Aktionsplan für Menschen mit seltenen Erkrankungen" beschlossen. 
Neben besseren Diagnose- und Behandlungsmöglichkeiten für die 
Patienten ist der Ausbau der Forschung ein wesentlicher Bestandteil 
des Plans. Hierzu erklärt der forschungspolitische Sprecher der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Albert Rupprecht:

   "Vier Millionen Menschen sind von seltenen Erkrankungen in 
Deutschland betroffen. Sie und ihre Angehörigen setzten große 
Hoffnungen in deren Erforschung. Hier ist der Aktionsplan mit seinen 
Handlungsempfehlungen für Forschungsinhalte und Forschungsstrukturen 
ein wichtiger Schritt. So werden die Anstrengungen ausgebaut und 
zugleich koordiniert. Mit dem Kabinettsbeschluss nimmt der Bund seine
Verantwortung wahr.

   Genauso wichtig ist aber, dass auch die pharmazeutische Industrie 
die seltenen Erkrankungen zu einem eigenen Forschungsthema macht. 
Zumal gerade die Erforschung seltener Erkrankungen im Endeffekt auch 
Erkenntnisse über viel häufigere Krankheiten verspricht. In der 
Beteiligung der Spitzenverbände am Aktionsplan sehen wir einen ersten
wichtigen Schritt."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

