Text ID:
de_pm_el_94_10006.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Kapitel V

Wir schuetzen die Sicherheit der Buerger und erhalten den inneren Frieden

Die Sicherheit der Buerger ist eine grundlegende Voraussetzung fuer ein freiheitliches und friedliches Zusammenleben in unserer Gesellschaft. Nur eine Politik, die Leib und Leben, Eigentum und Vermoegen wirksam schuetzt, ermoeglicht die Entfaltung der persoenlichen Freiheit und staerkt das notwendige Vertrauen in den Rechtsstaat. CDU und CSU treten deshalb fuer eine konsequente Politik zum Schutz der Buerger vor Kriminalitaet ein.
Die Auseinandersetzung in Familien und Schulen, Kirchen und Medien, Verbaenden und Vereinen mit den Ursachen, Formen und Folgen von Kriminalitaet ist fuer eine wirksame Verbrechensvorbeugung ebenso wichtig wie die Arbeit von Polizei und Justiz. Dabei duerfen insbesondere auch die Folgen fuer die Opfer von Straftaten nicht ausser acht gelassen werden.

Den politischen Radikalismus und Extremismus von rechts und links werden wir mit ganzer Entschiedenheit bekaempfen. Radikale Bestrebungen von den politischen Raendern duerfen in Deutschland keine Chance erhalten, Einfluss auf die Politik zu nehmen. Hier ist die Solidaritaet aller Demokraten gefordert.
Deutschland ist kein Einwanderungsland. Eine unbegrenzte und nicht steuerbare Zuwanderung nach Deutschland lehnen wir entschieden ab. Ein Einwanderungsgesetz wird es mit uns nicht geben. Im neuen Auslaenderrecht und im Zusammenhang mit der Neuregelung des Asylrechts haben wir bereits wesentliche Erleichterungen fuer die Einbuergerung von Auslaendern geschaffen, die Deutsche mit allen Rechten und Pflichten werden wollen. Mehrfach-Staatsangehoerigkeiten muessen Ausnahme bleiben. Wir lehnen daher Forderungen ab, dass jeder in Deutschland geborene Auslaender automatisch die deutsche Staatsangehoerigkeit erhalten soll.

Wir setzen uns fuer ein friedliches Zusammenleben von Deutschen und Auslaendern ein. Wir werden nicht dulden, dass politische Auseinandersetzungen von auslaendischen Organisationen in Deutschland gewalttaetig gefuehrt werden. Gerade auch im Interesse der bei uns lebenden Auslaender werden wir dafuer sorgen, dass diejenigen, die ihr Gastrecht missbrauchen, unser Land schnellstmoeglich verlassen. Wir werden dafuer eintreten, dass alle Faelle von Landfriedensbruch als zwingende Ausweisungsgruende im Auslaendergesetz verankert werden.
CDU und CSU haben das Asylrecht fuer politisch Verfolgte bewahrt, indem sie seinen fortwaehrenden Missbrauch durch eine Grundgesetzaenderung erfolgreich bekaempft haben. Das neue Asylrecht hat sich bewaehrt: Die Zahl der Asylbewerber ist um ueber 70 Prozent zurueckgegangen. Die SPD hatte sich der Loesung dieses
Problems ueber Jahre hinweg beharrlich verweigert.

Wir treten - gerade auch im Interesse der wirklich politisch Verfolgten - dafuer ein, dass das Asylrecht in allen Teilen konsequent angewandt wird und notwendige Ergaenzungen zuegig erfolgen. Die Laender muessen ihre Bemuehungen intensivieren, abgelehnte Asylbewerber in ihre Heimatlaender zurueckzufuehren.
Verbrechen bekaempfen statt Kriminalitaet verharmlosen

CDU und CSU werden ein weiteres
Verbrechensbekaempfungsgesetz vorlegen:
-	Insbesondere wollen wir die Massenkriminalitaet und Organisierte Kriminalitaet staerker bekaempfen. Dazu werden wir den wirksamen Einsatz technischer Mittel zur akustischen und optischen Ueberwachung von Gangsterwohnungen durchsetzen. "Verdeckte Ermittler" sollen besser eingesetzt werden koennen. Neugeschaffene Vorschriften, wie zum Beispiel die Kronzeugenregelung, wollen wir
auf die Organisierte Kriminalitaet ausdehnen. Wer sich aus dem kriminellen Umfeld loest und zur Aufdeckung der Organisationsstrukturen beitraegt, soll mit Milderung oder Erlass der Strafe rechnen koennen.
-	Wir wollen
-	die Moeglichkeit der Telefonueberwachung auch bei Straftaten der Geldwaesche;
-	die Einbeziehung der professionellen Schlepper und Schleuser in die Vorschriften zur Verfolgung der Organisierten Kriminalitaet und eine spuerbare Anhebung des Strafrahmens;
-	die Ausweitung des Anwendungsbereichs der Geldwaesche-Strafvorschrift und die Erleichterung des Zugriffs auf kriminellen Gewinn mit Vermoegensstrafe und erweitertem Verfall;
-	einen hoeheren Strafrahmen fuer Koerperverletzung. Das Rechtsgut "koerperliche Unversehrtheit" muss in unserer Rechtsordnung endlich den ihm gebuehrenden Rang erhalten;
-	einen hoeheren Strafrahmen fuer Wohnungseinbruch. Der Staat muss die
	persoenliche Sphaere der Buerger besser als bisher schuetzen.
-	Wir werden das Haftrecht verschaerfen, die Strafverfahren weiter beschleunigen und den Zeugenschutz ausbauen. Die Strafe muss der Tat moeglichst auf dem Fuss folgen. Den Straftatbestand des Landfriedensbruchs werden wir erweitern, um Gewalttaetern ihre Deckung in einer Menschenmenge zu nehmen.
-	CDU und CSU werden die Jugendkriminalitaet wirksamer bekaempfen. Den generalpraeventiven Gedanken wollen wir neben dem vorrangigen Erziehungsgedanken im Jugendstrafrecht staerken. Der Schutzgedanke soll in die Aufgabenbeschreibung des Jugendstrafvollzuges aufgenommen werden. Wir werden die Strafaussetzungsmoeglichkeiten bei Heranwachsenden beschraenken und dabei die Neigung der Taeter zu Gewalttaten staerker beruecksichtigen.
-	Neue Arten von Vergehen wie Kreditkartenfaelschung oder teilweise Vernichtung amtlicher Ausweise muessen als Straftatbestaende ins Gesetz aufgenommen werden.
-	Der Verfassungsschutz soll in eine verbesserte Bekaempfung der Organisierten Kriminalitaet einbezogen werden.
-	Alle technischen Moeglichkeiten fuer Produkt- und Verfahrenssicherheit, zum Beispiel bei Autokennzeichen, amtlichen Dokumenten, bei Kreditkarten und Bargeld muessen genutzt werden. Wir wollen die elektronische Wegfahrsperre in der gesamten Europaeischen Union verbindlich einfuehren.

Extremismusbekaempfung

CDU und CSU werden entschlossen gegen den politischen Radikalismus von links und rechts kaempfen. Wir fuehren die politische Auseinandersetzung mit dem Ziel, radikale Parteien durch demokratische Wahlen bedeutungslos zu machen. Extremistische Bestrebungen von "Republikanern" und "PDS" muessen durch den Verfassungsschutz sorgfaeltig beobachtet und ausgewertet werden. CDU und CSU werden den Kampf gegen politische Gewalt, Auslaenderfeindlichkeit und Extremismus weiter verstaerken:
-	durch die erweiterte Strafbarkeit bei den Delikten "Volksverhetzung", "Aufstachelung zum Rassenhass" und bei "Verwendung und Verbreitung von Symbolen verfassungswidriger Organisationen
-	durch die Befugnis des Verfassungsschutzes zur Post- und Fernmeldekontrolle auch bei Volksverhetzung, Gewaltdarstellung und Aufstachelung zum Rassenhass;
-	durch weitere Verbote extremistischer Parteien und Gruppierungen - soweit erforderlich. Die nach Parteiverboten haeufig entstehenden Tarn- und Ersatzorganisationen muessen ebenfalls intensiv bekaempft werden.

Polizei

Wir brauchen eine leistungsfaehige und hochmotivierte Polizei, die der wachsenden Kriminalitaet erfolgreich begegnen kann. Die Praesenz der Polizei traegt entscheidend dazu bei, das Sicherheitsgefuehl der Buerger zu verstaerken.

CDU und CSU werden die Arbeit der Polizei von Bund und Laendern weiter unterstuetzen:
-	Dazu wollen wir die Polizei von vollzugsfremden Aufgaben entlasten, damit sie sich auf ihre eigentlichen hoheitlichen Aufgaben konzentrieren kann. Die Praeventionsarbeit der Polizei wollen wir durch buergerschaftliches Engagement zum Beispiel in "kommunalen Sicherheitsforen" und durch Modelle wie die Bayerische Sicherheitswacht, der freiwillige Polizeidienst in Baden-Wuerttemberg oder "freiwillige Polizeireserven" unterstuetzen und fuer eine bessere Zusammenarbeit der Polizei mit anderen Behoerden insbesondere auf kommunaler Ebene sorgen. CDU und CSU treten fuer eine verstaerkte Zusammenarbeit von Polizei und privaten Sicherheitsdiensten unter Wahrung des staatlichen Gewaltmonopols ein. Buergerwehren ausserhalb der Polizei lehnen wir ab. Die Einstellung von Auslaendern in den Polizeidienst wird dessen Effizienz steigern.
CDU und CSU wollen die Attraktivitaet des Polizeiberufes steigern, indem die Laufbahn- und Besoldungsbedingungen schrittweise weiter verbessert werden.

Darueber hinaus muessen - nach Massgabe der oeffentlichen Finanzen - zusaetzliche Planstellen bei der Polizei geschaffen werden.
-	CDU und CSU wollen die Grenzsicherheit durch den weiteren Ausbau des Bundesgrenzschutzes in personeller und logistischer Hinsicht wie durch den weiteren Einsatz bayerischer Polizeikraefte verstaerken. Wir werden das Bundesgrenzschutzgesetz durchsetzen.
-	CDU und CSU wollen die Zusammenarbeit von Polizei, Kommunalbehoerden, Arbeitsaemtern, Gewerbeaufsichtsaemtern und Krankenkassen zur Bekaempfung illegaler Beschaeftigung durch verstaerkte Kontrollen in verdaechtigen Betrieben verbessern. Harte Strafen fuer illegal beschaeftigende Arbeitgeber sind erforderlich.
-	Das Gesetz ueber das Bundeskriminalamt wird im Interesse einer straffen und
	effizienten Polizeiarbeit von Bund und Laendern novelliert.
-	Zur Bekaempfung grenzueberschreitender Kriminalitaet wollen CDU und CSU die Zusammenarbeit mit den Polizeien der Nachbarstaaten so schnell wie moeglich verstaerken, insbesondere im Bereich der Europaeischen Union. Die Bundesregierung hat in Maastricht erreicht, dass ein europaeisches Kriminalamt EUROPOL aufgebaut wird. Mit den oestlichen Nachbarstaaten wollen wir bilaterale Abkommen abschliessen, die unter anderem die Einschleusung von Auslaendern unter Strafe stellen.
-	Die Bekaempfung der Nuklearkriminalitaet verlangt vor allem internationale Massnahmen, um die Entstehung von Abnehmerstrukturen ebenso zu verhindern wie die Verwahrungssicherheit in den ost- und suedosteuropaeischen Laendern zu verbessern. Die Kontrolldichte in Deutschland wird erhoeht. Wir werden den Strafrahmen fuer die Nuklearkriminalitaet verschaerfen. Atomschmuggler muessen mit hohen Freiheitsstrafen rechnen.

Drogen

Drogen sind eine existentielle Bedrohung fuer Leben und Gesundheit. Wir wollen insbesondere auch unsere Kinder und Jugendlichen vor den Gefahren des Drogenmissbrauchs bewahren. Der internationalen Drogenmafia sagen wir entschlossen den Kampf an:
-	CDU und CSU lehnen die Freigabe von Drogen entschieden ab. Eine Legalisierung verharmlost den Drogenkonsum und setzt die Hemmschwelle zum Einstieg in den Rauschgiftgebrauch insbesondere bei Kindern und Jugendlichen erheblich herab. Eine steigende Zahl von Drogenabhaengigen waere die Folge.
CDU und CSU treten weiterhin fuer die entschlossene Bekaempfung der nationalen und internationalen Rauschgiftkriminalitaet ein. CDU und CSU wollen lebenslange Freiheitsstrafen fuer Bandenmitglieder der Organisierten Drogenkriminalitaet einfuehren. Wir wollen soweit wie moeglich verhindern, dass illegale Drogen in Deutschland angeboten werden.
Wir wollen umfassende Vorbeugungsmassnahmen zur frage und ausreichende Hilfe fuer Drogenabhaengige durch ein differenziertes Entzugs-, Therapie- und Nachsorgeangebot. Die Abgabe von Drogenersatzstoffen wie Methadon darf nur auf Grund aerztlicher Entscheidung erfolgen.

Einschraenkung der Nach-Illegale Zuwanderung

Um die Probleme der Auslaenderkriminalitaet und der illegalen Zuwanderung loesen zu koennen, wollen wir das Asylverfahrens-, Sozialhilfe- und Auslaenderrecht weiter verbessern:
-	CDU und CSU treten beim Kampf gegen Schlepperbanden und Asylmissbrauch
fuer die flaechendeckende Durchsetzung des Asylbewerberleistungsgesetzes in allen Kommunen ein. Danach wird der Unterhalt fuer Asylbewerber nicht mehr durch Bargeld, sondern durch Naturalleistungen gedeckt.
-	Wir wollen das Asylbewerberleistungsgesetz auf die gleichartigen Faelle von
	Buergerkriegsfluechtlingen ausdehnen.
-	CDU und CSU werden das Sozialhilferecht gegen Missbrauch durch einreisende
	Auslaender noch besser sichern. Dazu wollen wir zum Beispiel das Auslaender-zentralregister in weiterem Umfang als bisher nutzen, um die Verwendung von Alias-Namen und mehrfachem Leistungsbezug aufzudecken.
-	Wir wollen im Auslaenderrecht die Ausweisungsgruende fuer schwerkriminelle Auslaender erweitern und diese noch konsequenter abschieben. Damit wollen wir insbesondere den gewalttaetigen politischen Extremismus und die Rauschgiftkriminalitaet bekaempfen.
-	Wir werden weitere Rueckuebernahme-Abkommen mit Albanien, Bulgarien, Oesterreich und der Tschechischen Republik abschliessen. Die Listen der sicheren Herkunftsstaaten und der sicheren Drittstaaten nach dem Asylverfahrensgesetz muessen staendig ueberprueft und aktualisiert werden.

Zivilschutz

Im Blick auf die veraenderte sicherheitspolitische Lage in Europa wollen CDU und CSU den Zivilschutz neu ordnen. Basis des Zivilschutzes bleibt das Katastrophenschutzpotential in den Laendern. Das Technische Hilfswerk (THW) bleibt ein wichtiger Bestandteil in der Gefahrenabwehr. Wir treten dafuer ein, seine Organisation zu straffen und den neuen Aufgaben anzupassen. Der Aufbau in den neuen Laendern soll zuegig fortgesetzt werden.

