Text-ID: de_pr_el_13_070016.txt

Press Release from Party: NPD

country      = de
partylabel   = npd
partytype    = all
date         = 19.08.13

Erfolgreiche NPD-Kundgebung in Leipzig unter dem Motto: Maria statt Scharia! Islamisierung und Überfremdung stoppen
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Gestern demonstrierten rund 90 Anhänger der nationalen Opposition in der Leipziger Roscherstraße gegen die dort ansässige Al-Rahman-Moschee des syrischen Salafisten Hassan Dabbagh. Einem Aufruf zur Gegendemonstration von Linken-Stadträtin Juliane Nagel folgten nur etwas mehr als hundert Figuren, was ein untrügliches Zeichen dafür ist, daß sich selbst viele Linke nicht vor den Karren einer reaktionären islamistischen Glaubenssekte spannen lassen wollen. Man muß schon an schwerer politischer Schizophrenie leiden, einerseits einer abstrusen linken Emanzipationsideologie anzuhängen und sich andererseits mit vorzivilisatorisch geprägten und frauenfeindlich gesinnten Steinzeit-Moslems gemein zu machen.
Die NPD-Redner Maik Scheffler und Holger Szymanski wiesen in ihren Redebeiträgen immer wieder spöttisch darauf hin, was Frauen wie Juliane Nagel und ihrem linkslibertären Homo- und Kiffermilieu in einer islamischen Gesellschafts- und Rechtsordnung nach salafistischen Vorstellungen drohen würde. Sachsens NPD-Vorsitzender Holger Szymanski konkretisierte: Schon vor einigen Jahren gab Dabbagh bei Talkshow-Auftritten tiefe Einblicke in sein absonderliches Welt- und Menschenbild. Bei seinen Auftritten weigerte er sich, Frauen die Hand zu geben. Seine Begründung unter Berufung auf Mohammed: Es ist besser für einen Mann, ein Stück Eisen in den Kopf geschlagen zu bekommen, als eine fremde Frau anzufassen.
Der NPD-Parteivorsitzende und Fraktionschef im Sächsischen Landtag, Holger Apfel, sagte abschließend:
Die Al-Rahman-Moschee in Leipzig ist nur vordergründig ein Gotteshaus  sie ist vor allem eine Glaubenskaserne, in der sich muslimische Glaubenskrieger ihr geistiges Rüstzeug für ihren Dschihad, ihren Heiligen Krieg, holen. Selbsternannter Imam von Leipzig ist der syrische Haßprediger Hassan Dabbash, der sich heute gemäß der Taqiyya als Friedensapostel tarnt. In der Talkshow Maischberger machte er aber deutlich, was uns Deutschen blüht, wenn sich der Islam weiter ausbreitet: Solange wir in der Minderheit sind, akzeptieren wir eure Rechtsordnung.
Heute protestieren nationale Aktivisten hier in der Leipziger Roscherstraße, um ein Zeichen gegen die Islamisierung unserer Heimat und für den Erhalt unserer Kultur und nationalen Identität zu setzen. Dabei ist für uns  im Gegensatz zu bestimmten Rechtspopulisten  nicht die Religion als solche das Problem, sondern die Überfremdung, die an der Wurzel angepackt werden muß. Schließlich wird das Problem nicht dadurch gelöst, daß ein Türke, ein Araber oder ein Schwarzer zum Christentum konvertiert. Deshalb geht es uns nicht um den Kampf gegen den Islam als Religion, der in seinen Heimatländern seine Daseinsberechtigung hat. Es geht um seine expansionistische Weltanschauung, seine Ausbreitung in Deutschland, den Bau immer neuer Brückenköpfe in Gestalt von Moscheen.
Wir wollen hierzulande keine Moscheen und erst recht keine Minarette als provokante Symbole der muslimischen Landnahme. Wir wollen keine Scharia, kein Plärren eines Muezzins, der alltäglich seine Glaubenskrieger in die Glaubenskasernen ruft, und auch keine Burka-Pflicht, selbst wenn das für Politikerinnen vom Schlage Claudia Roths vielleicht wünschenswert wäre. Wir fordern, daß keine weiteren Moscheebauten oder Islamische Zentren als Brückenköpfe des Dschihad genehmigt werden! Wir fordern die konsequente Ausweisung islamischer Hassprediger! Und wir fordern ein Verbot des Salafisten-Netzwerks einschließlich des Moscheevereins als kriminelle Vereinigung nach § 129 StGB! Die Glaubenskasernen potentieller Terroristen müssen endlich geschlossen werden!
Gegen Ende der erfolgreichen NPD-Veranstaltung konnte man den Leipziger Polizeipräsidenten und Leiter des Abwehrzentrums gegen Rechtsextremismus, Bernd Merbitz, im freundschaftlichen Plausch mit dem Chef der Leipziger Linkspartei, Volker Külow, beobachten. Im Kampf für Verausländerung und gegen die NPD stehen die beiden alten Genossen  Merbitz war SED-Mitglied und Major der Volkspolizei und Külow SED-Mitglied und Stasi-Spitzel  bekanntermaßen immer Seit an Seit.
Jürgen Gansel, MdL
Pressesprecher der NPD Sachsen
www.npd-sachsen.de

