Text ID:
de_pm_el_02_50001.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

ERNEUERUNG UND ZUSAMMENHALT ? WIR IN DEUTSCHLAND.

Regierungsprogramm 2002 ? 2006.

PRAeAMBEL.

Wir haben mit unserer Politik der Mitte die Erneuerung in Deutschland begonnen. Und wir wollen sie fortsetzen und den Zusammenhalt sichern. Diese vier Jahre haben sich gelohnt fuer unser Land. Der Reformstau ist aufgeloest. Deutschland ist in Bewegung gekommen. Unser Land ist wirtschaftlich robuster, moderner, gerechter und weltoffener geworden. Der Stillstand ist ueberwunden. Diese Politik der sozialen und oekologischen Modernisierung bleibt richtig. Denn die Herausforderungen von heute und morgen sind nicht mit Rezepten von gestern und vorgestern zu meistern. Deutschland braucht die Politik der Erneuerung und des Zusammenhalts. Das ist unsere Politik der Mitte. Wir hatten Innovation und Gerechtigkeit versprochen. Wir haben Wort gehalten. Das gilt auch fuer die Zukunft. Wir sagen, was wir tun und wir tun, was wir sagen. Deshalb gibt es bei uns keine unerfuellbaren Versprechungen. Manches Wuenschenswerte ist nicht machbar, mindestens nicht sofort. Wir haben Sicherheit im Wandel und Sicherheit durch Wandel gefordert und dies bleibt Orientierung fuer unsere Politik: 

Wir wollen Deutschlands Rolle in Europa und in der Welt gerecht werden.
Wir wollen das bewaehrte Sozialstaatsmodell nachhaltig fortentwickeln, Wohlstand sichern, Beschaeftigung fuer alle erreichen, eine gesunde Umwelt garantieren. 
Und wir wollen eine lebendige Demokratie ermoeglichen, mit einer freien und offenen Kultur. Die Richtung stimmt. Wir werden den Weg weitergehen. Deutschland ist ein starkes Land, es hat alle Chancen.

Vertrauen in Bundeskanzler Gerhard Schroeder.

Gerhard Schroeder hat als Bundeskanzler mit neuen politischen Ideen und mit neuem politischen Stil Deutschland erfolgreich ins neue Jahrhundert gefuehrt. Er ist mit Leidenschaft in der Sache und mit Augenmass seiner Verantwortung gerecht geworden. Gerhard Schroeder sucht den gesellschaftlichen Konsens und er fuehrt entschieden. Er macht Mut und hat Zuversicht in die Gestaltbarkeit der Zukunft. Er zeigt, dass er das Leben mag. Er stellt sich Herausforderungen. Gerhard Schroeder macht gute Arbeit fuer unser Land. Er geniesst Vertrauen. Und es gibt noch viel zu tun. Gerhard Schroeder muss Bundeskanzler unseres Landes bleiben.
Die deutsche Sozialdemokratie in der Mitte der Gesellschaft.

Wir leben in Zeiten des Wandels. Die Herausforderungen von heute und morgen sind nicht mit Rezepten von gestern zu meistern. In den letzten vier Jahren haben wir mit der Aufloesung des Reformstaus begonnen. Diese Politik der sozialen Modernisierung werden wir fortsetzen. Die Menschen verlangen nach Orientierung und Sicherheit im Wandel. Daher wird die Bundestagswahl auch eine Entscheidung ueber die Praegung unserer Gesellschaft am Beginn des 21. Jahrhunderts sein. Es geht um grundlegende Alternativen: um sinnvolle Regeln fuer die Globalisierung der Wirtschaft oder sich selbst ueberlassene Maerkte; um sozialen Zusammenhalt oder Polarisierung der Gesellschaft; um eine moderne Familienpolitik oder ein Zurueck zur Ausgrenzung der Frauen aus dem Erwerbsleben; um eine liberale und weltoffene Politik oder nationalistische Engstirnigkeit; um Konsolidierung der oeffentlichen Haushalte oder ungedeckte Schecks auf die Zukunft; um Vorrang fuer Qualifizierung und Aktivierung fuer den Arbeitsmarkt oder blosse Verwaltung der Arbeitslosigkeit. Deutschland braucht auch weiterhin den Mut zu Veraenderung und Erneuerung. Dafuer wollen wir auch in der kommenden Zeit die politische Verantwortung in Deutschland tragen. Fuer eine soziale und demokratische Politik.

Erneuerung.

Die Investitionen in Bildung und Forschung steigen deutlich. Wer morgen ernten will, muss heute saeen. Wir denken nicht nur von Wahltag zu Wahltag. Wir setzen auf Nachhaltigkeit. Deshalb hat auch die Konsolidierung der Staatsfinanzen ein so grosses Gewicht in unserer Politik; der Marsch in den Schuldenstaat ist beendet. Ab 2006 kommen keine neuen Schulden mehr hinzu. Das JUMP-Programm fuer die Jungen, die Ausbildung brauchen, und die staatlich gefoerderte kapitalgedeckte Altersvorsorge - das sind Beispiele fuer gelungene Erneuerung. Sie weisen in die Zukunft. Der Generationenvertrag gilt. Unbuerokratisch dafuer sorgen, dass rechtzeitig qualifiziert und zielgerichtet vermittelt wird ? darauf kommt es an. Mit dem Job-AQTIV-Gesetz und der Neugestaltung der Bundesanstalt fuer Arbeit haben wir den Arbeitsmarkt verstaerkt in die Erneuerung einbezogen. Wir haben eine Energiepolitik begonnen, die ? auf der Grundlage eines belastbaren Energiemix - staerker erneuerbare Energien beruecksichtigt, Sparpotentiale nutzt und den Ausstieg aus der Kernenergie durchsetzt. Wir haben wesentliche Schritte zur Verwirklichung der Gleichstellung von Maennern und Frauen in Beruf und Gesellschaft unternommen. Diesen Weg wollen wir fortsetzen. Und wir haben die Familie in den Mittelpunkt der Politik gerueckt, materiell und ideell. Denn Familie ist wichtig fuer die Entwicklungschancen der Kinder. Jetzt ist die Betreuung der Kinder im Schulalter vordringlich. Der Ganztagsschule und ihrem Ausbau kommt dabei grosse Bedeutung zu - auch fuer die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Im Interesse der Muetter und im Interesse unserer Volkswirtschaft, die auf Wissen und Kreativitaet der Frauen angewiesen ist.

Zusammenhalt.

Die Steuerreform senkt den Eingangssteuersatz von 25,9 % in 1998 auf 15 % im Jahr 2005 und hebt den Grundfreibetrag deutlich an. 2003 gibt es die naechste Steuersenkung. Das gilt fuer alle Einkommensgruppen bis hin zum Spitzensteuersatz in gleicher Weise. Das hilft auch den kleinen und mittleren Unternehmen. Durch unsere umfassenden Steuerreformen 1998 - 2005 bleiben insgesamt rd. 41 Mrd. ? mehr auf den privaten Konten, wandern nicht zum Finanzamt. Die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall und der generelle Kuendigungsschutz wurden wieder eingefuehrt und die betriebliche Mitbestimmung ausgebaut. Arbeitgeber und Arbeitnehmer sollen sich in gleicher Augenhoehe begegnen. Auch in Zukunft. Eine grosse Leistung dieser Legislaturperiode ist das neue Recht fuer behinderte Menschen, ein Fortschritt, der ueberfaellig war. Aber in der Praxis gibt es auch hier noch viel zu tun. Die von uns gesetzlich geregelte Anerkennung gleichgeschlechtlicher Lebenspartnerschaften vollzieht nach, was in der gesellschaftlichen Wirklichkeit laengst akzeptiert ist. Die Konservativen waren dazu nicht faehig. Das neue Staatsbuergerschaftsrecht und jetzt das Zuwanderungsgesetz schaffen Klarheit und Steuerbarkeit, wo ueber Jahrzehnte die Realitaet missachtet und verdraengt wurde. Hier wird sich die politische Reife unserer Demokratie beweisen muessen.

CDU und CSU ? immer dagegen.

Die meisten dieser Initiativen fuer Erneuerung und Zusammenhalt mussten gegen den oft massiven Widerstand von CDU und CSU durchgesetzt werden. Ohne unsere Politik seit 1998 waere Deutschland heute weniger modern, weniger sozial, auch weniger liberal. 

Beschaeftigung - Aufgabe Nr. 1.

Arbeit fuer alle ist und bleibt zentrales Ziel unserer Politik.
Mit der Bekaempfung der Arbeitslosigkeit sind wir vorangekommen, von 4.279.200 im Jahresdurchschnitt 1998 auf 3.851.636 in 2001. Die Beschaeftigtenzahl stieg um 1,2 Millionen. Aber das ist nicht genug. Ausseneinwirkungen bremsten die anfangs zuegigen Fortschritte. Wir finden uns mit der Arbeitslosigkeit nicht ab. Der wirtschaftliche Aufschwung weltweit und auch in Deutschland wird Beschaeftigung sichern und neue Arbeitsplaetze schaffen. Eine offensive Mittelstands- und Existenzgruenderpolitik bedeutet zusaetzliche Beschaeftigung. Am Arbeitsmarkt selbst muessen die grosse Nachfrage und das erhebliche Angebot fuer zielgerichtete Qualifikation und zielgenaue Vermittlung genutzt werden. Der Trend in die illegale Beschaeftigung muss gebrochen und umgekehrt werden. Das Buendnis fuer Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfaehigkeit bleibt eine unverzichtbare Plattform beim gemeinsamen Bemuehen aller gesellschaftlichen Kraefte um Beschaeftigung.

Aufbau Ost ? Die zweite Haelfte des Weges.

Es ist das Verdienst der Regierung Gerhard Schroeder, die Prioritaeten neu geordnet, die Investitionen erhoeht, Wachstumskerne entwickelt, die Regionen in ihrer eigenen Kraft gestaerkt und die Realitaeten ehrlich benannt zu haben. Der Solidarpakt II, der den ostdeutschen Laendern die gesamtstaatliche finanzielle Solidaritaet bis 2019 sichert und eine verlaessliche Aufbauperspektive bietet, zeigt zweierlei: Wir sind beim Aufbau konkret. Die Haelfte des Weges ist geschafft. Wir sind zu grossen weiteren Anstrengungen bereit. Der Aufbau Ostdeutschlands ist auch Voraussetzung fuer den Wohlstand in ganz Deutschland, fuer eine starke Wirtschaft, starke Regionen und gute Lebensperspektiven.

Deutschlands Rolle in Europa und der Welt.

Die Welt ist in einer Zeit grossen Wandels, mit tiefgreifenden Konsequenzen auch fuer unser Land. Die Rueckkehr des Buergerkriegs und der Voelkermord in Suedosteuropa, direkt vor unserer Haustuer, und die schrecklichen Ereignisse des 11. September 2001 in den USA haben uns unsere sicherheitspolitischen Aufgaben in der Voelkergemeinschaft vor Augen gefuehrt. Wir haben Verantwortung im Rahmen unserer Kraefte uebernommen und helfen politisch-diplomatisch, humanitaer und auch mit dem Einsatz der Bundeswehr. Es geht darum, Gewalt zu stoppen, Terrorismus zu bekaempfen. Wir wollen beitragen zu einer Friedenspolitik, die Konflikten vorbeugt und Krieg verhindert. Dabei bleibt es beim Vorrang fuer die Moeglichkeiten der Aussenpolitik und der Politik wirtschaftlicher Zusammenarbeit. Deutschland ist ein selbstverstaendlicher gleichberechtigter Partner in der internationalen Politik geworden.

Deutschland in Europa.

Ueber Jahrhunderte zerstrittene Voelker haben sich im Frieden zu einer Gemeinschaft verbuendet. Ein Erdteil mit einer grossen Geschichte und mit bedeutenden Potentialen vereint sein Wissen und seine Kraefte zum Nutzen aller. Es lohnt, sich fuer Europa zu engagieren. Dabei wissen wir: Je kleiner die Welt, desto noetiger die Europaeische Union. Die epochalen Veraenderungen und die Entwicklungen der Weltwirtschaft generell erfordern - auch zum Nutzen unseres eigenen Landes - ein geeintes und friedliches und wirtschaftlich starkes Europa. Dabei achten wir darauf, dass die europaeische und vor allem auch deutsche Idee und Tradition von sozialer Marktwirtschaft und Sozialstaat lebendig bleibt und dass nicht Gesellschaftsordnungen vorherrschen, die unter dem Vorwand der absoluten Freiheit das Prinzip der Macht des Staerkeren ungebremst realisieren.

Freiheit und Sicherheit.

Wir foerdern Individualitaet als Bedingung und als Ausdruck der Freiheit. Individualitaet gibt die Chance, Lebensweg und Lebensweise selbst zu waehlen und eigenverantwortlich zu handeln. Eigenverantwortung und gesellschaftlicher Zusammenhalt bedingen einander. Unsere Politik der Mitte erweitert Freiheitsspielraeume und ermutigt zu solidarischem Handeln. Der Staat behaelt dabei seine Aufgaben, Regeln zu setzen und im Wandel und durch Wandel Sicherheit zu gewaehrleisten. Das gilt fuer die soziale, aber auch fuer die innere Sicherheit, fuer den Schutz vor Gewalt und den Schutz des Eigentums, fuer den Kampf gegen Wirtschaftskriminalitaet und Korruption, fuer das Verbot des Rechtsextremismus. Wir beugen der Kriminalitaet vor, aber wir bekaempfen sie auch energisch, im eigenen Land und in der Voelkergemeinschaft.

Der Staat.

In dieser Welt des Wandels muessen auch die Staatsaufgaben ueberprueft werden. Das tun wir unvoreingenommen. Im Grossen wie im Kleinen. Wir achten das Prinzip der Subsidiaritaet und foerdern die Idee der Zivilgesellschaft. Was an Aufgaben vor Ort, von gesellschaftlichen Gruppen und von Einzelnen in Eigenverantwortung erfuellt werden kann, das sollte der Staat nicht reglementieren. Dementsprechend muessen aber auch Ansprueche an den Staat zurueckgenommen werden, die ihn ueberfordern. Wir sehen den Staat als Partner in der freien Buergergesellschaft. Wir sehen und bejahen aber auch die Verantwortlichkeit des Staates. Wir bekennen uns zu dieser Verantwortlichkeit der Politik. Der Staat muss Grundlagen schaffen und Leitlinien bestimmen und Entscheidungen treffen fuer eine humane Gesellschaft. Das kann nur der Staat. Die Ideologie der totalen Entstaatlichung lehnen wir ab. Der Staat darf nicht nur Reparaturbetrieb sein fuer Interessengegensaetze, die in der Zivilgesellschaft ungeklaert bleiben. Der Staat hat Lenkungsfunktion.

Politik der Mitte.

Uns geht es um eine wertorientierte Politik, die Freiheit, Gerechtigkeit und Solidaritaet verbindet ? das ist Politik der Mitte. Gleiche Chancen fuer alle zu gewaehrleisten gehoert zu dieser Politik ebenso, wie die Anerkennung der vielfaeltigen Faehigkeiten und Interessen der Menschen. Gerechtigkeit bedeutet fuer uns, alle auf faire Weise an den Chancen unserer Gesellschaft teilhaben zu lassen. Und sie zu Innovation und Zuversicht in die Gestaltbarkeit der Zukunft zu ermutigen. Solche Reformpolitik ist auf breite gesellschaftliche Unterstuetzung angewiesen. Nicht alle Weichenstellungen sind bequem, aber sie fuehren in eine gute Zukunft und wirken weit ueber die Phase einer Legislatur hinaus. Wir laden alle gesellschaftlichen Kraefte ein, jede Frau, jeden Mann und insbesondere auch die Jugend, gemeinsam mit uns an der Verwirklichung unserer pragmatischen Vision fuer ein modernes und gerechtes Deutschland mitzuwirken. In der Koalition mit den Buergerinnen und Buergern werden wir dafuer sorgen, dass es voran geht mit Deutschland. Wir in Deutschland!

POLITIK MUSS NACHHALTIG SEIN.

Politik braucht lange Linien und den Blick ueber die naechste Legislaturperiode hinaus. Schuldenberge und Abfallberge sind so unverantwortlich wie Forschungsluecken und Instandhaltungsluecken. Wer das Saatgut verspeist, kann morgen nicht ernten. Nachhaltigkeit verbindet sich in der politischen Debatte vor allem mit einem konsequenten Umweltschutz. Mit dem Anspruch also, Luft und Wasser und Boden und vor allem die Menschen zu schuetzen. Wir unterstuetzen dieses Ziel des nachhaltigen Umweltschutzes mit Nachdruck. Damit nicht morgen oder irgendwann von Menschen verursachte Naturkatastrophen den Lebensraum zerstoeren. Oekologische Modernisierung bringt Arbeit und Umwelt zusammen. Aber nachhaltige Politik in diesem Sinne ist auch erforderlich: 
fuer die dauerhafte Stabilitaet des Wohlstandes.
fuer die langfristige Funktionsfaehigkeit der sozialen Sicherungssysteme.
fuer die Sicherung von Freiheit und Frieden. Viele Entscheidungen, die jetzt getroffen werden, reichen mit ihren Wirkungen weit in dieses Jahrzehnt und auch darueber hinaus. 

Mit dem besonderen Engagement bei Bildung und Forschung, mit der ergaenzenden Regelung zur Alterssicherung und mit humanitaerem und friedenssicherndem Einsatz weltweit haben wir gute Beispiele fuer nachhaltige Politik gesetzt. Die Idee des Generationsvertrages hat sich bewaehrt. Sie bleibt gueltig, ergaenzt um die wachsende Gewissheit, dass sie auch einen erheblichen internationalen Bezug hat. Wir vertreten die Interessen der Menschen heute und die Interessen unseres Landes. Gerade deshalb aber bedenken und beachten wir dabei auch die Interessen zukuenftiger Generationen und anderer Laender. Unsere Politik hat Zukunft.

