Text ID:
de_pm_el_94_30016.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

VII. Hochschule und Wissenschaft sozial und oekologisch gestalten

Eine oekologische, demokratische und emanzipatorische Umorientierung der Wissenschaften und mit ihr der Hochschulen kann und muss durch eine staatliche Forschungs- und Foerderpolitik angestossen, kann aber letztlich nicht allein staatlich durchgesetzt werden. Sie muss auch das Ergebnis eines innerwissenschaftlichen und oeffentlichen Dialoges sein, der von tiefgreifenden Veraenderungen der Struktur der Wissenschaftsfoerderung und der Hochschulen begleitet wird. Es muss gelingen, die im Wissenschaftsbereich arbeitenden Menschen zu erreichen, um sozial und oekologisch reflektierte Handlungsnormen zu verankern.
Wir treten fuer eine gesetzliche Regelung der Forschungsfoerderung ein, die dem Ziel der Bewahrung der Lebensgrundlagen fuer zukuenftige Generationen verpflichtet ist. Sozial- und Umweltvertraeglichkeit sollen Leitkategorien fuer Umstrukturierung und Ueberpruefung der bestehenden Forschungsfoerderung inklusive der Ressortforschung werden, wobei Querschnittsorientierung, interdisziplinaere Ansaetze sowie Technikfolgenabschaetzung zu institutionalisieren und vorrangig zu foerdern sind. Entsprechende innovative Ansaetze im Bereich nicht-etablierter Forschung sind weiter auszubauen.
Wir fordern den Ausstieg aus der Ruestungs-, der Atomenergieforschung ? einschliesslich der Fusionsforschung ? und der bemannten Raumfahrt. Die Vergabe von Forschungsfoerdermitteln inklusive der Ressortforschung muss sich an den Kriterien Vorsorge und Zukunftsfaehigkeit orientieren. Die Grossforschungsinstitute muessen weiter entflochten, teilweise zugunsten kleiner, vielseitiger Forschungsinstitute abgewickelt werden.
Wir wollen die Hochschulen zu Orten machen, an denen das verfuegbare Wissen zur Bewaeltigung der gesellschaftlichen und oekologischen Herausforderungen zusammengefuehrt und mit lokalen und regionalen Handlungsmoeglichkeiten verknuepft wird. Dabei haben sie sich der oeffentlichen Diskussion und den gegenwaertigen wie den zukuenftigen Aufgaben der Gesellschaft zu stellen.

Die aktuellen Massnahmen der Hochschulpolitik zielen zu einseitig auf eine technokratische Reform zur Verkuerzung der Studienzeiten und lassen die Frage, was und wie gelehrt und geforscht werden soll, aussen vor. Wir halten an der Oeffnung der Hochschulen fest. 
Studien- und Pruefungsordnungen muessen so gestaltet werden, dass ein Studium zwar in angemessener Zeit studiert werden kann, die Studiendauer aber nicht mit Sanktionen verbunden ist. Die Studienfinanzierung muss so bemessen sein, dass Studierende nicht gezwungen sind, neben dem Studium erwerbstaetig zu sein. Studierende in Ostdeutschland duerfen dabei nicht benachteiligt werden.
Wir wollen die Verknuepfung von Forschung und Lehre in allen Hochschulen sichern. Wir setzen uns dafuer ein, die Hierarchien zwischen den Fachhochschulen und Universitaeten, die nicht zuletzt im Besoldungsgefuege festgeschrieben sind, abzubauen. Statt einer strikten Unterscheidung muessen Durchlaessigkeit und Kooperation zwischen den beiden Hochschultypen verbessert werden, z.B. durch regionale Verbundstrukturen. Fuer AbsolventInnen von Fachhochschulen ist ein Zugang zur Promotion einzuraeumen, ohne dass ein zusaetzlicher universitaerer Abschluss notwendig ist. Bei der Herausbildung unterschiedlicher Profile sollen die Hochschulen unterstuetzt werden. Die Fachhochschulen sollen das Recht und die Moeglichkeit erhalten, bisher universitaere Studiengaenge anzubieten. Die Forschungsmoeglichkeiten sind insbesondere an den Fachhochschulen auszubauen. Dies muss mit einem umfassenden und langfristig finanzierten Ausbau der Hochschulen verbunden sein. Die hier bestehende Benachteiligung der Fachhochschulen muss aufgehoben werden.

Eine Reform der Hochschule wird ohne eine Einschraenkung der Professorenprivilegien nicht moeglich sein. Wir wollen vordringlich das Berufsbeamtentum und die Habilitation fuer das Professorenamt abschaffen. Eine Veraenderung des Besoldungsgefueges soll das Engagement in der Lehre staerker honorieren.
Vielfach vernachlaessigen die Hochschulen ? bei anhaltend schlechter Ausstattung ? die Lehre, die Beratung und Ausbildung der Studierenden. Ihre Verantwortung fuer die ihnen in Forschung und Lehre gestellten gesellschaftlichen Aufgaben muss verbindlich eingefordert werden. Gleichzeitig muss ihnen dazu aber ein hoeheres Mass an Selbstverwaltung ermoeglicht werden.

Der staendischen Verfassung der Hochschulen, die zusammen mit ihrer ministeriellen Gaengelung zu Buerokratisierung und Reformresistenz gefuehrt hat, setzen wir ein Reformmodell entgegen. Wir wollen eine umfassende Demokratisierung der Hochschulen. Ihre Entscheidungsstrukturen muessen so veraendert werden, dass sie gleichberechtigte Mitwirkungsmoeglichkeiten aller Hochschulangehoerigen garantieren. In einem ersten Schritt sind die Beteiligungsrechte der Studierenden und des Mittelbaus entscheidend zu verbessern.
Die Hochschulen beduerfen des oeffentlichen Diskurses ? ueber ihre Aufgaben, ihre Ziele und ihre Arbeit. Dabei ist es notwendig, Strukturen zu entwickeln, die eine bessere Einbindung der verschiedenen Spektren der Gesellschaft in die Hochschulen gewaehren, um so den Dialog zwischen Lehre, Wissenschaft und Gesellschaft zu verbessern.
Wissenschaftliche Inhalte und Methoden sind weitgehend von maennlichen Denkweisen gepraegt. So wird ein Wissenschaftsbild aufrecht erhalten, das die Herangehensweise von Frauen sowie frauenspezifische Gesichtspunkte aussen vor laesst. Daher muessen feministische Wissenschaft und Forschung besonders gefoerdert und in alle Bereichen einbezogen werden, auch durch die Einrichtung von Frauenforschungsprofessuren.
Zudem werden Frauen an den Hochschulen massiv diskriminiert. Obwohl fast die Haelfte der Studierenden Frauen sind, liegt der Frauenanteil bei den Professuren bei nur 4 %. Wir wollen durch gezielte Programme, Quotierung und Bindung der Mittel an eine erfolgreiche Foerderung von Nachwuchswissenschaftlerinnen die Situation und die Chancen von Frauen in Forschung, Lehre und Studium massiv verbessern sowie patriarchalische Strukturen und Seilschaften ueberwinden. Die Hochschulen muessen gesetzlich zur Beseitigung von Nachteilen fuer Frauen verpflichtet werden. Frauenfoerderung ist eine der notwendigen Bedingungen fuer die inhaltliche und strukturelle Reform der Hochschulen.

