Text-ID: de_pr_el_13_021138.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 31.07.13

Voßhoff/Seif: Justizkostenrecht wird moderner und anwenderfreundlicher
----------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Das Zweite Kostenrechtsmodernisierungsgesetz wurde 
am 29. Juli 2013 im Bundesgesetzblatt verkündet und tritt am morgigen
Donnerstag in Kraft. Hierzu erklären die rechtspolitische Sprecherin 
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Andrea Voßhoff, und der zuständige 
Berichterstatter Detlef Seif:

   "Mit Inkrafttreten der Kostenrechtsreform gilt in Deutschland ein 
modernes und anwenderfreundliches Justizkostenrecht. Der Gesetzgeber 
stellt klare Regeln für die Ermittlung der Kosten im Bereich der 
sogenannten freiwilligen Gerichtsbarkeit, der Notare und der 
Justizverwaltung auf. Transparenz und Leistungsgerechtigkeit des 
Gebührensystems sind dabei die leitenden Prinzipien."

   Andrea Voßhoff: "Mit dem 2. Kostenrechtsmodernisierungsgesetz 
werden zudem die Vergütungssätze verschiedener Berufsgruppen an die 
wirtschaftliche Entwicklung angepasst. Dies gilt neben den Notaren 
zum Beispiel für Rechtsanwälte, Gerichtsvollzieher sowie Dolmetscher,
Übersetzer, Handwerker und Vermessungsingenieure, soweit diese als 
Sachverständige von den Gerichten herangezogen werden.

   Schließlich werden auch die Gerichtsgebühren erhöht. Somit wird 
die Kostendeckungsquote in der Justiz spürbar verbessert. Damit soll 
ein hohes Niveau der Rechtspflege in Deutschland gewährleistet 
werden. Der Bundestag hat damit eine Forderung der Länder erfüllt.

   Nun sind aber die Länder gefordert, ihren eigenen Beitrag zu einer
angemessenen Ausstattung der Justiz zu leisten. Die 
Gebührensteigerungen müssen der Justiz tatsächlich zugutekommen und 
dürfen nicht in den Länderhaushalten versickern. Auch die Richter 
müssen vernünftig bezahlt werden. Dass Rot-Grün in vielen Ländern 
ausgerechnet bei den Richtern und entsprechenden Beamten spart, weist
genau in die falsche Richtung."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

