Text-ID: de_pr_el_13_021118.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 10.08.13

Grosse-Brömer: NSA-Spähvorwürfe brauchen sachliche Aufklärung statt Wahlkampf-Getöse
------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Der Parlamentarische Geschäftsführer der 
SPD-Fraktion, Thomas Oppermann, hat am heutigen Samstag der "Welt" 
ein Interview zur NSA-Debatte gegeben und weiter die "millionenfache 
Ausspähung" beklagt. Dazu erklärt der Erste Parlamentarische 
Geschäftsführer der CDU/CSU-Fraktion und Mitglied im 
Parlamentarischen Kontrollgremium, Michael Grosse-Brömer:

   "Leider hat der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Fraktion 
immer noch nicht begriffen, dass die NSA-Debatte wahlkampfuntauglich 
ist. Die Menschen in Deutschland sind das Wahlkampf-Getöse in dieser 
Sache leid. Wir müssen zur sachlichen Aufklärung zurückkommen. Es 
verdichten sich ja aktuell die Anzeichen dafür, dass die von Edward 
Snowden angeführten 500 Millionen ausgespähte Daten aus der völlig 
legalen Auslandsaufklärung des BND stammen und keine deutschen 
Staatsbürger betreffen.

   Die Zusammenarbeit amerikanischer und deutscher Dienste dient 
unstreitig der Sicherheit unserer Bürger. Deutsche und amerikanische 
Dienste kooperieren auf einer Rechtsgrundlage, die der heutige 
SPD-Fraktionsvorsitzende Frank-Walter Steinmeier als Kanzleramtschef 
genehmigt hat. Wenn Oppermann diese Zusammenarbeit mit einem Vorwurf 
der Kumpanei belegt, zeigt dies nur, dass die SPD nichts gelernt hat 
aus der Debatte: Sie diskreditiert weiter die Arbeit des deutschen 
Nachrichtendienstes und beweist, dass ihr an sachlicher 
Aufklärungsarbeit nichts liegt.

   Die Bundesregierung prüft die Behauptungen über eine massive 
Ausspähung Deutscher weiter intensiv. Dafür brauchen wir auch 
Informationen der amerikanischen Regierung. Die 
Vier-Punkte-Transparenz-Offensive des amerikanischen Präsidenten 
hinsichtlich der Geheimdienstarbeit ermutigt uns in der Auffassung, 
dass es hier in absehbarer Zeit zu weiteren Aufklärungsschritten 
kommt.

   Kanzleramtschef Ronald Pofalla wird uns am Montag im 
Parlamentarischen Kontrollgremium über alle bislang verfügbaren 
Erkenntnisse ausführlich Bericht erstatten - übrigens zum dritten Mal
in wenigen Wochen. Von Irreführung und Desinformation zu sprechen, 
wie Oppermann es tut, ist unerträglich. Seine seit Wochen überzogene 
Kritik schädigt eine seriöse parlamentarische Kontrolle."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

