Text-ID: de_pr_el_13_021122.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 08.08.13

Pfeiffer: Strompreiskompensation - wichtiger Beitrag zum Erhalt des Industriestandorts Deutschland
--------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Die Europäische Kommission hat die Ende 2012 durch 
die Bundesregierung beschlossene Regelung zur Strompreiskompensation 
genehmigt. Damit können stromintensive Unternehmen für den Zeitraum 
2013 bis 2020 einen Ausgleich für die Zusatzkosten erhalten, die 
ihnen durch den CO2-Emissionshandel in der Europäischen Union 
entstehen. Hierzu erklärt der wirtschaftspolitische Sprecher der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Joachim Pfeiffer:

   "Die Entscheidung der Kommission zu Strompreiskompensation ist 
sehr zu begrüßen. Dies schafft die dringend erforderliche 
Planungssicherheit für die energieintensiven Unternehmen in unserem 
Land und leistet einen wichtigen Beitrag zum Erhalt der 
Wettbewerbsfähigkeit.

   Die christlich-liberale Koalition zeigt mit ihrer - nun von 
Brüssel genehmigten - Entscheidung, die energieintensiven Unternehmen
von den Zusatzkosten des Emissionshandels weitgehend freizustellen, 
dass sie entschlossen ist, alles für den Erhalt des 
Industriestandorts Deutschland Notwendige zu tun. Ohne die 
Strompreiskompensation ständen zehntausende Industriearbeitsplätze 
auf dem Spiel. Trotz einer Reihe von Entlastungen sind die 
Industriestrompreise hierzulande bereits doppelt bis dreifach so hoch
wie bei den internationalen Wettbewerbern USA, China, Brasilien und 
anderen.

   Es gilt, auch in Zukunft die energieintensiven Industrien wie etwa
die Chemie- oder Metallindustrie, als zentralen Teil der 
industriellen Wertschöpfungskette zu halten und eine Verlagerung der 
Produktion in Drittstaaten mit einer weniger ehrgeizigen Klimapolitik
zu verhindern!"



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

