Text ID:
de_pm_el_02_20008.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

V. Zuwanderung steuern und Integration fordern.  

Die Bundesrepublik Deutschland ist seit Jahren faktisch ein Einwanderungsland. Fur eine umfassende und klare Regelung der Zuwanderung fehlte den anderen Parteien jedoch bis jetzt der Mut. Diese Inkonsequenz fuhrte zu erheblichen Problemen in der Integration, da Deutschland aus seinem Selbstverstandnis heraus nicht auf eine dauerhafte Zuwanderung eingestellt war. Die FDP hat als erste Partei bereits zu Beginn der Legislaturperiode einen Gesetzentwurf zur Regelung der Zuwanderung und Integration in den Bundestag eingebracht und diesen unter Einbeziehung der Ergebnisse der .Unabhangigen Kommission Zuwanderung fortentwickelt. Unter Fachleuten ist unstreitig, dass Deutschland auch in Zukunft im eigenen Interesse Zuwanderung braucht. Es ist nicht weiter hinnehmbar, den tatsachlichen Zuzug von Menschen aus dem Ausland nur uber auslander- und asylrechtliche Instrumentarien regeln zu wollen. Der Gesetzentwurf der FDP sieht vor, durch die Schaffung eines Gesetzes zur Steuerung der Zuwanderung Regeln fur den Umfang, fur die Voraussetzungen (z.B. Qualifikationen) und die Art und Weise des Zuzugs sowie fur die Integration von Auslandern zu begrunden. Die Steuerung der Zuwanderung ist eine herausragende Zukunftsaufgabe, der verantwortungsvolle Politik nicht ausweichen darf. Eine klare und transparente Regelung tragt dazu bei, teilweise noch vorhandene Angste in der Bevolkerung abzubauen sowie das Klima fur die Integration der bereits hier lebenden und der kunftig zuwandernden Auslander zu verbessern. 
Zuwanderung.  

Die FDP setzt auf den Dreiklang aus starkerer Ausrichtung der Zuwanderung am eigenen Interesse unseres Landes, Wahrung der humanitaren Verpflichtungen Deutschlands und Verbesserung der Integrationsbemuhungen. Die Zuwanderung kann Wirtschaftswachstum und Wohlstandsentwicklung in Deutschland festigen und fordern, indem sie den in vielen Branchen bestehenden Arbeitskraftemangel ausgleicht. Dabei soll die Zuwanderung jedoch nicht allein dem Fachkraftemangel abhelfen; vielmehr setzt die FDP auf die Forderung der Ausbildung und Umschulung von in Deutschland lebenden Arbeitslosen zu benotigten Fachkraften. Nicht Qualifizierung und Weiterbildung vor Zuwanderung, sondern Qualifizierung und Weiterbildung plus Zuwanderung ist die richtige Losung. Zum Wettbewerb um die besten Kopfe gehort auch die Attraktivitat des Studienstandortes Deutschland. Deshalb mussen die insoweit bestehenden Hurden fur auslandische Studierende und Wissenschaftler abgebaut werden. Dazu gehoren die Vereinfachung auslander- und arbeitserlaubnisrechtlicher Regelungen, die Beschleunigung der Einreiseverfahren, die Erleichterung im Genehmigungsverfahren nach der Einreise, etwa bei einem Fachrichtungswechsel oder bezuglich der Aufnahme einer Erwerbstatigkeit, und die Forderung des Verbleibs qualifizierter Absolventen nach Abschluss des Studiums. Zur Verbesserung der Bedingungen gehort ebenso, Zuwanderungshemmnisse, wie Arbeitsverbote fur mitwandernde Ehegatten, abzubauen. Aufgrund der mittel- und langfristigen demografischen Entwicklung fordert die FDP auch eine quotierte Zuwanderung junger, qualifizierter Menschen, die sich an der demografischen Entwicklung ausrichtet. Die Zuwanderung kann helfen, das demografische Problem einer alternden und schrumpfenden Bevolkerung zu losen, indem sie die kommenden Belastungen fur die sozialen Sicherungssysteme abmildert. Durchgreifende Reformen in der Sozial-, Arbeitsmarkt-, Renten- und Gesundheitspolitik kann und darf sie jedoch nicht ersetzen.  
Asylrecht. 
 
Fur die FDP kommt weder eine Abschaffung des Asylgrundrechts noch eine Beschneidung der grundgesetzlichen Rechtsweggarantie in Frage. Zuwanderung aus wirtschaftlichen oder anderen nicht humanitaren Grunden sowie die Schutzsuche wegen politischer oder sonstiger Verfolgung sind zwei sich im Sinne eines .Zwei- Turen-Modells einander grundsatzlich ausschliesende Tatbestande. Beschleunigungsmoglichkeiten bei den Verfahren durch einfachgesetzliche oder andere Masnahmen sollten aber genutzt werden. Der groste Handlungsbedarf besteht bei der Verkurzung der Gerichtsverfahren. Die personelle Verstarkung der zustandigen Gerichte ist das beste Mittel, um eine Beschleunigung zu erzielen. Wer nicht als schutzbedurftig anerkannt wird, muss Deutschland moglichst zugig wieder verlassen, wobei auf eine freiwillige Ruckkehr hinzuwirken ist. Ansonsten bleibt nur die konsequente Abschiebung. Fur Falle der unzumutbaren Harte soll eine Hartefallklausel im Auslanderrecht eingefuhrt werden, die den Behorden den notwendigen Handlungsspielraum lasst, in begrundeten Einzelfallen von einer Abschiebung abzusehen. Eine Diskussion kann aber nur auf europaischer Ebene stattfinden. Die FDP steht fur eine Harmonisierung, bei der die Genfer Fluchtlingskonvention Standard sein soll. Die Situation von illegal in Deutschland lebenden Personen gerat zunehmend in das Blickfeld der Politik. Die FDP will die illegale Einreise, insbesondere in Verbindung mit kriminellem Schleuserwesen, konsequent bekampfen. Die FDP setzt sich dafur ein, dass das uberaus burokratische Erfordernis der Arbeitserlaubnis abgeschafft wird. Diejenigen, die sich gesetzlich auf rechtlicher Grundlage in der Bundesrepublik Deutschland aufhalten, haben auch das Recht, eine bezahlte Arbeit aufzunehmen. Arbeitsverbote schaden der deutschen Wirtschaft und den betroffenen Menschen. Der freie Zugang zum Arbeitsmarkt und damit das Bestreiten des Lebensunterhalts aus eigener Kraft gehoren zu den Grundlagen eines menschenwurdigen Lebens und individueller Freiheit. 
 
Integration.  

Einwanderung nach Deutschland kann nur dann erfolgreich sein, wenn die Integration gelingt. Inbegriff der Integration ist das Zusammenleben der Deutschen mit den zugewanderten Menschen, nicht nur das Nebeneinanderleben. Integration ist nicht Assimilation, ist nicht das beziehungslose Nebeneinander. Gelungene Integration bedeutet gleichberechtigte Teilhabe am politischen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Leben auf der Grundlage unserer Verfassung und der in ihr verankerten Werte. Deutschland braucht ein umfassendes Integrationskonzept auf allen Ebenen der Kommune, des Landes und des Bundes. Dieses Konzept muss fur die Menschen, die kunftig nach Deutschland einwandern, genauso gelten, wie es auch die bereits Zugewanderten mit umfassen muss, fur deren Eingliederung mehr als bisher getan werden muss. Der Weg zu einer erfolgreichen Integration wird masgeblich durch das Erlernen der deutschen Sprache bestimmt. Kenntnisse der deutschen Sprache sind eine unverzichtbare Voraussetzung zur Beseitigung sozialer Benachteiligungen und zum Erreichen schulischer, beruflicher und gesellschaftlicher Erfolge. Auf dem Gebiet der Sprachforderung mussen Angebote geschaffen und gebundelt werden, mit denen alle Zuwanderinnen und Zuwanderer erreicht werden. Vor allem Migrantinnen leben haufig jahrelang in Deutschland, ohne Kontakt zu deutschen Burgerinnen und Burgern knupfen zu konnen. Auch fur sie mussen gesonderte sprachliche Forderungsmasnahmen eingerichtet werden, um ihnen den Einstieg in die Gesellschaft und den Arbeitsmarkt zu offnen. Das Erlernen der deutschen Sprache muss moglichst fruhzeitig beginnen. Bereits in den Tageseinrichtungen fur Kinder sind daher Sprachforderangebote einzurichten. Gerade im Vorschulbereich konnen Weichenstellungen getroffen werden, die eine unverzichtbare Grundlage fur eine erfolgreiche Integration bilden. Eltern mussen einbezogen werden. Die Sprachkurse fur Zuwanderer/innen sollen verpflichtend sein und eine angemessene Beteiligung an den Kosten vorsehen. Zur Verbesserung der schulischen Integrationsansatze sollte die Zweisprachigkeit der Kinder und Jugendlichen im Rahmen der schulischen Ausbildung gefordert werden. Wie z.B. in Holland sollte die Mehrsprachigkeit zum Gegenstand der schulischen Padagogik und Lehrerausbildung werden. Wichtige gesellschaftliche Institutionen und Bereiche mussen fur Integration offen sein . die Schulen, Bildungseinrichtungen und Universitaten, die Medien, aber auch Polizei und Behorden. Bauliche und soziale Ghettosituationen mussen vermieden werden. Die Muslime bilden in Deutschland neben den christlichen Kirchen die zweitgroste Religionsgemeinschaft. Islamischer Religionsunterricht kann einen wesentlichen Beitrag zur Integration der auslandischen Muslime leisten. Die FDP setzt sich fur die Einfuhrung eines islamischen Religionsunterrichtes an offentlichen Schulen ein, der in deutscher Sprache erfolgen und unter der Aufsicht der deutschen Schulbehorden stehen muss. Da qualifizierte islamische Lehrkrafte fehlen, sind islamische Lehrstuhle an deutschen Hochschulen zum Zweck der Lehrerausbildung einzurichten. Um die Bedeutung der Integration als gesamtstaatliche Aufgabe zu unterstreichen, fordert die FDP, die Integration als Staatszielbestimmung in das Grundgesetz aufzunehmen. 

