Text ID:
de_pm_el_02_50011.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

10. Sport ist Spitze fuer alle.

Sport ist aktive Freizeitgestaltung, Gesundheitsvorsorge und Therapie. Sport macht Freude und fuehrt die Menschen zusammen. Wir unterstuetzen auch weiterhin Breiten- und Spitzensport. Die besonderen Belange von Menschen mit Behinderungen beruecksichtigen wir. Breitensport ist eine grosse gesellschaftliche Bewegung. Er lebt vor allem durch das ausdauernde Engagement der Vereine vor Ort und die Initiative Einzelner. Besonders foerderungswuerdig ist dabei die Arbeit mit unseren Kindern und Jugendlichen. Wir staerken das Ehrenamt im Sport und haben deshalb die Uebungsleiterpauschale erhoeht. Wir plaedieren fuer mehr Schulsport. Sportstaetten fuer den Hochleistungssport werden mit massgeblicher Unterstuetzung des Bundes gebaut, modernisiert und erhalten. Allein hierfuer stehen seit 1999 116,1 Mio. ? Bundesmittel zur Verfuegung. Der Sport kann sich auch in Zukunft auf uns verlassen. Die Schattenseiten des Sports bekaempfen wir mit Nachdruck. Wer dopt, betruegt im Sport. Wir werden zur Bekaempfung des Dopings das Kontrollsystem, aber auch die Forschung weiter ausbauen und ein wirksames Anti-Doping-Gesetz schaffen. Die Foerderung von Sportanlagen in den ostdeutschen Laendern und im ehemaligen Ostteil Berlins setzen wir fort. Wir haben den Goldenen Plan Ost verlaengert und annaehernd verdoppelt und halten unser finanzielles Engagement auf hohem Niveau. Wir unterstuetzen den Deutschen Fussballbund tatkraeftig bei der Ausrichtung der WM 2006. Leipziger Zentralstadion und Berliner Olympiastadion werden mit Bundeshilfe zu modernen WM-Stadien ausgebaut. Fruehzeitige Sicherheitsvorbereitungen sind wichtig und sind bereits angelaufen. Deutschland soll international Spitze im Sport bleiben. Grosse Sportereignisse muessen auch zukuenftig fuer alle live und ohne besondere Gebuehren im Fernsehen uebertragen werden.

