Text-ID: de_pr_el_13_011012.txt

Press Release from Party: CSU

country      = de
partylabel   = csu
partytype    = fraktion
date         = 14.08.13

Mayer: Bundesregierung hält Wort
--------------------------------

NA
Berlin (ots) - Heute hat das Bundeskabinett den ersten 
Fortschrittsbericht zum Acht-Punkte-Plan der Bundeskanzlerin 
verabschiedet. Dazu erklärt der innen- und rechtspolitische Sprecher 
der CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag, Stephan Mayer:

   "Die christlich-liberale Koalition arbeitet mit Nachdruck an der 
Umsetzung des Acht-Punkte-Plans der Bundeskanzlerin und die Koalition
setzt sich auch weiterhin für einen besonders hohen Schutz 
personenbezogener Daten in Deutschland ein. Das zeigt der heute vom 
Kabinett verabschiedete Fortschrittsbericht.

   Nach den ersten Erfolgen auf internationaler Ebene und der 
zugesagten Aufhebung von Verwaltungsabkommen mit den westlichen 
Alliierten ist es jetzt besonders wichtig, die Verhandlungen zur 
Datenschutzgrundverordnung auf europäischer Ebene weiter 
voranzutreiben und abzuschließen. Der Vorschlag der Bundesregierung 
für eine Benachrichtigungspflicht der betroffenen Bürger bei einer 
Weitergabe ihrer personenbezogenen Daten an Drittstaaten wurde 
schließlich bereits den anderen Mitgliedstaaten übermittelt und hat 
von vielen anderen Mitgliedstaaten Zustimmung erfahren. Es liegt nun 
an der EU-Kommission, die Verhandlungen zielführend zu einem raschen 
Ende zu bringen.

   Zudem führt kein Weg an gemeinsamen datenschutzrechtlichen 
Standards für die europäischen Nachrichtendienste vorbei. Ich begrüße
es daher ausdrücklich, dass der Bundesnachrichtendienst bereits 
Vertreter der EU-Partnerdienste zu einer ersten Besprechung 
eingeladen hat, um gemeinsam einen Vorschlag für solche Standards für
die Zusammenarbeit zu erarbeiten."



Pressekontakt:
CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag
Pressestelle
Telefon: 030 / 227 - 5 5012 / - 5 2427
Fax: 030 / 227 - 5 60 23
www.csu-landesgruppe.de

