Text ID:
de_pm_el_72_50006.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 1972
-------------------------------------

Undere Leistungen fuer den Verbraucher

Bessere Informationen fuer den Verbraucher:
Erstmals wurde von einer Bundesregierung ein Verbraucherbericht zur Staerkung der Chancengleichheit und Marktposition der Verbraucher vorgelegt.

Einfuehrung verbrauchsgerechter Regelungen:
Bundestarifordnung Elektrizitaet, dadurch
- verbrauchergerechte Ausgestaltung der Tarife,
-	Einsetzung von gemischten Ausschuessen von Energiewirtschaft und
	Energieverbrauchern.

Textilkennzeichnungsgesetz mit Richtlinien fuer die Kennzeichnung verwendeter Rohstoffe.

Aenderung der Fertigpackungsverordnung zur Anpassung an Richtlinien der Europaeischen Gemeinschall fuer einen einheitlichen Verbraucherschutz in Europa.

Vorbereitungen fuer den Erlass einer Preisauszeichnungsverordnung, insbesondere fuer gewerblich angebotene Dienstleistungen.

Einleitung einer umfassenden Lebensmittelrechtreform zur Verbesserung des Verbraucherschutzes vor Gesundheitsgefahren und Taeuschungen und zur Neuordnung des Lebensmittelstrafrechts.
Die wirtschaftliche und soziale Entwicklung ist nicht in allen Regionen Strukturpolitikgleich fortgeschritten. Deshalb haben wir in den letzten Jahren regional-und strukturpolitische Konzeptionen entwickelt, die auf lange Sicht die Lebens- und Berufschancen in der Bundesrepublik aneinander an gleichen. Eine Strukturpolitik, die den notwendigen Wandel bewusst gestaltet, die sozialen Haerten mildert, und die internationale Arbeitsteilung, vor allem gegenueber der Dritten Welt, verbessert, ist daher wesentlicher Bestandteil sozialdemokratischer Gesellschaftspolitik. Wir haben Berlin und das Zonenrandgebiet sowie laendliche Gebiete verstaerkt gefoerdert. Wir haben die Strukturpolitik mit Raumordnung und Landesplanung abgestimmt und neue Formen der Zusammenarbeit zwischen Bund und Laendern entwickelt. Der Staat soll aber Entwicklungen nur dann foerdern, wenn dadurch Arbeitsplaetze entstehen, die eine langfristige Produktivitaet und damit auf Dauer hoehere Einkommen versprechen.

In den letzten drei Jahren sind durch gezielte staatliche Foerderungen 360000 Arbeitsplaetze neu entstanden. Investitionszulagen und verbilligte Kredite kamen insbesondere kleinen und mittleren Unternehmen in den Foerdergebieten zugute. Die Einkommen der Arbeitnehmer sind gestiegen.
Die Angleichung der Chancen half auch, krasse Einkommensunterschiede zwischen den Regionen einzuebnen. Der mit diesen Foerderungsmassnahmen kombinierte Ausbau der Infrastruktur (Strassen, Krankenhaeuser, Schulen, Kindergaerten, Nahverkehrseinrichtungen) nuetzt nicht nur den Betrieben und den darin Beschaeftigten, sondern erhoeht auch die Lebensqualitaet in diesen Gemeinden.
Zukunft orientierte Energiepolitik

Wir kennen die schwierigen Probleme der Energiepolitik und im Orientierte Kohlenbergbau. Eine zukunftsorientierte Energiepolitik kann und darf Energiepolitik sich nicht damit begnuegen, zur Kenntnis zu nehmen, wie sich das Verhaeltnis zwischen Energieproduktion und Energieverbrauch entwickelt. 
Sie wird vielmehr unter Beachtung einer langfristig gesicherten und preisgerechten Versorgung entscheiden muessen, wie der mengenmaessige Mehrbedarf an Energie gedeckt werden kann;
-	welchen Beitrag die einzelnen Energietraeger an der Gesamtdarbietung uebernehmen koennen oder uebernehmen sotten.

Die Monostrukturen vor allem im Ruhrkohlengebiet muessen mit Hilfe der staatlichen Strukturpolitik aufgelockert werden. Wir haben damit begonnen. Seit Uebernahme der Landesregierung in Nordrhein-Westfalen durch die SPD sind bereits Strukturveraenderungen erzielt worden wie in keiner Zeit zuvor, und zwar ohne soziale Haerten fuer die Beschaeftigten. Auf diesem Wege werden wir fortfahren.
Auch unsere Werften kaempfen mit Schwierigkeiten. Die Schiffsbaukapazitaet der deutschen Werften muss neu geordnet, ihre Wettbewerbschancen muessen verbessert werden. Das Werftprogramm wird aufgestockt.

