Text-ID: de_pr_el_13_021134.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 02.08.13

Brähmig: Einweihung des letzen deutschen Soldatenfriedhofs in Russland ein besonderes Zeichen der Versöhnung
------------------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Der letzte deutsche Soldatenfriedhof in Russland 
wird am morgigen Samstag in Duchowschtina bei Smolensk eingeweiht. 
Bundesverteidigungsminister Thomas de Maizière hält dort die 
Gedenkansprache. Dazu erklärt der Vorsitzende der Gruppe der 
Vertriebenen, Aussiedler und deutschen Minderheiten der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Klaus Brähmig:

   "Die Einweihung des letzten Soldatenfriedhofes für deutsche 
Gefallene des Zweiten Weltkrieges in Russland ist ein besonderes 
Zeichen der Versöhnung. Auch fast siebzig Jahre nach Kriegsende 
werden noch immer zehntausende Gefallene jährlich geborgen und viele 
Familien erhalten erst dann Gewissheit über den Verbleib ihrer 
Angehörigen.

   Heute stehen Deutsche und Russen - Veteranen, Angehörige wie junge
Soldaten - auf dem ehemaligen Schlachtfeld bei Smolensk einmütig 
Seite an Seite, um all jenen den zu gedenken, die in Duchowschtina 
ihre letzte Ruhestätte gefunden haben und finden werden.

   Dank der hervorragenden Arbeit des Volksbundes Deutsche 
Kriegsgräberfürsorge und seiner russischen Partnerorganisationen wird
es möglich, dass in Duchowschtina bis zu 70.000 Kriegstote umgebettet
werden können und damit die größte deutsche Kriegsgräberstätte 
weltweit entsteht.

   Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt es außerordentlich, dass 
der Bundesverteidigungsminister selbst an der Gedenkfeier teilnimmt 
und die enorme Friedensarbeit würdigt, die dort geleistet wurde.

   Es sei daran erinnert, dass es ebenfalls eine unionsgeführte 
Bundesregierung war, die 1992 das Kriegsgräberabkommen mit Russland 
geschlossen hat, um den Kriegstoten beider Seiten eine würdige letzte
Ruhestätte zu gewähren und die Aussöhnung zwischen dem deutschen Volk
und den Völkern der Russischen Föderation voranzubringen."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

