Text ID:
de_pm_el_02_20007.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

I. Freiheit erhalten und Sicherheit gewahrleisten.
  
Die FDP versteht den Rechtsstaat als Garant fur die Freiheit einer offenen Burgergesellschaft, die an seinen politischen Entscheidungen teilnimmt und bereit ist, in ihm Verantwortung zu ubernehmen. Es ist eine wesentliche Aufgabe des Staates, die Rechte seiner Burger zu schutzen. Freiheit und Sicherheit durfen keine Gegensatze werden. Zur Freiheit gehort es, die Rechte anderer zu respektieren. Sicherheit darf nicht zur Uberwachung und Gangelung fuhren. Darum muss sich der Staat auf seine Kernaufgaben konzentrieren. Die Herrschaft des Rechts sichert Freiheiten und Mitwirkungsrechte, sie gewahrt die Chancengleichheit und den Schutz der Minderheiten, sie definiert die Pflichten des Einzelnen gegenuber dem Staat und die Pflichten des Staates gegenuber dem Einzelnen. Die dabei erforderlichen Gesetze muss er durchsetzen und verwirklichen konnen. Vor der Verabschiedung neuer Gesetze ist zu prufen, ob die bereits bestehenden Gesetze nicht ausreichen. Ein Staat, der zu viele Gesetze hat, misstraut seinen Burgern und macht sie zu Untertanen. In Deutschland besteht ein Vollzugsdefizit und nicht ein Gesetzgebungsdefizit. Daher mussen Polizei und Justiz personell sowie materiell ausreichend ausgestattet sein. 
Staatliches Gewaltmonopol. 
 
Das staatliche Gewaltmonopol ist fur die FDP Kernelement des Rechtsstaates. Es ist die starkste Garantie fur eine moglichst gewaltlose Gesellschaft. Ein Rechtsstaat kann nur effektiv reagieren, wenn er uber die inzwischen zum Standard gehorenden technischen Mittel verfugt. Die FDP mochte auf der einen Seite in Bund und Land eine Polizei, die besser ausgebildet, organisiert, besoldet und moderner ausgestattet wird. Gleichzeitig fordert sie eine Polizei, die sich auf die Kernaufgaben konzentriert. Die wichtigste Kernaufgabe ist dabei der Schutz der Burgerrechte. Auf der anderen Seite lehnt es die FDP ab, dass eine immer weitere Herabsenkung der polizeilichen Eingriffsschwellen im Rahmen von Bundes- und Landesgesetzen erfolgt. Die Bekampfung der Kriminalitat darf nicht an den Bundesgrenzen enden. Die Zusammenarbeit von Polizei und Strafverfolgungsbehorden in Europa muss zugiger als bisher verbessert werden. Die FDP erteilt auch weiterhin allen Uberlegungen eine Absage, polizeiliche Befugnisse auf private Sicherheitsunternehmen zu ubertragen. Zur Entlastung der Steuerzahler mussen aber die Kosten eines Einsatzes zu dem Schutz und der Bewachung von privatwirtschaftlichen Grosveranstaltungen soweit wie moglich zu Lasten des Veranstalters gehen. Die FDP setzt sich dafur ein, dass durch einen effektiven Einsatz von Polizei und Staatsanwaltschaft, gerade im Bereich von sogenannter Alltagskriminalitat, die Strafe der Tat auf dem Fuse folgt. Das beschleunigte Verfahren muss hier verstarkt zur Anwendung kommen. Denn gerade eine schnelle Bestrafung fuhrt dem Straftater vor Augen, dass er Freiheitsrechte anderer verletzt hat. Die nachtragliche Anordnung der Sicherungsverwahrung kann bei Straftatern geboten sein, deren andauernde Gefahrlichkeit sich erst wahrend des Strafvollzuges herausstellt. Sie kann nur verhangt  werden, wenn sie das erkennende Gericht im Urteil vorbehalten hat, ein Verteidiger die Rechte des Verurteilten wahrt und die Entscheidung durch das erkennende Gericht erfolgt. Die FDP wird darauf achten, dass jegliche Plane zur Entkriminalisierung sogenannter Bagatellkriminalitat keine Chance bekommen. Auch in Zukunft mussen Ladendiebstahl, Schwarzfahren und Graffitischmierereien konsequent bekampft werden. Hierzu gehort die Schaffung eines Straftatbestandes bei Graffitischmierereien. 

Verfassungsschutz. 
 
Die Terroranschlage in New York und Washington vom 11.September 2001 haben die Notwendigkeit eines wirksamen Verfassungsschutzes vor Augen gefuhrt. In einem Rechtsstaat ist es aber zwingend geboten, die Sammlung und Auswertung personlicher Daten nur unter engen Voraussetzungen zu erlauben. Es handelt sich bei dieser Arbeit um einen nicht unerheblichen Eingriff in die personliche Freiheit. Andererseits kann unsere freiheitliche Gesellschaft auch durch fruhzeitige Erkenntnisse vor terroristischen Anschlagen geschutzt werden. Die Dienste mussen dazu in die Lage versetzt werden, Informationen durch einen weitreichenden Zugriff auf Daten zu gewinnen. Es bedarf daher in allen Fallen einer gesetzlichen Grundlage, einer nachtraglichen Benachrichtigung des Betroffenen und auch nachtraglich einer gerichtlichen Kontrolle. Auch muss die parlamentarische Kontrolle auf Bund- und Landerebene gestarkt werden. Datenschutz.  Deutschland verfugt uber ein gut entwickeltes und ausdifferenziertes Recht des Einzelnen auf Schutz seiner Daten. Das Datenschutzrecht geniest sogar Verfassungsrang. Es gilt freilich nicht absolut. Vielmehr muss es immer mit ranggleichen Interessen der Allgemeinheit abgewogen werden, wie z.B. dem Interesse an einer effektiven Terrorismusbekampfung. Dabei hat es der Datenschutz seiner abstrakten Natur nach als Abwagungsfaktor generell schwer, sich gegen Interessen der Allgemeinheit, wie z.B. das Interesse an einer effektiven Terrorismusbekampfung, zu behaupten. Dies gilt umso mehr, als der Begriff .Datenschutz?g in den Grundrechten unserer Verfassung gar nicht auftaucht. Gerade bei den erweiterten Befugnissen von Polizei und Nachrichtendiensten im Zuge der Terrorismusbekampfung ist es erforderlich, nach ausen sichtbare Abwehrrechte des Burgers entgegen zu setzen. Das bedeutet: In das Grundgesetz muss ein eigenstandiges Grundrecht auf Datenschutz aufgenommen werden. Dies empfiehlt sich auch im Hinblick auf die Verfassungen der europaischen Nachbarn und die Europaische Grundrechtscharta, die bereits entsprechende Regelungen enthalten. Die FDP wendet sich gegen die Abschaffung des Bankgeheimnisses, da bereits jetzt Banken im Rahmen strafrechtlicher Ermittlungen auskunftspflichtig sind. Das materielle Recht bietet damit ausreichende Moglichkeiten zur Bekampfung von Geldwasche und illegalen Finanztransaktionen. Unter dem Vorwand der Terrorismusbekampfung darf nicht der glaserne Burger geschaffen werden. Dem Burger muss die Moglichkeit eingeraumt werden, staatliches Handeln, das ihn betrifft, zu kontrollieren. Dabei bedarf es eines Informationsfreiheitsgesetzes, welches den Burgern das Recht einraumt, die uber ihn gefuhrten Akten einzusehen. Der Datenschutz muss den neuen technischen Entwicklungen angepasst werden. Die Rechte des Datenschutzbeauftragten des Bundes und der Lander mussen verbessert werden, so zum Beispiel im Bereich der Telefonuberwachungsmasnahmen, die in Deutschland in den letzten Jahren massiv angestiegen sind. Darum fordern wir, dass dem Bundestag und den Landtagen jahrlich ein Bericht vorgelegt wird, aus dem sich mindestens Art der uberwachten Einrichtungen, Anzahl und Dauer der Telefonuberwachungen, die Zahl der erfassten Gesprache, der Anlass und die Art der Entscheidung, das Ergebnis und die Kosten der Masnahmen, die Zahl der betroffenen Personen, ihre Beziehung zur vermuteten Tat und ihre Benachrichtigung. Die FDP wird die Erfahrungen mit dem Abhoren von Wohnungen nach Artikel 13 GG weiterhin kritisch begleiten. Bereits jetzt halt sie eine Verbesserung der parlamentarischen Kontrolle und der Berichterstattung an den Deutschen Bundestag fur unumganglich. Die FDP halt das Instrument der Rasterfahndung fur geeignet, bei einem hinreichend konkreten Raster durch die umfangreiche Sammlung von Daten, Verdachtige und potenzielle Tater aufspuren und ergreifen zu konnen. Die FDP fordert eine rechtsstaatliche Anwendung der Rasterfahndung und eine starkere Kontrollbefugnis durch die Datenschutzbeauftragten. Insbesondere ist sicherzustellen, dass Rasterfahndungen grundsatzlich eine richterliche Entscheidung voraussetzen und dass die dabei angefallenen Daten geloscht werden, soweit sie nicht fur das der Fahndung zugrunde liegende Verfahren benotigt werden 
Verfallsdaten fuer Gesetze.  

Die FDP setzt sich dafur ein, dass Gesetze starker als bisher mit Verfallsdaten versehen werden. 
Waffenrecht.  

Das konsequente Vorgehen gegen illegalen Waffenhandel und Waffenbesitz in Deutschland bleibt Hauptforderung der FDP. Beim legalen Waffenbesitz setzt sich die FDP fur eine Anderung des Waffengesetzes mit dem Ziel ein, den Erwerb von Schusswaffen durch Jugendliche und Heranwachsende zu begrenzen. Die bestehenden Verpflichtungen zur Meldung der Uberlassung und des Erwerbs von Waffen mussen konsequent uberwacht und sanktioniert werden. Gerade im Waffenrecht gibt es grose Vollzugsdefizite. Deshalb fordert die FDP, die zustandigen Behorden materiell und personell so auszustatten, dass die angestrebten Veranderungen auch umgesetzt werden konnen. Das Waffenrecht ist nur ein Aspekt in der Diskussion uber die Ursachen von Gewalt und uber praventive und repressive Losungsansatze. Grundliche Analysen und das Abwagen von Expertenvorschlagen mussen Vorrang vor politischen Schnellschussen haben. Die FDP fordert die Einsetzung einer Gewaltkommission, die auf der Grundlage einer fundierten Analyse Handlungsempfehlungen abgibt. 
 II. Innere Sicherheit.  

Kernaufgabe des liberalen Staates ist die Sicherung der Freiheit. Fur die Liberalen ist der Gedanke der Freiheit keine Bedrohung, vor der man Zuflucht bei der Sicherheit suchen musste. Sicherheit ist kein Selbstzweck, sondern Durchsetzung der Rechtsordnung zur Sicherung der Freiheit. Es ist zwar richtig, dass Freiheit ohne Sicherheit nicht moglich ist. Das bedeutet aber nicht, dass eine Gesellschaft um so freier ware, je intensiver ihre Burger uberwacht, kontrolliert und beobachtet werden. Die FDP lehnt die immer wiederkehrende Reaktion der Politik ab, bei Bedrohung von Freiheit und Sicherheit durch Kriminalitat und Terror moglichst schnell immer neue, spektakulare und umfangreiche Gesetze zu erlassen. Dieser Aktionismus erreicht wenig oder nichts. Die FDP orientiert sich an den Grundrechten und an den Grundsatzen der Erforderlichkeit, Verhaltnismasigkeit und Geeignetheit. Wir sind der Uberzeugung, dass wir kein Defizit an Gesetzen, sondern ein Defizit bei ihrem Vollzug haben. Wir sind der Auffassung, dass die internationale Zusammenarbeit der Polizei dringend verbessert werden muss. Dabei kommt es nicht nur auf eine rechtsstaatliche Weiterentwicklung von EUROPOL an, sondern darauf, die unmittelbare grenzuberschreitende Zusammenarbeit der Polizeien der Lander endlich wieder von Burokratie zu befreien. Die Zusammenarbeit der Polizei Nordrhein-Westfalens mit der niederlandischen Polizei oder der Polizei Brandenburgs mit der polnischen Polizei muss ebenso reibungslos moglich sein wie die Zusammenarbeit der Polizeien der Bundeslander untereinander. Die FDP hat das Sicherheitspaket II der Bundesregierung aus Uberzeugung abgelehnt, da es nur in wenigen Fragen uberhaupt mit dem Vorgehen gegen Terrorismus zusammenhangt, die Grundsatze der Verhaltnismasigkeit, Notwendigkeit und Geeignetheit bei den tiefen Einschnitten in die Burgerrechte nicht eingehalten werden und das Verfahren zur Beratung des Sicherheitspaktes II den Prozessen einer demokratischen Willensbildung in keiner Weise entsprochen hat. Die aufgrund der Ereignisse vom 11. September 2001 verabschiedeten Gesetze mussen anhand dieser Masstabe uberpruft und gegebenenfalls angepasst, eingeschrankt oder teilweise auch wieder ruckgangig gemacht werden. Die FDP lehnt einen Einsatz der Bundeswehr zum Schutz der inneren Sicherheit ab. Die Bundeswehr ist zum Schutz der auseren Sicherheit da, die Polizeien des Bundes und der Lander zum Schutz der inneren Sicherheit. 
Opferrechte staerken. 

Das Strafverfahren dient der raschen und nachdrucklichen Aburteilung des Taters. In den Mittelpunkt der Rechtspolitik gehoren jedoch der Schutz und die Rechte der Opfer von Straftaten. Die gesetzlichen Masnahmen, durch die die rechtliche, tatsachliche und psychologische Situation der Opfer, ihrer Angehorigen sowie der Zeugen  verbessert werden sollten, sind von der Bundesregierung nicht entschieden genug fortgesetzt worden. Daher setzt sich die FDP weiterhin fur eine konsequente Reform des Strafprozessrechts, des Strafrechts sowie der Opferschutzgesetze ein. Schon im Strafverfahren soll das Opfer seine Anspruche gegen den Tater durchsetzen konnen. Die FDP tritt konsequent denjenigen entgegen, die durch ein falsches Verstandnis fur Straftater den viel wichtigeren Schutz der Opfer und Unschuldiger vergessen. Dazu gehort auch ein klares Vorgehen gegen hausliche Gewalt und unzumutbare Belastigungen, wie standiges Verfolgen und Nachstellen gegen den Willen des Opfers, etwa durch Telefonterror. Die FDP tritt fur eine entschiedene Bekampfung des Menschenschmuggels und Frauenhandels ein. Sie fordert eine entschiedene Umsetzung des Gewaltschutzgesetzes in der Praxis. Gewalt als Mittel der Auseinandersetzung darf in unserer Gesellschaft niemals Erfolg haben. 
Sexuellen Missbrauch von Kindern bekaempfen.  

Die Zahl der bekannt gewordenen Falle sexuellen Missbrauchs bewegt sich neben der anzunehmenden sehr hohen Dunkelziffer unverandert auf einem erschreckend hohen Niveau. Jungen und Madchen mussen vor jeglicher Form der Verletzung ihrer sexuellen Selbstbestimmung, vor korperlicher und psychischer Gewalt geschutzt werden. Die FDP setzt sich dafur ein, dass sich die Masnahmen zum Schutz der Kinder nicht nur auf Gesetzgebung und Strafverfolgung erstrecken, sondern dass auch umfassende Pravention, Schutz und Hilfen fur Opfer sowie ein aktives Engagement der Zivilgesellschaft gefordert werden. Daruber hinaus fordert die FDP die internationale Zusammenarbeit zur Bekampfung der kommerziellen sexuellen Ausbeutung von Kindern als ein weltweites und grenzuberschreitendes Verbrechen, das sich auch auf Deutschland erstreckt. 
Kinder- und Jugendkriminalitaet.
  
Primares Ziel der Bekampfung von Kinder- und Jugendkriminalitat bleibt dabei Pravention. Es gilt, Gewalt und ihre Ursachen gerade bei Kindern in ihrem Ursprung zu bekampfen. Daher ist die FDP fur eine Achtung jeglicher Gewalt. Dies ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe und umfasst insbesondere auch die soziale Absicherung von Kindern, ein ausreichendes Angebot an Betreuungseinrichtungen und ein Schulsystem, das auch schwacheren Schulerinnen und Schulern eine Perspektive gibt. Eine Absenkung des Strafmundigkeitsalters kommt fur die FDP jedoch nicht in Frage. Wenn es zu einer Jugendstrafe kommt, muss durch ein endlich einzufuhrendes Jugendstrafvollzugsgesetz in einer weit effektiveren Weise den erzieherischen Aufgaben eines solchen Vollzuges Platz gegeben werden. 

Korruption.  

Die Zunahme von Korruptionsdelikten stellt den Rechtsstaat vor neue Aufgaben. Er muss alle ihm zur Verfugung stehenden Mittel nutzen, um diese Kriminalitatsformen zu bekampfen. Dazu gehort auch die Schaffung eines zentralen Korruptionsregisters. 

Extremismusbekaempfung.  

Die FDP verurteilt jeglichen Extremismus, Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und Gewalt. Der Umfang extremistischer Straftaten in der Bundesrepublik Deutschland ist Besorgnis erregend. Die Annahme, es handele sich um vorubergehende Vorgange, hat sich nicht bestatigt. Die FDP unterstutzt die zugige Umsetzung des .Bundnisses fur Demokratie und Toleranz . gegen Extremismus und Gewalt?g unter Beteiligung insbesondere der Freiwilligen-Organisationen mit ihrem breiten Angebot an Jugendarbeit. Zusatzlich soll ein jahrlicher Betrag fur Projekte zur Forderung der kommunalen Jugendarbeit, insbesondere fur politische Bildung und soziales Engagement festgesetzt werden. Die FDP fordert eine starkere Unterstutzung der freiwilligen Organisationen mit ihrem breiten Angebot an Jugendarbeit (Sport- und sonstige Freizeitangebote). Jahrlich muss ein Betrag von mindestens 130 Millionen Euro fur Projekte zur Forderung der kommunalen Jugendarbeit, insbesondere fur politische Bildung, soziales Engagement und fur kulturelle Arbeit in nichtstaatlichen Organisationen im Bundeshaushalt bereitgestellt werden. Die Bundeszentrale fur politische Bildung muss schwerpunktmasig Projektjugendarbeit in den neuen Bundeslandern entwickeln und durchfuhren. 

Suchtpolitik.  

Grundlage einer effizienten und erfolgreichen Suchtpolitik ist die Erforschung der Ursachen und Auswirkungen dieser Erkrankungsformen. Die FDP setzt sich deshalb fur eine Verbesserung der Grundlagenforschung und der angewandten Forschung ein. Generelles Ziel aller Masnahmen muss neben der Vermeidung der Sucht die Wiederherstellung der Freiheit von Sucht sein. Fur die bereits Suchtigen muss ein bedarfsgerechtes, differenziertes Therapieangebot auf- und ausgebaut werden, das einen umgehenden Therapiebeginn gewahrleistet. Eine bessere Bekampfung der organisierten Drogenkriminalitat sowie des internationalen Rauschgifthandels muss die Praventionsangebote und die Hilfen fur Suchtkranke wirksam erganzen. Das Dealen mit Drogen ist eine schwere Straftat, die insbesondere im Interesse junger Menschen nachdrucklich bekampft werden muss. Drogenabhangige Menschen brauchen daruber hinaus Hilfen im niedrig schwelligen Bereich, z. B. in Form von Drogenkonsumraumen, in denen medizinische, hygienische und psychologische Hilfen angeboten werden sowie die Bereitschaft zum Beginn einer Therapie gefordert wird. Der Drehtureffekt der heutigen Suchthilfe kann durch die Organisation eines Case Management nachhaltig verringert werden, indem es den Abhangigen hilft, die zeitliche und sachliche Ordnung aller Therapieschritte zu realisieren. Der Pravention kommt eine zentrale Bedeutung zu. Die FDP fordert deshalb eine langfristige umfassende Suchtpraventionsstrategie, in deren Mittelpunkt die Forderung der Lebenskompetenz bei Kindern und Jugendlichen stehen soll, sowie das Ziel Drogenkranken zu helfen und die Beschaffungskriminalitat einzudammen. Die FDP strebt die rasche Auswertung der Ergebnisse des 2002 anlaufenden Versuches zur kontrollierten Heroinvergabe an. Nach Vorliegen der Ergebnisse wird auf wissenschaftlicher Grundlage entschieden werden konnen, ob und inwieweit die Heroinvergabe der Methadonsubstitution uberlegen ist. Diese Angebote fur Schwerstabhangige durfen aber nicht zu Lasten bewahrter, abstinenzorientierter  drogenfreier Therapien gemacht werden. Fur Schwerstabhangige kann die staatlich kontrollierte, durch qualifizierte Arzte verordnete Betaubungsmittelvergabe auch in Deutschland eine Moglichkeit sein. 
 
III. Rechtssicherheit wiederherstellen.  

Eine unabhangige, moderne, burgernahe und leistungsstarke Justiz ist unverzichtbar, damit ein effektiver Rechtsschutz fur den Burger gewahrleistet ist. Die letzten vier Jahre waren von einer wahren Flut von Gesetzen insbesondere im Zivil- und Verfahrensrecht gekennzeichnet. Gesetze, die zum Teil aus ideologischen Grunden tiefgreifend in bewahrte Regelungen eingegriffen haben. Die Folge hiervon ist eine erhebliche Rechtsunsicherheit und eine unnotige Belastung bei allen Beteiligten, vor allem bei der Anwaltschaft und der Justiz. Die FDP wird im Dialog mit der Praxis sorgfaltig prufen, welche Neuregelungen uberhaupt hilfreich sind und welche unsinnigen Anderungen dringend korrigiert werden mussen. Die Abschlage bei Rechtsanwaltsgebuhren in den neuen Landern mussen endlich abgeschafft werden. Weniger Gesetze und eine Vereinfachung der Rechtsordnung, dafur aber eine bessere personelle und sachliche Ausstattung der Justiz, auch mit modernster Technologie, sind wichtige Ziele liberaler Rechtspolitik. Die FDP fordert die Einfuhrung einer wirtschaftlichen Folgenabschatzung bei der Beratung neuer Vorschriften. 
 
IV. Offentliche Dienste modernisieren.  

Fur unseren liberalen Rechtsstaat brauchen wir einen zukunftsfahigen, d.h. einen leistungsstarken und effizient arbeitenden offentlichen Dienst. Deswegen fordert die FDP ein Modernisierungsprogramm fur den offentlichen Dienst in seiner ganzen Breite. Ziel muss es sein, das fruher von der FDP betriebene Programm zur Verwaltungsmodernisierung und Ruckfuhrung von Staatsaufgaben wieder aufzugreifen, die von der rot-grunen Bundesregierung zu verantwortende Stagnation zu uberwinden und die Attraktivitat des offentlichen Dienstes fur die Beschaftigten und damit die Leistungsfahigkeit der Verwaltungen auf allen Ebenen fur den Burger standig zu erhohen. Eine Saule eines leistungsfahigen offentlichen Dienstes ist das Berufsbeamtentum, das auf seine Kernbereiche zu reduzieren ist. Die Liberalen haben in der Vergangenheit die Leistungsorientierung des Dienstrechts initiiert. Sie werden in Kontinuitat ihrer fruheren Beamtenpolitik die Leistungsinstrumente des modernen Besoldungsrechts weiter ausbauen und kleinliche Beschrankungen und komplizierte Verfahren abbauen. Wir fordern, dass endlich die von den Bundesinnenministern versprochene Liberalisierung und Vereinfachung des Laufbahnrechts umgesetzt wird, um den Aufstieg in allen Formen zu erleichtern. Der Personalaustausch der Beschaftigten innerhalb des offentlichen Dienstes, einschlieslich der europaischen Institutionen, aber auch von und zu Arbeitgebern auserhalb des offentlichen Dienstes muss erleichtert werden. Die FDP fordert die Ruckkehr zum Gleichklang von Tarif und Besoldung bei den regelmasigen Anpassungen. Daruber hinaus brauchen wir ein transparentes, funktions- und leistungsgerechtes Bezahlungssystem. Hinzu kommen mussen Instrumente, um die offentlichen Dienstherren am Arbeitsmarkt handlungsfahig zu machen, wie z.B. Sonderzuschlagsregelungen, damit qualifiziertes Personal kurzfristig gewonnen werden kann. Schlieslich brauchen unsere offentlich Beschaftigten in den neuen Bundeslandern endlich eine klare zeitliche Perspektive, um die Ostbezahlung an das Westniveau im offentlichen Dienst anzupassen. Mindestens eine jahrliche Anhebung des Besoldungsniveaus Ost bis 2007 erscheint finanzierbar. Die FDP wird die Auswirkungen des von der rot-grunen Bundesregierung durchgesetzten Versorgungsanderungsgesetzes kritisch, insbesondere auch auf die Belastungssymmetrie hin, uberprufen. Etwaige Benachteiligungen vorhandener Versorgungsempfanger und anderer Beamtengruppen durfen nicht bestehen bleiben. Die alten Beamten durfen nicht die Verlierer der Versorgungsreform sein. 

