Text-ID: de_pr_el_13_021062.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 04.09.13

Fischbach: Regelsatz-Erhöhung von Hartz IV ist Sozialpolitik mit Sinn und Verstand
----------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Das Bundeskabinett hat am heutigen Mittwoch eine 
Rechtsverordnung zur Anpassung der Regelsätze für Bezieher der 
Grundsicherung Hartz IV beschlossen. Dazu erklärt die 
stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ingrid 
Fischbach:

   "Die Geldleistung für Bezieher der Grundsicherung wird um 2,27 
Prozent erhöht. Die entsprechende Verordnung, die heute im Kabinett 
beschlossen wurde, soll ab dem 1. Januar 2014 gelten. Für 
Alleinstehende und Alleinerziehende bedeutet dies eine Erhöhung von 
382 Euro auf 391 Euro, also um monatlich neun Euro. Diese Erhöhung 
liegt über der Inflationsrate, die sich im Betrachtungszeitraum auf 
1,4 Prozent belief. Neben der Inflationsrate, also der Entwicklung 
der Preise, wurde erstmalig auch die Entwicklung der 
durchschnittlichen Löhne berücksichtigt. Wir begrüßen dies 
ausdrücklich, da somit sichergestellt ist, dass die Grundsicherung 
tatsächlich das Existenzminimum der Menschen garantiert.

   Vorwürfe der Opposition, dass die Hilfen unangemessen seien, sind 
haltlos. Die monatliche Hilfe für eine vierköpfige Familie samt 
Mietzuschüssen liegt über 1.500 Euro. Gleichzeitig hat die 
Hartz-IV-Reform starke Anreize für Arbeitssuchende gesetzt. Wir 
wollen keine blinde Erhöhung der Transferleistungen, sondern machen 
Sozialpolitik mit Sinn und Verstand. Mit unserem Mindestlohnkonzept 
und der geplanten Mietpreisbremse unterstreichen wir dies ebenfalls. 
Der Erfolg gibt uns schon heute recht: Die Arbeitslosigkeit ist 
niedrig, die Steuereinnahmen steigen. Den Menschen geht es gut unter 
der christlich-liberalen Koalition."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

