Text ID:
de_pm_el_94_20025.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

VI. WOHNUNGSBAU

Durch mehr Markt zu mehr Wohnungen

Eine angemessene Wohnung ist unverzichtbar fuer menschenwuerdiges Leben. Der Wohnungsbau ist zugleich eine wichtige Stuetze der Konjunktur. Die Zahl der neugebauten Wohnungen steigt. Der Wohnungsbau hat ein Niveau wie zuletzt vor 20 Jahren erreicht. Er ist damit gerade auch in den neuen Bundeslaendern zum Motor des wirtschaftlichen Aufschwungs geworden. Es zeigt sich: eine staerkere Marktorientierung der Wohnungspolitik zahlt sich aus.
Es ist vorrangige Aufgabe des Staates, die planungsrechtlichen, baurechtlichen, steuerrechtlichen und nicht zuletzt mietrechtlichen Rahmenbedingungen fuer eine staerkere Wirksamkeit der Wachstumskraefte des Marktes - bei gleichzeitiger sozialer Sicherung -auszubauen oder - wo noetig - zu schaffen. Diese muessen so gestaltet sein, dass mehr private Initiative und mehr privates Kapital fuer ein Engagement im Wohnungsbau gewonnen werden. Nur auf diesem Weg laesst sich auf Dauer eine angemessene Versorgung der Bevoelkerung mit Wohnraum sicherstellen.
Staedte- und Wohnungsbaufoerderung muss weiter zu den Prioritaeten der Regierungspolitik gehoeren. Viele Staedte und Gemeinden werden in den kommenden Jahren weiter wachsen. Dieses Wachstum muss umweltvertraeglich gestaltet werden. Die Chancen des oekologischen Planens und Bauens sind zu nutzen. Fuer die Staedte sind integrierte, vernetzte Planungs- und Verkehrskonzepte zu entwickeln. Sie haben das Ziel, weniger Energie zu verbrauchen und weniger Treibhausgase freizusetzen. Wichtige natuerliche Ressourcen wie Wasser, Boden und Freiflaechen muessen geschuetzt werden. Aus von Veroedung bedrohten Stadtkernen sollen pulsierende, lebendige Kultur- und Kommunikationszentren werden.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Nur durch mehr Neubau kann der Rueckstand bei der quantitativen Wohnflaechenversorgung in den neuen Laendern im Laufe der Zeit eingeholt werden. Die oeffentliche Foerderung kann nur Anstoesse geben. Zur Verbesserung der Wohnbedingungen muss der Investitionsbedarf primaer aus privatem Kapital gedeckt werden.
- Ein ausgeglichener Wohnungsmarkt macht ein verstaerktes Engagement von selbstnutzenden Wohnungseigentuemern, gewerblichen Wohnungsunternehmern, institutionellen Anlegern oder Kapitalanlegern im Geschossmietwohnungsbau erforderlich. Die Attraktivitaet der Wohnungsmaerkte fuer privates Kapital muss deshalb verbessert werden. Eine interventionistische Mietrechtspolitik ist kontraproduktiv. Mit zusaetzlichen mietrechtlichen Eingriffen werden die Engpaesse auf dem Wohnungsmarkt nur verstaerkt und verlaengert. Fuer die F.D.P. ist mit dem 4. Mietrechtsaenderungsgesetz die Grenze fuer Eingriffe in das Mietrecht erreicht. Vielmehr muss das Mietrecht auf investitionsbehindernde Regelungen durchforstet und investitionsfreundlicher ausgestaltet werden.
- Das erforderliche zusaetzliche Kapital zur raschen Ausweitung des Angebots an Mietwohnungen muss weitgehend von Privaten und vermehrt von Firmen fuer ihre Mitarbeitererbracht werden. Die Wohnungsmaerkte muessen deshalb eine befriedigende Verzinsung des eingesetzten Kapitals ermoeglichen, sonst wandert das Kapital in andere Verwendungen.

Privates Kapital braucht Entscheidungsspielraeume. Die F.D.P. fordert deshalb die umfassende Ueberpruefung von Normen, Standards und Verwaltungsvorschriften mit dem Ziel, das Bauen behindernde Regelungen abzubauen und unnoetige Buerokratie zu beseitigen. Die F.D.P. setzt sich dafuer ein, dass in allen Bundeslaendern mindestens fuer Ein- und Zweifamilienhaeuser, Umbauten und Erweiterungen in Gebieten mit einem geltenden Bebauungsplan das Baugenehmigungsverfahren abgeschafft und durch ein Bauanzeigeverfahren ersetzt wird.
Fuer die F.D.P. ist und bleibt die Bildung von Wohneigentum ein zentrales politisches Ziel. Wohneigentum ist nicht nur der beste Mieterschutz, sondern auch eine ideale und dem Sicherheitsbeduerfnis der Menschen entgegenkommende Form der Altersvorsorge. Umwandlungsverbote sind wenig hilfreich. Die Liberalen setzen sich aber dafuer ein, dass denjenigen, die des dauerhaften Schutzes beduerfen, durch Mieterschutz geholfen wird. Mit dem Ziel der Bildung von Wohnungseigentum bei sozial schwaecheren Buergern unterstuetzt die F.D.P. weiterhin die Foerderung des Vorsparens. In den neuen Bundeslaendern soll mit dem Vorrang des Verkaufs an die Mieter die Privatisierung eines Teils der ehemals volkseigenen Wohnungen eine breitere Bildung selbstgenutzten Wohneigentums unterstuetzen. Die Foerderung der Wohneigentumsbildung ist mit dem Ziel zu reformieren, insbesondere Familien mit Kindern die Bildung selbstgenutzten Wohneigentums zu erleichtern.

Die F.D.P. tritt fuer Sicherheit und klare Perspektiven fuer die Mieter ein. Das gilt insbesondere auch fuer die neuen Bundeslaender. Die F.D.P. will 1995 auch fuer den Wohnungsbestand den Schritt in das Vergleichsmietensystem, das durch die Ausgestaltung des Wohngeldes sozial flankiert wird. Die Verlaengerung des besonderen Kuendigungsschutzes vor Eigenbedarfskuendigungen bis Ende 1995 sichert die Existenz vieler Mieter in ihren Wohnungen.
Buerger mit niedrigen Einkommen und insbesondere Familien mit mehreren Kindern und Alleinerziehende beduerfen der besonderen Aufmerksamkeit in der Wohnungspolitik. Fuer diese Bevoelkerungsgruppen ist deshalb auch in Zukunft sozialer Wohnungsbau unverzichtbar. Der vorhandene preiswerte Mietwohnungsbestand wird vielfach durch Fehlbeleger blockiert. Durch geeignete Massnahmen ist sicherzustellen, dass die guenstigen Sozialwohnungen im Bestand auch den wirklich Beduerftigen zugutekommen.

Eine Ballung sozialer Problemfaelle muss aber in jedem Falle vermieden werden, um der bereits in Grossstaedten zu beobachtenden Verwahrlosung ganzer sozialer Wohnungsviertel Einhalt zu gebieten. Einer Ghettobildung ist gezielt mit wohnungspolitischen Mitteln entgegenzuwirken.
Der soziale Wohnungsbau muss grundlegend reformiert werden. Die traditionelle Foerderung des sozialen Wohnungsbaus ist durch eine einkommensorientierte Foerderung zu ersetzen, die eine hoehere soziale '1'reffsichcrheit erlaubt, mehr Foerdereffizienz beinhaltet und Fchlhelegungen vermeidet. Die Sozialmiete wird von Anfang an einkommensabhaengig
74
gezahlt. Damit ist die Fehlbelegungsabgabe als Ausgleich fuer ungerechtfertigte Subventionen nicht mehr erforderlich. Die drei nebeneinander bestehenden Buerokratien fuer die Bewilligung der Foerdermittel, fuer die Kontrolle und Belegung der gefoerderten Wohnungen und fuer die Erhebung der Fehlbelegungsabgabe sind auf eine Behoerde zu reduzieren.

Die soziale Ausgleichsfunktion durch das Wohngeld muss auch in Zukunft erhalten bleiben. Dazu muss das Wohngeld zeitnah an die Mietentwicklung angepasst werden. Ausserdem ist das komplizierte Verfahren zur Erteilung von Wohngeld zu vereinfachen.
Vor allem in den neuen Bundeslaendern erweist sich die Unsicherheit und Unkenntnis im Umgang mit der neuen Rechtsordnung und den neuen Verwaltungsstrukturen als eine wesentliche Verzoegerungsursache. Bau- und umweltrechtliche Genehmigungsverfahren spielen dabei eine wesentliche Rolle sowohl fuer gewerbliche als auch fuer Wohnungsbauinvestitionen. Die F.D.P. setzt sich daher fuer weitere Verfahrensvereinfachungen und -beschleunigungen sowohl im Bauordnungsrecht als auch bei Baugenehmigungen ein. Dazu gehoert auch eine unvoreingenommene Pruefung, ob die staatliche Bauaufsicht nicht durch private Pruefer (wie der TUeV fuer die Kraftfahrzeuge) ersetzt und die staatliche Kontrolle auf die Ueberpruefung der privaten Bauaufsicht beschraenkt werden kann. In diesem Zusammenhang ist es dringend erforderlich, im Sinne einer umfassenden Deregulierung die bestehenden technischen Regelwerke zu ueberpruefen mit dem Ziel, kosten- und flaechensparenden Wohnungsbau zu erleichtern.
Eine verstaerkte Ausweisung von Wohnbauland ist das notwendige Fundament fuer eine Ausweitung des Wohnungsneubaus. Die F.D.P. fordert die Kommunen auf, Bauland auszuweisen oder aus z.T. ueberreichlich vorhandenen Gewerbeflaechen entsprechend umzuwidmen. Das Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz ist hierzu das notwendige Instrumentarium. Jetzt ist politische Entscheidungskraft vor Ort gefragt, damit entsprechende Baurechte geschaffen und Wohngebiete erschlossen werden.
Stadtentwicklung, Wohnbereichsgestaltung und Verkehrspolitik muessen die besonderen Beduerfnisse von Kindern-beruecksichtigen.

Die F.D.P. setzt sich dafuer ein, dass Bundesvermoegensverwaltung und Treuhand auf der Grundlage des Konzeptes des Bundes zur weiteren Verbilligung und Mobilisierung von Bauland die vorhandenen Liegenschaften und Wohnungen zuegig veraeussern bzw. an die Laender oder Kommunen zurueckgeben. Dies gilt u.a. fuer die militaerischen Liegenschaften.
Neben einer modifizierten Neubaupolitik ist auch eine aktivere Bestandspolitik noetig. Die F.D.P. fordert Unternehmen und private Eigentuemer auf, die Einnahmen aus den Mieten soweit wie moeglich fuer die Bedienung von Instandsetzungs- und Modernisierungskrediten zu verwenden.
Da viele Einzelpersonen oft nur wegen einer fehlenden Alternative in Wohnungen leben, die sie selbst oftmals als zu gross empfinden, muessen Erleichterungen fuer einen freiwilligen, bedarfsgerechten Umzug in kleinere Wohnungen (z.B. durch Tausch) geschaffen werden.

Der Bau neuer Wohnsiedlungen muss kosten- und flaechensparende Baukonzepte mit neuen Techniken verbinden, die Energie und Wasser einsparen. Fuer Architekten, Ingenieure und die ausfuehrende Bauwirtschaft sind "intelligente Gebaeude", die durch solare Architektur und verbesserte Gebaeudetechnik den Energie-, Wasser- und Rohstoffbedarf weitestmoeglich mindern, eine neue Herausforderung. Der Versiegelung von Bauland ist durch Verwendung wasserdurchlaessiger Fahrbahnbelaege, wasserspeichemder Gruendaecher usw. entgegenzuwirken.
Auch staatliches und kommunales Handeln ist darauf zu ueberpruefen, ob es eine umweltvertragliche Stadtentwicklung unterstuetzt. Foerderprogramme muessen oekologische Komponenten aufnehmen. Durch stadtoekologische Demonstrationsobjekte ist die Verbreitung bewaehrter Innovationen fuer Unternehmen und Buerger zu foerdern.
Eine harmonische Verbindung und Entwicklung der Baukunst sowie die Bewahrung wertvoller historischer Bausubstanz in beiden Teilen Deutschlands ist ein Beitrag zur kulturellen Einheit Europas. Deshalb unterstuetzt die F.D.P. private Initiativen von Bauherren und Bauunternehmern, von Hausbesitzern und Wohnungsgenossenschaften, von Handwerkern und Gewerbetreibenden.

