Text-ID: de_pr_el_13_051023.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 18.09.13

Caren Lay: Soziale Energiepolitik statt Generalangriff auf Erneuerbare
----------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Milliardengeschenke an die Industrie auf Kosten 
der privaten Stromkunden und immer mehr Menschen, die ihre 
Stromrechnung nicht mehr bezahlen können: das ist das Armutszeugnis 
der scheidenden Bundesregierung," erklärt Caren Lay, 
verbraucherpolitische Sprecherin der Fraktion DIE LINKE und Mitglied 
im Spitzenteam der LINKEN zur Bundestagswahl, anlässlich der Debatte 
um mögliche Reformen des Erneuerbaren Energien-Gesetzes (EEG). Lay 
weiter:

   "CDU/CSU und FDP haben bewiesen, dass sie weder willens noch in 
der Lage sind, die Energiewende sozial zu gestalten. Stattdessen 
haben sie die Schuld für die hohen Strompreise den Erneuerbaren 
Energien zugeschoben. Mit ihren uferlosen Industrierabatten treibt 
die schwarzgelbe Bundesregierung den Strompreis für private 
Stromkunden und kleine Unternehmen immer weiter in die Höhe. 
Mittlerweile subventioniert ein Durchschnittshaushalt die Industrie 
allein über die EEG-Umlage schon mit 52 Euro pro Jahr. Insgesamt 
belasten ungerechtfertigte Industrierabatte die privaten Haushalte 
und kleinen Unternehmen allein in diesem Jahr mit 16 Milliarden Euro.

   Diese ungerechtfertigten Geschenke an die Industrie müssen 
schleunigst abgeschafft  werden. Außerdem will DIE LINKE die 
Stromsteuer senken und wieder eine staatliche Strompreisaufsicht 
einführen. Damit kann der Strompreis um 5 Cent/KWh sinken und private
Haushalte um durchschnittlich 210 Euro im Jahr entlastet werden.

   Am kommenden Sonntag können die schwarzgelben Irrlichter der 
Energiewende endlich abgewählt werden."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

