Text ID:
de_pm_el_94_20019.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Die Privatsphaere schuetzen - den Datenschutz fortentwickeln

Die F.D.P. hat zahlreiche Forderungen im Bereich des Datenschutzes durchgesetzt; gleichwohl muss auch in Zukunft der Schutz der Privatsphaere als elementarer Bestandteil unserer Verfassung und liberaler Grundueberzeugung unveraendert gesichert und ausgebaut werden. Deshalb fordert die F.D.P.:
- Eine moderne Datenschutzgesetzgebung muss in Zukunft die personelle und sachliche Ausstattung des Datenschutzbeauftragten staerken.
- Die Mitwirkung des Datenschutzbeauftragten bei der Planung und Regelung oeffentlicher Datenverarbeitungssysteme und bei der Weiterentwicklung des Datenschutzes ist auszubauen.
- Die Auskunfts- und Einwilligungsrechte der Buerger bei der Datenverarbeitung sind weiter zu staerken.
- Wir brauchen mehr Transparenz und bessere Unterrichtung fuer die betroffenen Buerger ueber Art und Umfang der sie betreffenden Datenverarbeitung in allen Bereichen.
- Das verfassungsrechtlich verankerte Fernsprechgeheimnis muss wirksam geschuetzt und insbesondere der Datenschutz in der modernen Telekommunikation voll gewaehrleistet werden. Im Falle eines Eingriffs des Fernmeldegeheimnisses muessen die Anordnung, die Ueberwachung und die Berichterstattung bezueglich der Geheimnisverletzung lueckenlos protokolliert und den Betroffenen zur Information gegeben werden.
- Bei internationalen Datenuebermittlungen und beim Aufbau internationaler Zusammenarbeit ist zu gewaehrleisten, dass der nationale Datenschutz nicht durch staatenuebergreifende Datenverbundsysteme ausgehebelt wird, sondern - besonders im Bereich der Europaeischen Gemeinschaft - gleiche, moeglichst hohe Datenschutzstandards und einheitliche Regelungen in ein europaweit wirkendes Schutzsystem installiert werden.

Justizaufbau und Regelung der offenen Vermoegensfragen in den neuen Bundeslaendern

Besonderes Augenmerk liberaler Rechtspolitik gilt den Rechtsfragen im Zusammenhang mit dem Beitritt der neuen Laender. Es ist vordringlich auf die Herstellung rechtsstaatlicher Verhaeltnisse und die Regelung der offenen Vermoegensfragen gerichtet: Rechtsstaatlichkeit ist unerlaessliche Voraussetzung fuer die individuelle Freiheit und die Verwirklichung der Buergerrechte. Dazu gehoert vor allem der Aufbau der Justiz. Die Regelung der offenen Vermoegensfragen, die Klaerung der Eigentumsverhaeltnisse und Regelungen, die trotz ungeklaerter Eigentumsverhaeltnisse Investitionen zulassen, sind unerlaessliche Voraussetzung fuer eine baldige Gesundung der Wirtschaft.
Hierzu ist der Grundstein gelegt worden. Die bisher mit Unterstuetzung durch die alten Laender und den. Bund erreichte Grundversorgung im Rechtspflegebereich der neuen Bundeslaender muss jedoch weiter ausgebaut werden. Dazu sind weitere Anstrengungen des Bundes und der Laender fuer die Gewinnung weiteren qualifizierten Personals fuer Gerichte und Justizbehoerden auf allen Ebenen und in allen Funktionen, vor allem auch bei Rechtspflegern und Gerichtsvollziehern, erforderlich. Die neuen Laender hierbei zu unterstuetzen muss die Sorge aller sein.

Wir Liberalen haben uns immer zu den im Einigungsvertrag bereits niedergelegten Grundsaetzen "Rueckgabe vor Entschaedigung /Investitionen vor Rueckgabe" bekannt. Aufbauend auf diesen Maximen sind zur Klaerung der offenen Vermoegensfragen wesentliche rechtliche Regelungen bereits geschaffen worden.
Bei allen Regelungen geht es vor allem auch darum, einen angemessenen Interessenausgleich zwischen den Betroffenen zu erreichen unter Beruecksichtigung gerade auch des Vertrauens, das die betroffenen Buerger der ehemaligen DDR auf den Bestand einer Rechtsposition haben durften.
Die Umsetzung der vorhandenen Gesetze muss moeglichst rasch erfolgen. Es muss deshalb alles - ggf. auch durch den Gesetzgeber - getan werden, um Schwierigkeiten in Einzelbereichen zu beseitigen und Erleichterungen film den Vollzug zu schaffen. Gerade das ist Voraussetzung fuer eine Steigerung der dringend notwendigen Investitionen, fuer eine Gesundung der Wirtschaft und fuer Rechtssicherheit fuer die Bevoelkerung.

