Text ID:
de_pm_el_83_10005.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 1983
-------------------------------------

4.	Wir halten an dem Ziel der deutschen und der europaeischen Einheit fest.

Wir vertreten die Interessen aller Deutschen. Kontinuitaet in der Deutschlandpolitik ist fuer die CDU und CSU nur moeglich in einer Kontinuitaet der Freiheit und Einheit. Sie stehe auf den Grundlagen, die unter Konrad Adenauer formuliert, in der gemeinsamen Entschliessung des Deutschen Bundestages vom 17. Mai 1972 und durch die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts von 1973 und 1975 bekraeftigt worden sind. Das heisst fuer uns, die deutsche Frage nicht nur theoretisch offen zu halten, sondern fuer das deutsche Recht auf Einheit in Freiheit aktiv einzutreten. Hierbei geht es uns um das Selbstbestimmungsrecht des ganzen deutschen Volkes, um den Fortbestand des Deutschen Reiches nach geltendem Verfassungsrecht, um die gemeinsame deutsche Staatsbuergerschaft, um die Verpflichtung zu gesamtdeutschem Bewusstsein und um das Ziel, die innerdeutsche Trennungslinie, die keine Grenze im voelkerrechtlichen Sinn ist, mit friedlichen Mitteln zu ueberwinden.
Jede auf Nachgiebigkeit, Illusionen und Vorleistungen aufgebaute Deutschlandpolitik ist, wie in den letzten 13 Jahren, zum Scheitern verurteilt. "Normal" ist fuer uns die Lage erst dann, wenn nationales Selbstbestimmungsrecht und die allgemeinen Rechte und Freiheiten auch fuer alle Deutschen gelten.

Wir finden uns mit der kommunistischen Diktatur im anderen Teil Deutschlands, dem Schiessbefehl, dem Ausbau der Selbstschussanlagen an der innerdeutschen Grenze, mit der Unterdrueckung der Freizuegigkeit und der Meinungsfreiheit niemals ab.
Wir werden weiter auf einen Zustand des Friedens in Europa hinwirken, in dem das deutsche Volk in freier Selbstbestimmung seine Einheit wiedererlangt. Ganz Deutschland bleibt unser Vaterland.
Wir bekennen uns zur geschichtlichen und verfassungsrechtlichen Verantwortung fuer ganz Deutschland. Die Wiederherstellung der Einheit Deutschlands bleibt das ueberragende Ziel unserer Politik. Wir fordern die SPD auf, geschlossen an diesem Ziel festzuhalten, statt es in Frage zu stellen.
Wir werden beharrlich daran arbeiten, die deutsche Teilung auf friedlichem Weg und in Freiheit zu ueberwinden. Der Auftrag des Grundgesetzes bleibt fuer uns verpflichtend. Wir wollen die Folgen der Teilung ? solange sie andauert ? fuer die Menschen in Deutschland ertraeglicher machen. Das heisst: menschliche Kontakte im geteilten Deutschland auf vielfaeltige Weise und in groesstmoeglichem Umfang zustande bringen; durch die Teilung bedingte menschliche Schicksale lindern; die Lebensfaehigkeit Berlins sichern.
Wir stehen zu allen Verpflichtungen aus der innerdeutschen Vertragspolitik ?aber wir erwarten von der DDR das gleiche. Wir sind bereit, die vertraglichen Beziehungen zur DDR auf der Basis von Ausgewogenheit und Vertragstreue und mit dem Ziel praktischer Ergebnisse zu vertiefen und weiterzuentwickeln.

Bei aller Bereitschaft, die Vertragspolitik mit der DDR fortzusetzen und auszubauen, werden wir nicht zulassen, dass diese Vertragspolitik als Zementierung der deutschen Teilung missverstanden oder in diesem Sinne missbraucht wird. Alle innerdeutschen Vertraege und Vereinbarungen sind ? ebenso wie die Ostvertraege ? keine endgueltigen Regelungen, sondern beschreiben nur einen vorlaeufigen Zustand, der eines Tages im Sinne der Praeambel unseres Grundgesetzes gewaltlos ueberwunden werden soll: "Das gesamte Deutsche Volk bleibt aufgefordert, in freier Selbstbestimmung die Einheit und Freiheit Deutschlands zu vollenden."
Aus ihrer nationalen Verantwortung heraus sind die Unionsparteien jenen Deutschen, die durch Vertreibung, Flucht oder Aussiedlung ihre Heimat haben verlassen muessen und sich um den Aufbau der Bundesrepublik Deutschland verdient gemacht haben, besonders verpflichtet.

In der Europaeischen Gemeinschaft haben wir eine dauerhafte Friedensordnung in Freiheit geschaffen. Ihr weiterer Ausbau zur politischen Union bleibt unser Ziel.
Ueber 50 Prozent des deutschen Exports gehen in die Laender der Europaeischen Gemeinschaft. So ist sie eine Quelle unseres noch immer beachtlichen Wohlstandes. Ungehinderter Wettbewerb und verstaerkte wirtschaftliche Zusammenarbeit foerdern Investitionen und sichern Arbeitsplaetze.
Die Europaeische Gemeinschaft mass wieder voll handlungsfaehig und ihren Aufgaben gerecht werden. Notwendige Reformen und Ergaenzungen werden von uns vorgeschlagen. Der Buerger mass die Europaeische Gemeinschaft in voller Freizuegigkeit erleben koennen.

