Text ID:
de_pm_el_02_50003.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

2. Wirtschaft und Beschaeftigung.

1998 haben wir den Politikwechsel versprochen: Mehr Arbeitsplaetze, Wirtschaftswachstum und solide Finanzen. Wir haben Wort gehalten und kraeftige Impulse gegeben fuer die Staerkung der Wettbewerbsfaehigkeit der Unternehmen, fuer die finanzielle Entlastung der Arbeitnehmer. Und fuer die Konsolidierung der Staatsfinanzen. Der Erfolg: Mehr Beschaeftigung und weniger Arbeitslose. 1,2 Mio. Beschaeftigte mehr im Vergleich zu 1998 ? dies ist auf einem historischen Hoechststand der Beschaeftigung in Deutschland. Und 2001 rund 428.000 Arbeitslose weniger im Jahresdurchschnitt als 1998. 400.000 jungen Menschen wurde mit dem Sofortprogramm ?JUMP? eine neue Chance gegeben. Das ist eine Trendwende, aber diese Erfolge reichen uns nicht. Wir geben uns damit ? insbesondere in Ostdeutschland - nicht zufrieden. Stetiges und nachhaltiges Wirtschaftswachstum, Beschaeftigung und soziale Gerechtigkeit bleiben die zentralen Anliegen unserer Politik. Auch deshalb werden wir das Buendnis fuer Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfaehigkeit fortfuehren. Alle gesellschaftlichen Kraefte muessen an einem Strang ziehen. Weltwirtschaftliche Entwicklungen beeinflussen die nationale Wirtschaft, denn wir sind Teil der Globalisierung. Wir sind aktiver Teil und muessen dazu beitragen, die Weltwirtschaft nach klaren Regeln und sozialen und oekologischen Prinzipien zu organisieren. Auch um dieses Ziel erreichbar zu machen, ist eine starke und einige EU noetig. Die europaeische Politik auf wirtschafts- und finanzpolitischer Ebene muss besser abgestimmt und koordiniert werden. Dies gilt insbesondere fuer die Harmonisierung der Steuerpolitik.

? Wohlstand sichern und steigern.

Eine wettbewerbsfaehige und nachhaltige Wirtschaft ist Grundlage fuer Wohlstand. Wohlstand braucht Beschaeftigung fuer alle und soziale Sicherheit. Durch die Stabilitaetspolitik und die Reformen der Bundesregierung hat der Standort Deutschland an Attraktivitaet gewonnen. Dies zeigt der deutliche Anstieg der Auslandsinvestitionen. Notwendig bleibt weiterhin eine kluge Kombination aus Angebots- und Nachfragepolitik, die das wirtschaftliche Wachstum staerkt, die oeffentlichen und privaten Investitionen unterstuetzt und die Arbeitsmarktpolitik modernisiert. Stetiges und hohes Wachstum ist die Voraussetzung fuer einen spuerbaren Abbau der Arbeitslosigkeit. Wir werden die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen weiter verbessern vor allem durch 

Foerderung des Mittelstandes.

Staerkung der innovativen Basis unserer Wirtschaft.

Qualifizierung und Vermittlung am Arbeitsmarkt, einschliesslich Neuorganisation der Bundesanstalt fuer Arbeit.
die weitere Reduzierung der Steuer- und Abgabenlast durch die bereits beschlossenen Reformgesetze.

hohe oeffentliche Investitionen.

Orientierung des Wachstums an Nachhaltigkeit und Umweltvertraeglichkeit.

den weiteren Abbau von Buerokratie. Dabei bleibt die Konsolidierung der Staatsfinanzen unverzichtbar.

? Industrie- und Dienstleistungsstandort Deutschland.

Deutschland wird auch als hoch entwickelte Dienstleistungsgesellschaft eine starke industrielle Basis behalten. Unsere industriellen Fundamente sind staerker als in vielen anderen europaeischen Laendern. Von ihnen gehen wesentliche Impulse in die anderen Wirtschaftssektoren aus. Dies muss Niederschlag auch in der Politik der EU finden. Unsere heute wichtigsten industriellen Leitbranchen ? Automobilbau, Chemie, Energiewirtschaft, Elektrotechnik und Maschinenbau ? sind auf dem Weltmarkt hoch wettbewerbsfaehig. Das muss so bleiben. Diese Branchen, wie unsere Wirtschaft ueberhaupt, profitieren von guenstigen Standortbedingungen, von hochrangiger Forschung und Entwicklung, von qualifizierten Mitarbeitern, auch von unserer flexiblen mittelstaendischen Struktur in Gewerbe und Handwerk. Wir wollen Deutschland zu einem attraktiven Standort fuer Entwicklung und Anwendung von Zukunftstechnologien und wissensbasierten Dienstleistungen ausbauen. Wir wollen als fuehrende Handelsnation auch die weltweiten Maerkte der Zukunft mit hochwertigen Produkten beliefern. Hier liegen Wachstumspotentiale fuer die Zukunft. Damit leistet Deutschland seinen Beitrag zum gemeinsamen Ziel, die EU bis 2010 zum wettbewerbsfaehigsten und dynamischsten Wirtschaftsraum der Welt zu machen.

? Mittelstand staerken.

Mittelstand und Handwerk sind das Herz unserer Wirtschaft. Sie sind Motor fuer Investitionen, Wachstum und Beschaeftigung. Wir unterstuetzen sie. Und wir verbessern die Rahmenbedingungen fuer Existenzgruendungen und staerken so die Kultur der Selbstaendigkeit. Wir brauchen in Deutschland mehr mittelstaendische Unternehmen und mehr Selbstaendige ueberhaupt. Fuer kleine und mittlere Unternehmen ist eine ausreichende Kreditversorgung entscheidend. Auch die Moeglichkeit, Unternehmensentwicklungen ueber Kapitalbeteiligungen zu finanzieren. - Wir konzentrieren die Foerderinstrumente der Bundesregierung. Deshalb werden wir eine Mittelstandsbank des Bundes aufbauen. Diese wird die Foerderprogramme des Bundes fuer Unternehmen mit geringer Technologieauspraegung im gleichen Masse wie fuer innovative Technologieunternehmen konzentrieren und intensivieren. Diese Bank wird neue Wege in der Kundenberatung beschreiten und Voraussetzungen schaffen, dass die Eigenkapitalbildung im Mittelstand verbessert werden kann. 
Wir wollen, dass die Bereitstellung von Investitionskapital nicht durch erhoehte Ansprueche der Risikoabdeckung (Basel II) erschwert wird. 

Existenzgruender beduerfen der gezielten individuellen Beratung zur Minimierung des Verwaltungsaufwandes gerade in der Startphase eines Unternehmens. Dazu muessen Regulierungsvorschriften reduziert und unnoetige Buerokratie abgebaut werden. 
Risikokapital ist eine wichtige Finanzierungsquelle fuer innovative Unternehmensgruender. Gerade vor dem Hintergrund der Eigenkapitalschwaeche vieler kleinerer Unternehmen muss die Versorgung mit Risikokapital sichergestellt, weiter verbessert und der Zugang dazu erleichtert werden. 
Zur Foerderung haushaltsnaher Dienstleistungen werden wir die Attraktivitaet der Dienstleistungsagenturen steigern. 

Zusaetzliche Kosten und Buerokratie hemmen wirtschaftliche Dynamik und behindern Existenzgruender. 

Wir werden:
bei den Beitraegen fuer die Industrie- und Handelskammern sowie bei denen der Handwerkskammern eine angemessene Bagatellgrenze vorsehen, um kleine Unternehmen zu entlasten.

regeln, dass junge Existenzgruender in den ersten vier Jahren von den Beitragszahlungen ausgenommen werden. 

Der Generationenwechsel in den mittelstaendischen Unternehmen und im Handwerk ist im Fluss. Wir verstaerken die bereits eingeleiteten Unterstuetzungsmassnahmen fuer Alteigentuemer und fuer potentielle Uebernehmer von Betrieben. Wir tun das gemeinsam mit den Verbaenden. Eine schlechte Zahlungsmoral gefaehrdet wirtschaftliche Selbstaendigkeit. Die Wirksamkeit des Gesetzes zur Beschleunigung faelliger Zahlungen muss erhoeht werden. Selbstaendige duerfen nicht durch Zahlungsverzug in finanzielle Schwierigkeiten gebracht werden.

? Wissen und Koennen aktivieren.

Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) sind praedestiniert fuer die Entwicklung und Markteinfuehrung neuer Produkte. Dabei sind Fuehlungsnaehe zu Hochschulen und Technologiezentren hilfreich. Deutschland muss sein Wissen und seine innovativen Ideen besser nutzen. Patente muessen zur Wertschoepfung gebracht werden, Ideen zu Arbeit. Moeglichst im eigenen Land. Wir organisieren und unterstuetzen die Idee einer KMU-Boerse fuer Innovationen. Sie soll Wissen, Produkte, Finanzierung und Marketing zusammen und zum Erfolg fuehren. Sie soll Leitfunktion haben, im Zusammenwirken mit unterschiedlichen Einrichtungen vor Ort und in den Regionen und in den Laendern.

? Qualitaet der Arbeit.

Qualitaet der Arbeit umfasst viele Aspekte von der Arbeitszeitgestaltung bis zum Arbeitsschutz. Der Erhalt der Gesundheit der Arbeitnehmer ist die grundlegende Voraussetzung fuer deren Beschaeftigungsfaehigkeit. Wir werden ein Dialogverfahren organisieren, in dem sich Spitzenverbaende von Wirtschaft und Arbeitnehmern, Arbeitsschuetzer und die Unfallversicherungstraeger auf gemeinsame Ziele und Konzepte zur weiteren Minimierung der gesundheitlichen Risiken und zur Verbesserung der betrieblichen Organisation und Ablaeufe verstaendigen. Zur Gestaltung der Welt von morgen gehoert auch, dass wir Teilhabe und Selbstbestimmung von Menschen mit Behinderungen weiter sichern und unsere konsequente und erfolgreiche Behindertenpolitik auf der von uns seit 1998 geschaffenen Grundlage Schritt fuer Schritt fortsetzen.

