Text ID:
de_pm_el_02_30008.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

Kinder haben Rechte.

BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN sehen Kinder als vollwertige Mitglieder unserer Gesellschaft. Kinder sollen unabhaengig von ihrer Herkunft an Entscheidungen, die sie betreffen, in altersgerechter Form beteiligt werden. Wo das ausnahmsweise nicht moeglich ist, muessen ihre Belange beruecksichtigt werden. Behinderte Kinder haben das Recht auf Integration. Alle Kinder profitieren vom Aufwachsen in Vielfalt und Verschiedenheit. Wir werden keine Form von Diskriminierung zulassen, weder im Bildungswesen noch im gesellschaftlichen Miteinander. Das betrifft insbesondere das Recht des Kindes auf Mutter und Vater. Gerade fuer nichteheliche Kinder und Kinder nach Trennung und Scheidung muessen Konzepte entwickelt werden, die den kontinuierlichen Umgang mit dem getrennt lebenden Elternteil gewaehrleisten. Kinder haben das Recht, heute und morgen in einer intakten Umwelt aufwachsen zu koennen. Dazu gehoeren der Klimaschutz ebenso wie die Orientierung von Schadstoffgrenzwerten an den Belangen von Kindern, die Ursachenforschung ueber Erkrankungen von Kindern durch Umweltgifte ebenso wie Spielstrassen und Tempo 30 in Wohngebieten. Wir wollen ein Land, in dem Kinder Freiraeume zum Spielen, Laermen und Toben haben, ohne dass die Eltern Klagen wegen Laermbelaestigung fuerchten muessen. Vor allem aber haben Kinder ein Recht auf eine Kindheit und Jugend ohne Gewalt. Wir wollen deshalb das Recht auf gewaltfreie Erziehung konsequent weiterentwickeln und den Schutz der Kinder vor Einflussquellen von Gewalt wie etwa Kriegsspielzeug oder Gewaltdarstellungen im TV-Vorabend- und fruehen Abendprogramm deutlich verbessern.

Pluralitaet der Lebensentwuerfe: Auf die Kinder kommt es An

Frauen und Maenner entscheiden frei, ob sie allein oder in Partnerschaft, ob sie mit oder ohne Kinder leben wollen. Uns geht es nicht um den Vorrang eines Lebensentwurfs vor anderen. Sowenig der Staat in diesem Bereich Vorgaben zur individuellen Lebensentscheidung machen darf, sowenig darf die Entscheidung fuer das Leben mit Kindern mit Nachteilen verbunden sein oder zum Armutsrisiko werden. Unsere Politik gilt allen Kindern, ganz egal in welchen Lebensgemeinschaften sie aufwachsen. Gerade die Alleinerziehenden und ihre Kinder brauchen mehr Unterstuetzung durch Staat und Gesellschaft. Wir wollen Eltern durch an ihren Beduerfnissen orientierte Angebote beispielsweise zur Gesundheitsfoerderung oder zum Konfliktmanagement unterstuetzen.
Vereinbarkeit von Kindern und Beruf verbessern ? Kinderbetreuung flaechendeckend ausbauen.

Das regionale Versorgungsgefaelle bei der Kinderbetreuung in Deutschland ist nicht laenger hinnehmbar. Trotz regionaler Unterschiede vor allem zwischen West- und Ostdeutschland bleibt insgesamt viel zu tun. Dabei koennen auch die alten Laender aus den Erfahrungen der neuen Laender hinsichtlich der flaechendeckenden Versorgungsstruktur im Kinderbetreuungsbereich viel lernen. Der Wunsch der Eltern nach Betreuungsangeboten fuer ihre Kinder faengt nicht erst mit drei Jahren an und hoert nicht mit sechs Jahren ploetzlich wieder auf. Gerade die ersten Jahre nach der Geburt entscheiden oft ueber die weiteren Berufsperspektiven vor allem von Frauen. Wir wollen, dass die Erziehungszeiten besser zwischen den Eltern aufgeteilt werden koennen. Als ein Instrument wollen wir in der naechsten Legislaturperiode das schwedische Modell pruefen, Lohnersatzleistungen an Eltern zu zahlen und an die Aufteilung der Erziehungszeit zwischen Frauen und Maennern zu binden. Wir werden innerhalb der naechsten sechs Jahre den bedarfsgerechten Ausbau des Kinderbetreuungsangebots fuer alle Kinder von 0-14 Jahren durchsetzen. Als Schritt dorthin wollen wir in der naechsten Legislaturperiode einen spuerbaren Ausbau zwischen 0 und 3 Jahren, das verlaessliche Angebot eines Mittagessens in Kindergaerten und Kindertagesstaetten und die flaechendeckende Einfuehrung von Ganztagsangeboten an Schulen. Wir wollen das Recht der Eltern staerken, sich frei zu entscheiden, ob sie ihr Kind in einem staatlichen oder freien Angebot, einer kirchlichen Einrichtung oder einer Elterinitiative betreuen lassen oder es selbst betreuen. Auch die individuelle Betreuung der Kinder insbesondere unter 3 Jahren durch Tagesmuetter ist als ergaenzendes Angebot ein wichtiger Baustein fuer die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Wir setzen uns ein fuer eine Mindestqualifikation von Tagesmuettern und fuer die Aufnahme von Tagesmuettern in das oeffentliche Erziehungs- und Betreuungssystem. Wir wollen erreichen, dass der Besuch von Kindertagesstaetten kostenfrei ist. Wegen der Bedeutung der vorschulischen Bildung wollen wir als ersten Schritt den Besuch von Kindergaerten und Kindertagesstaetten ab dem 5. Lebensjahr in einer Kernzeit von fuenf bis sechs Stunden beitragsfrei stellen. Wir streben an, dass der besondere Bedarf von Alleinerziehenden verfassungskonform im Steuerrecht beruecksichtigt wird. Wir wollen ausserdem die steuerliche Abzugsfaehigkeit von Betreuungskosten ab dem ersten Euro. Eine bessere Vereinbarkeit von Kindern und Beruf ist nicht zum Nulltarif zu haben. Die von uns vorgeschlagenen Verbesserungen werden fuenf Milliarden Euro pro Jahr kosten. Wir sind der Ansicht, so viel muessen uns unsere Kinder und die Lebenssituation der Eltern wert sein. Die von uns angestrebten Veraenderungen duerfen nicht zu Lasten der Laender und Kommunen finanziert werden.

Kinderbetreuung aufwerten, Bildungsauftrag ernst Nehmen.

Die Aufgaben der Erzieherinnen und Erzieher in unserem Land gehen laengst weit ueber Betreuung hinaus. Kindergaerten und Kindertagesstaetten haben mittlerweile ein doppeltes Mandat ? sie sind Bildungs- und Entwicklungsstaette fuer Kinder und Dienstleister fuer Eltern. Gerade wegen der wachsenden Bedeutung der vorschulischen Bildung wollen wir den Erzieherberuf aufwerten. Wir streben deshalb an, dass Erzieherinnen und Erzieher kuenftig auch an Fachhochschulen ausgebildet werden. Fuer die Erzieherinnen und Erzieher sind die entsprechenden Fort- und Weiterbildungsmassnahmen anzubieten. Die verantwortungsvolle Taetigkeit muss sich auch in einer besseren Bezahlung widerspiegeln.

Schule als Lebensort ? Konsequenzen aus der PISAStudie Ziehen.

Kinder wollen lernen. Die Freude am Lernen zu erhalten und zu foerdern ist fuer uns Auftrag aller Bildungseinrichtungen. Grund- und weiterfuehrende Schulen bereiten unsere Kinder schlechter als in anderen Laendern auf Leben und Beruf vor. Unsere Schulen brauchen eine neue Lernkultur. Dazu gehoert auch eine Reform der Lehrerausbildung. Sie sollen Kindern und Jugendlichen vielfaeltige Lernerlebnisse, Anregungen und soziale Kontakte ermoeglichen. Auf ungleiche Ausgangsbedingungen, wie soziale Herkunft oder Bildungsstand der Eltern, wird bislang zuwenig eingegangen. Chancengleichheit beim Zugang zu Bildung bleibt so unverwirklicht. Dies gilt in hohem Masse fuer Kinder aus Migranten-Familien und erschwert erheblich deren Integration. Wie der internationale Vergleich zeigt, gelingt die individuelle Foerderung sowohl von leistungsschwachen als auch leistungsstarken Schuelerinnen und Schuelern im gemeinsamen Lernverband besser als durch allzu fruehzeitige Trennung der Kinder. Es ist unerlaesslich, die individuelle Foerderung der Schuelerinnen und Schueler in den Vordergrund der Unterrichtspraxis zu ruecken. Dazu gehoert selbstverstaendlich die Integration von Kindern mit Behinderungen. Eine neue Lernkultur kann aber ohne eine Reform der Aus- und Fortbildung der Lehrerinnen und Lehrer nicht wachsen.

Kinderarmut bekaempfen ? Kindergrundsicherung Schaffen.

Kinderarmut ist ein Skandal. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN werden in der naechsten Legislaturperiode die Kinderarmut in der Bundesrepublik bekaempfen. Dazu werden wir diejenigen unterstuetzen, die am staerksten benachteiligt sind: die Kinder aus einkommensschwachen Familien. Unser Modell einer Kindergrundsicherung bewirkt einen Zuschlag zum Kindergeld fuer diese Familien und stockt das Kindergeld um bis zu 100 Euro auf. Durch unsere Vorschlaege zur Anrechnung von Transfereinkommen auf Erwerbseinkommen werden Anreize zur Aufnahme von Erwerbsarbeit gestaerkt. Ueber 4 Millionen Kinder wuerden von der Kindergrundsicherung profitieren. Die Kosten von 2,5 Milliarden Euro wollen wir durch ein konsequentes Abschmelzen des Ehegattensplittings im oberen Einkommensbereich finanzieren.

Leistungen fuer Kinder buendeln, Kinderkasse einfuehren.

Das Leben mit Kindern wird von einer unuebersichtlichen Vielzahl staatlicher Stellen auf unterschiedliche Weise gefoerdert. Wir wollen diese Leistungen buendeln und in einer Kinderkasse (KiKa) zusammenfassen. Die Kinderkasse soll im Rahmen der Neuordnung des foederalen Finanzausgleichs ohne hoehere Belastungen fuer die Staedte und Gemeinden nach dem Subsidaritaetsprinzip auf kommunaler Ebene angesiedelt sein. Eltern muessen so nicht mehr einen zeitraubenden Huerdenlauf absolvieren bevor sie staatliche Unterstuetzung bekommen.

Unser Land braucht einen Kindergipfel.

Viele der vorgeschlagenen Massnahmen beruehren die Zustaendigkeiten der Laender und Kommunen. Dennoch darf sich der Bund nicht aus seiner ? auch finanziellen ? Verantwortung stehlen. Fuer eine wirkungsvolle Foerderung des Lebens mit Kindern bedarf es einer gemeinsamen Anstrengung aller drei staatlicher Ebenen, von Wirtschaft und Gesellschaft. Wir brauchen einen Aktionsplan zur Foerderung des Lebens mit Kindern. Auf diesen Plan sollen sich Bund, Laender und Kommunen, Arbeitgeber und Gewerkschaften sowie die in diesem Bereich aktiven gesellschaftlichen Gruppen auf einem Kindergipfel in der naechsten Legislaturperiode unter Federfuehrung der Bundesregierung verstaendigen. Wenn der Bund neue Aufgaben zum Beispiel bei der Kinderbetreuung festlegt, muss er den Kommunen und Laendern bei der Finanzierung entsprechend helfen.

