Text-ID: de_pr_el_13_011001.txt

Press Release from Party: CSU

country      = de
partylabel   = csu
partytype    = fraktion
date         = 20.09.13

Mayer: Rot-grün duldet weiter Zwangsprostitution
------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Mehrere rot-grün regierte Länder haben heute im 
Bundesrat den Vermittlungsausschuss zum Gesetz zur Bekämpfung des 
Menschenhandels und zur Überwachung von Prostitutionsstätten 
angerufen. Dazu erklärt der innen- und rechtspolitische Sprecher der 
CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag, Stephan Mayer:

   "Durch die Anrufung des Vermittlungsausschusses blockieren die 
rot-grün regierten Länder wichtige Schritte zur Bekämpfung der 
Zwangsprostitution in Deutschland. Ihr Verhalten ist nicht mehr 
nachvollziehbar. Die Ausbeutung von zahlreichen Frauen wird durch 
diesen politischen Schritt billigend in Kauf genommen.

   Um Prostituierte zukünftig besser schützen zu können, hatte die 
christlich-liberale Koalition im Deutschen Bundestag eine 
Verbesserung der behördlichen Kontrollmöglichkeiten von Bordellen 
durchgesetzt und die Strafvorschriften zum Menschenhandel erweitert 
und verschärft. Ich habe immer betont, dass das Gesetz nur ein erster
Schritt im Kampf gegen die Ausbeutung von Frauen sein kann. Weitere 
Maßnahmen zum Schutz der Opfer müssen folgen. Mit der heutigen 
Verschleppung wird jedoch allen Betroffenen ein Bärendienst 
erwiesen."

   Hintergrund:

   Der Bundesrat hat heute mit rot-grüner Mehrheit beschlossen, für 
das Gesetz zur Bekämpfung des Menschenhandels und Überwachung von 
Prostitutionsstätten den Vermittlungsausschuss anzurufen. Aufgrund 
des Grundsatzes der Diskontinuität bedeutet dies, dass das Gesetz 
nicht mehr in diesem Jahr in Kraft treten kann, sondern zunächst erst
wieder vom Deutschen Bundestag beschlossen werden müsste.



Pressekontakt:
CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag
Pressestelle
Telefon: 030 / 227 - 5 5012 / - 5 2427
Fax: 030 / 227 - 5 60 23
www.csu-landesgruppe.de

