Text ID:
de_pm_el_94_20023.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Vorfahrt fuer die Bahn

Liberale Verkehrspolitik raeumt der Bahn im Vergleich zu anderen Verkehrstraegern vor allem unter oekologischen Gesichtspunkten Prioritaet ein. Da der Bundesverkehrswegeplan '92 bis zum Jahre 2010 eine Zunahme des Personenverkehrs auf der Schiene um 41 % und des Gueterverkehrs um 95 ?/a prognostiziert, ist der Aus- und Neubau der Schienenwege vordringliche Aufgabe der Verkehrspolitik. Die F.D.P. sieht in der Neuordnung des Eisenbahnwesens eine Chance, mit dem umweltfreundlichen Verkehrsmittel Bahn diesen grossen Herausforderungen effizient und wirtschaftlich gerecht zu werden.

Deshalb fordert die F.D.P.:
Die Bahnstrukturreform ist zuegig weiterzufuehren. Eine echte Reform erfordert u.a. eine eindeutige Trennung von Fahrweg und Transport sowie die vollstaendige materielle Privatisierung der in mindestens je eine Personen- und Gueterverkehrs-AG ausgegliederten Transportbereiche der Deutschen Bahn AG. Als flankierende Massnahmen sind die oeffentlich-rechtlichen Bau- und Betriebsvorschriften zu durchforsten und auf ihre Nutzen-Kosten-Wirkungen hin zu ueberpruefen. Der in privatrechtlicher Form zu fahrende Fahrweg . ist weiterhin in der Verantwortung des Bundes zu lassen.

Im Zuge der Privatisierung ist die Zulassung Dritter auf dem Fahrweg in einer Form zu ermoeglichen, dass keine wettbewerbsbeschraenkende Marktmacht entstehen kann.
Der weitere Infrastrukturausbau unter anderem von Hochgeschwindigkeitsstrecken in einem europaeischen Netz sowie durch Errichtung reiner Gueterverkehrsstrecken ist in den naechsten Jahren vorrangig fortzufuehren. Dazu gehoeren auch eine entsprechende Verkehrsleittechnik zur Verdichtung der Zugfolgen sowie gleichzeitige Laermsanierung.
Ein modernes Schienennetz ist Voraussetzung fuer hoehere Anteile der Bahn im Personen- und Gueterverkehr. Die Kombination von Hauptnetzen zum Transport von Menschen und Gutem ueber groessere Entfernungen und zwischen Ballungszentren mit leistungsfaehigen Schienennetzen fuer den Regionalverkehr ist noetig.

Die Konzentration der Bahn auf den direkten Transport gebuendelter Gueterstroeme zwischen Knotenpunkten erfordert die Einrichtung eines flaechendeckenden Systems von Buendelungspunkten des Gueterverkehrs und die Schaffung eines vernetzten elektronischen Informationssystems zur operativen Steuerung des kombinierten Ladungsverkehrs. Langfristig wird ein europaweiter wettbewerblicher Markt fuer Schienentransportleistungen angestrebt.
Fuer ein attraktives Schienensystem in Europa ist eine Reform des europaeischen Eisenbahnwesens mit Abkehr vom System der Staatsbahnen notwendig. Kurzfristig ist eine Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen den nationalen Eisenbahnen notwendig, um Wartezeiten an Grenzen durch Lokwechsel und Buerokratie ueberfluessig zu machen.
Die Verlagerung der Aufgaben im Schienenpersonennahverkehr sind planmaessig umzusetzen.

Die neue, zukunftsweisende Verkehrstechnologie Transrapid muss europaweit zum Einsatz gebracht werden. Anzustreben ist eine weitgehend privatwirtschaftliche Finanzierung der ersten Anwendungsstrecke des Transrapid zwischen Hamburg und Berlin. Ein begrenztes staatliches Engagement ist gerechtfertigt, um die Planungsrisiken sowie die gemeinwirtschaftlichen Forderungen an die Trasse abzudecken.
Den Verkehrsinfarkt verhindern: Oeffentlicher Personennahverkehr

Wenn unsere Staedte bewohnbar und lebenswert bleiben sollen, kann der Autoverkehr auf den staedtischen Strassen nicht unbegrenzt wachsen. Dies setzt voraus, dass das System des
Oeffentlichen Personennahverkehrs so ausgebaut wird, dass die vom Buerger gewuenschte Mobilitaet gewahrt ist. Wir brauchen den integrierten oeffentlichen Personenverkehr vom Fernverkehr ueber den Regionalverkehr bis zum Nahverkehr nach dem Motto "ein Fahrplan, ein Tarif, eine Fahrkarte".
Dabei sind die unterschiedlichen Anforderungen in Ballungsgebieten und im laendlichen Raum zu beruecksichtigen. Die Regionalisierung des OePNV, d.h. die Zusammenfassung der Aufgaben- und Ausgabenverantwortung vor Ort, ist der richtige Weg. Nur auf diese Weise ist es moeglich, endlich klare Zustaendigkeiten fuer den OePNV zu schaffen und ihn wirtschaftlich optimal zu gestalten. Regionalisierung setzt jedoch unabdingbar eine ausreichende, zweckgebundene und auf Dauer gesetzlich gesicherte Finanzausstattung der Traeger des Nahverkehrs voraus. Ein zuegiger Ausbau des OePNV ist nur durch die Weiterfuehrung des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes (GVFG), sicherzustellen.

Die im Personenbefoerderungsgesetz verankerte Monopolstellung oeffentlicher Verkehrsbetriebe ist mit dem Ziel einer klaren Trennung von politischer Verantwortung und Betrieb aufzuheben. Ein moegliches Instrument zum Abbau der hohen Defizite des Oeffentlichen Personennahverkehrs ist die konsequente Privatisierung der Transportleistungsaufgabe. Dazu ist es erforderlich, eine strikte organisatorische Trennung zwischen Bestellerfunktionen und Angebot von Verkehrsleistungen im OePNV durchzufuehren:
- Auch im Personennahverkehr haelt die F.D.P. Privatisierung fuer unverzichtbar. Bei der Neuordnung des OePNV ist privates Engagement zu bevorzugen, damit der OPNV attraktiver wird und bezahlbar bleibt.
- In den Staedten muss der OePNV Vorrang vor dem Individualverkehr haben. Dies kann durch Vorrangschaltung von Lichtzeichenanlagen fuer oeffentliche Verkehrsmittel und Einfuehrung einer oertlichen Leittechnik erreicht werden. Zur Foerderung des OePNV sind betriebliche, bauliche und ordnungspolitische Massnahmen aus einem Guss notwendig (attraktiver Fahrzeugpark; einheitliche Tarife und Fahrscheine, abgestimmte, verdichtete Taktfahrplaene, Park-and-Ride-Anlagen auch fuer Fahrraeder, Parkraumbewirtschaftung. Vorfahrt fuer OePNV im Verkehrsfluss u.a.). Um die Kosten des OePNV-Angebotes in verkehrsschwachen Zeiten zu senken, muss eine Einbeziehung des privaten Taxigewerbes vorangetrieben werden (Sammeltaxen/ Nachttaxi/Ruftaxi).
- Gerade im laendlichen Raum muss der oeffentliche Verkehr verbessert werden, indem vor allem die Nutzung privater Verkehrsangebote und deren Verknuepfung mit allen Leistungen der oeffentlichen Anbieter verbessert werden, d.h. im Schueler-, Werk- und Linienverkehr. Es sind Hauptlinien zu Oberzentren/Ballungsgebieten mit Taktangeboten und eine verbesserte . Verknuepfung von privatem und oeffentlich lizensiertem Verkehr einzurichten. In Stadt und Land ist das Fahrradwegenetz weiter auszubauen.

