Text-ID: de_pr_el_13_011013.txt

Press Release from Party: CSU

country      = de
partylabel   = csu
partytype    = fraktion
date         = 12.08.13

Straubinger: Benachteiligung bayerischer Jobcenter beenden
----------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - &amp;#61656;	Arbeitsverwaltung

   Im Hinblick auf die Vorarbeiten des Bundesministeriums für Arbeit 
und Soziales für die Eingliederungsmittel-Verordnung 2014 erklärt der
arbeitsmarktpolitische Sprecher der CSU-Landesgruppe im Deutschen 
Bundestag, Max Straubinger:

   "Die Benachteiligung der bayerischen Jobcenter muss beendet 
werden. Der bestehende Mechanismus bei der Verteilung der Mittel für 
die berufliche Eingliederung muss mit der 
Eingliederungsmittel-Verordnung 2014 geändert werden. Die bayerischen
Jobcenter erhalten heute zum Teil nur gut halb so hohe 
Eingliederungsmittel je erwerbsfähigem Leistungsberechtigten wie z.B.
das Jobcenter Berlin-Neukölln. Das heißt: Die bestehende 
Mittelverteilung führt zu einer Benachteiligung von Jobcentern, die 
besonders erfolgreich bei der Arbeitsvermittlung sind. Dies wird der 
Situation von Jobcentern mit einem geringen Anteil an erwerbslosen 
Leistungsberechtigten nicht gerecht, weil diese den Grundsockel der 
Langzeitarbeitslosen bilden, der regelmäßig besonders schwer zu 
vermitteln ist. Hier sind sogar erhöhte Anstrengungen nötig.

   Auch die Verteilung der Verwaltungsmittel gehört auf den 
Prüfstand. Der verwaltungsmäßige Grundaufwand für die Betreuung der 
erwerbsfähigen Leistungsberechtigten ist bei allen Jobcentern gleich,
er fällt bei kleinen bayerischen Jobcentern aber relativ stärker ins 
Gewicht. Denn sinkt die Zahl der Hilfeempfänger immer weiter, werden 
die zur Verfügung gestellten Mittel so gering, dass eine 
funktionsfähige Verwaltung finanziell nicht mehr aufrecht erhalten 
werden kann. Daneben ist in Bayern die Fluktuation am Arbeitsmarkt 
und damit auch bei den betroffenen Hilfeempfängern besonders hoch. 
Dies wirkt sich nicht auf den durchschnittlichen Bestand an 
Hilfeempfängern und damit nicht auf die Mittelzuweisung aus, bedeutet
aber ein Mehr an Arbeitsanfall im Vergleich zu einem Jobcenter mit 
dem gleichen durchschnittlichen Bestand an Hilfeempfängern, aber 
niedrigerer Fluktuation. Auch an dieser Stelle besteht dringender 
Änderungsbedarf."



Pressekontakt:
CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag
Pressestelle
Telefon: 030 / 227 - 5 5012 / - 5 2427
Fax: 030 / 227 - 5 60 23
www.csu-landesgruppe.de

