Text-ID: de_pr_el_13_060063.txt

Press Release from Party: SPD

country      = de
partylabel   = spd
partytype    = all
date         = 30.08.13

Angelika Graf: DGB-Erhebung ist schallende Ohrfeige für Merkel
--------------------------------------------------------------

NA
Die Bundesvorsitzende der AG SPD 60 plus Angelika Graf zu den Ergebnissen einer Umfrage im Auftrag des DGB, wonach eine überwältigende Mehrheit der Befragten auf eine Senkung des Rentenbeitrags zugunsten des Aufbaus von Rücklagen verzichten will:
Das Ergebnis ist eine schallende Ohrfeige für Angela Merkel. Die Mehrheit der Deutschen  will, dass das Rentenniveau nicht weiter sinkt. Die Menschen wollen, dass die gesetzliche Rente den Lebensstandard sichert. Beitragssenkungen, die dem einzelnen kurzfristig ein paar Euro sparen, langfristig aber zur Erosion der gesetzlichen Rentenversicherung führen, lehnt die Mehrheit der Deutschen ab.
Die SPD hatte bereits im Bundestag den Vorschlag eingebracht, eine Demografie-Reserve aufzubauen und diese durch den Verzicht auf eine Beitragssenkung zu finanzieren. Schwarz-Gelb hat das abgelehnt. Im Falle eines Wahlsieges werden wir das Rentenniveau auf absehbare Zeit sichern. Angela Merkel will das nicht. Die Bundestagswahl ist eine klare Richtungsentscheidung über die Zukunft der gesetzlichen Rente.

