Text-ID: de_pr_el_13_021094.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 23.08.13

Mortler: Wir eröffnen neue Perspektiven für den Landtourismus
-------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Tourismusperspektiven in Ländlichen Räumen" - 
Start bundesweiter Roadshow

   Am heutigen Freitag startet in Baden-Württemberg eine bundesweite 
Roadshow zum Landtourismus. Sie wird in zehn Regionen Deutschlands 
Station machen und Ergebnisse des Projekts "Tourismus in ländlichen 
Räumen" präsentieren. Dazu erklärt die Tourismuspolitische Sprecherin
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Marlene Mortler:

   "Tourismusperspektiven in ländlichen Räumen" - so heißt ein 
Projekt, mit dem wir den Tourismus jenseits der Städte noch mehr in 
Schwung bringen wollen. Mit dem heutigen Auftakt der bundesweiten 
Roadshow geht das vom Bundeswirtschaftsministerium unterstützte und 
vom Deutschen Reiseverband organisierte Projekt in die nächste Runde.
Die Roadshow soll helfen, den Wissensaustausch interessierter 
Tourismusfachleute quer durch die Republik auf Touren zu bringen. 
Präsentiert und diskutiert werden im Projekt entwickelte 
Schlüsselstrategien. Sie geben Antworten auf Fragen wie: Wie lassen 
sich Tourismusangebote in ländlichen Räumen inszenieren und besser 
vermarkten, wie organisatorische Herausforderungen meistern?

   Bislang profitieren ländlichen Räume zu wenig vom Wachstumsmotor 
Tourismus. Dem wollen wir gezielt entgegenwirken. Es geht uns dabei 
nicht nur darum, ländliche Räume um der Touristen wegen als 
Reiseziele attraktiver zu gestalten. Wir sehen eine solche Stärkung 
auch als Chance, mancherorts strukturschwache Regionen strukturell so
zu verbessern und aufzuwerten, dass sie lebens- und liebenswerte 
Heimat für viele Menschen bleiben.

   Hintergrund: Die "Tourismusperspektiven in ländlichen Räumen" 
wurden von November 2011 bis Frühjahr 2013 erarbeitet. Experten aus 
Branche und Wissenschaft waren in den Prozess eingebunden. Alle 
Handlungsempfehlungen für Touristiker, Politik und Leistungsträger 
wurden in Leitfaden, thematischen Kurzreports inkl. Checklisten für 
die tägliche Arbeit dokumentiert. Im Rahmen der Roadshow werden im 
zweiten Halbjahr 2013 die Projektergebnisse vorgestellt. Mit 
Touristikern und Leistungsträgern werden dann vor Ort greifende 
Lösungen, Leitprojekte zur Förderung der ländlichen 
Tourismusentwicklung erarbeitet. Weitere Informationen: 
www.tourismus-fuers-land.de



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

