Text ID:
de_pm_el_13_30006.txt

Party Manifesto: Grüne (Germany) - National Elections 2013
-------------------------------------

MODERNE GESELLSCHAFT 

Eine moderne Gesellschaft gründet sich nicht auf Angst und Kontrolle, sondern auf Freiheit, Vielfalt, Offenheit und Vertrauen in die Bürgerinnen und Bürger. Unsere Gesellschaft ist heute schon bunter und offener, als sie es früher war. Aber die Modernisierung unseres Landes stockt unter Schwarz-Gelb. 

Auch nach jahrzehntelangem Kampf für Gleichberechtigung sind Frauen immer noch benachteiligt. Ihre Karrierechancen sind kleiner, sie sind sozial schlechter abgesichert als Männer, und weit weniger als die Hälfte schafft es in Führungspositionen. Wir schlagen eine verbindliche Frauenquote für Führungsgremien vor, wollen Familie und Beruf durch mehr und bessere Kinderbetreuung endlich vereinbar machen und kämpfen für familienfreundliche Arbeitszeitmodelle. 

Immer noch werden Menschen wegen ihrer sexuellen Identität diskriminiert. Wir sagen: Gleiche Rechte für gleiche Liebe, Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare. 

Eine moderne Gesellschaft ist offen zur Welt und schottet sich nicht ab. Wir wollen Einbürgerungen erleichtern, Asylbewerberinnen und Asylbewerbern mehr Rechte einräumen und eine solidarische Asylpolitik in ganz Europa. 

Politik für eine moderne Gesellschaft vertraut den Bürgerinnen und Bürgern, schützt ihre Rechte und setzt auf ihre Beteiligung. Wir wollen Volksentscheide auch auf Bundesebene und mehr Mitbestimmung bei der Planung von Großprojekten sowie den Ausbau des Informationsfreiheitsgesetzes, damit die Bürgerinnen und Bürger ihren Staat durchschauen können und nicht umgekehrt. 

Die rechtsextreme Terrorserie der NSU hat uns alle schockiert. Und sie hat das Vertrauen in die deutschen Sicherheitsbehörden erschüttert. Wir wollen deshalb eine klare Zäsur beim Verfassungsschutz. 

Die Privatsphäre wollen wir vor allem im Internet stärken. Wir schlagen ein modernes und faires Urheberrecht vor und wollen die Abmahngeschäfte der großen Anwaltskanzleien beenden. 

Eine moderne Gesellschaft handelt nach außen nicht mehr durch militärische Stärke, wie im 19. Jahrhundert. Wir werden die zivile Krisenprävention ausbauen. Deutschland soll nicht weiter wie unter Schwarz-Gelb zum Waffenlieferanten der Welt werden. 

Die EU braucht eine europäische Öffentlichkeit, um aus ihrer Vertrauenskrise herauszukommen. Wir wollen die europäische Bürgerinitiative zu europäischen Volksentscheiden ausbauen und in einem öffentlichen Konvent über Europas Zukunft diskutieren. 

UNSERE PROJEKTE FÜR EINE MODERNE GESELLSCHAFT  

KEINE RÜSTUNGSEXPORTE ZULASTEN VON MENSCHENRECHTEN – EIN RÜSTUNGSEXPORTGESETZ BESCHLIESSEN 

Wir wollen Rüstungsexporte strikt kontrollieren. Die Lage der Menschenrechte im Empfängerland und die Gefahr, dass Waffen zur Gewalt gegen die eigenen Bürgerinnen und Bürger eingesetzt werden, müssen geprüft werden. 

Heute entscheidet der sogenannte Bundessicherheitsrat über Rüstungsexporte. Er besteht aus einem Teil der Bundesregierung und tagt geheim. Vieles, was dort entschieden wird, erfährt die Öffentlichkeit nie. Das muss beendet werden. 

Wir wollen den Bundessicherheitsrat in seiner jetzigen Form abschaffen. Beschlüsse über Rüstungsexporte sollten nicht geheim bleiben. Der Deutsche Bundestag muss in Zukunft unterrichtet werden und eine aufschiebende Vetomöglichkeit erhalten. So können wir die Exporte der Rüstungsindustrie besser kontrollieren. 

Der Export von Waffen und Software zur Überwachung von Kommunikation und Internet an Diktaturen muss ganz gestoppt werden. 

DAS BETREUUNGSGELD ABSCHAFFEN – GUTE KITA-PLÄTZE BESSER AUSBAUEN 

In Deutschland fehlen über 200.000 Betreuungsplätze in Kitas. Seit Jahren kennen wir das Problem, seit Jahren geschieht viel zu wenig. Wir wollen rasch mehr gute Kita-Plätze schaffen. Das ist nicht allein Sache der Landespolitik. Ab August 2013 haben Kinder einen Rechtsanspruch auf Betreuung. Um den auch wirklich zu gewähren, wollen wir endlich das nötige Geld in den Ausbau der Kitas stecken. Familien können nur wirklich wählen, wie sie ihre Kinder betreuen, wenn für alle, die das wollen, auch ein Kita-Platz zur Verfügung steht. 

Das milliardenschwere schwarz-gelbe Betreuungsgeld setzt falsche Anreize. Es belohnt durch staatlichen Zuschuss Betreuung zu Hause. Häufig schließt es damit Kinder von frühkindlicher Bildung aus und zementiert alte Rollenmuster von Mann und Frau. Durch flächendeckende Betreuungsangebote hingegen bekommen alle Kinder eine Chance, ihre Potenziale und Interessen zu entfalten. Und wir schaffen die Voraussetzung, dass Elternschaft und Beruf vereinbar werden. Mit einer schlecht ausgestatteten Kita ist aber keinem geholfen. Wir wollen bundesweite Qualitätsstandards und noch mehr Fachkräfte in den Einrichtungen. 

RECHTSEXTREMISMUS ENTSCHIEDEN ENTGEGENTRETEN – PROJEKTE GEGEN RECHTSEXTREMISMUS SYSTEMATISCH FÖRDERN 

Rassismus, Intoleranz, Antisemitismus, Islamfeindlichkeit, Feindlichkeit gegenüber Sinti und Roma, Transphobie und Homophobie – all das sind Erscheinungen der sogenannten gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit. So etwas hat in unserer Gesellschaft nichts zu suchen, wir stellen uns dem entschieden entgegen. 

Dafür bauen wir die Förderung von Projekten der Zivilgesellschaft aus. Der Bund muss mindestens 50 Millionen Euro jährlich für die kontinuierliche Förderung von Maßnahmen und Strukturen für Demokratie und gegen gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit zur Verfügung stellen. Die unsägliche „Extremismusklausel“ der CDU-Ministerin Schröder schaffen wir ab. Sie ist nichts als eine Denunziation vieler Projekte und Initiativen und behindert den Kampf gegen Rechts. 

ALLE PROJEKTE AUF EINEN BLICK: 

• strikte Kontrolle von Rüstungsexporten • Kita-Ausbau statt Betreuungsgeld • Kampf gegen Rechtsextremismus • mehr Zeit für Familie • gesetzliche Frauenquote • gleichgeschlechtliche Ehe • Wahlrecht ab 16 Jahren • mehr Bürgerbeteiligung • Transparenz gegen Korruption • Reform von Verfassungsschutz und Sicherheitsarchitektur • flächendeckender Breitbandausbau • modernes und faires Urheberrecht • Urheberrechtsvertragsrecht reformieren • Kreative besser absichern • Datenschutz statt Vorratsdatenspeicherung • Einbürgerung erleichtern • menschliche Flüchtlingspolitik in der EU • Drogenpolitik reformieren • NS-Vergangenheit in Behörden aufarbeiten • mehr Demokratie in der EU • Mittel für Friedenskräfte verdoppel 