Text ID:
de_pm_el_94_30020.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

I. Fuer das Recht auf matierielle Unabhaengigkeit -

Arbeit und Einkommen gerecht verteilen

Die materielle Situation hat sich fuer die meisten Frauen im Osten Deutschlands in den letzten Jahren entscheidend negativ veraendert.Diese Tendenz setzt sich fuer  Frauen in Ost und West fort.
Fuer die Frauen in der DDR war das Recht auf einen Erwerbsarbeitsplatz und die Beteiligung in allen Erwerbszweigen selbstverstaendlich. Noch vor vier Jahren bedienten Frauen in Ostdeutschland Bagger und Krane. Sie arbeiteten als Ingenieurinnen, Aerztinnen, Abteilungsleiterinnen... . Frauen waren in der DDR zu ueber 90 % erwerbstaetig und stellten damit fast 50 % aller bezahlten Beschaeftigten. Frauen konnten durch ihre Erwerbstaetigkeit ein gewisses Mass an selbstbestimmtem Leben und materieller Unabhaengigkeit entwickeln. Dennoch blieb die traditionelle Rollenverteilung zwischen Frauen und Maennern bestehen, obwohl auch in der DDR Frauen deutlich schlechter bezahlt wurden als Maenner.

Heute werden Frauen in allen Zweigen der Erwerbsarbeit, unabhaengig von ihren  vielseitigen Qualifikationen, als erste verdraengt. Ganze Industriezweige, die ueberwiegend Frauen bezahlte Arbeit boten, wurden abgebaut.  Ein Teil der Frauen hat resigniert, andere empfanden die Aufgabe ihrer Erwerbstaetigkeit auch als Ausstieg aus der ihnen zugemuteten Doppelbelastung, viele fordern ihr Recht auf bezahlte Arbeit. 
Die Frauenerwerbstaetigkeit in den alten Bundeslaendern ist gekennzeichnet durch eine niedrige Erwerbsquote, gebrochene Erwerbsbiographien, unterbezahlte Teilzeitbeschaeftigung, ungeschuetzte Beschaeftigungsverhaeltnisse und gegenueber den Maennern schlechter bezahlte Arbeitsplaetze, wenn auch der Anteil von Frauen in hoeherqualifizierten Positionen leicht zugenommen hat. Traditionelle Wirtschaftspolitik ignoriert die fuer Frauenerwerbsarbeit wichtigen Rahmenbedingungen. Die Arbeitszeitstrukturen lassen wenig Spielraeume, um Erwerbsarbeit und Hausarbeit, Kinderbetreuung, Pflege und Freizeit gleichberechtigt zwischen Frauen und Maennern zu teilen.

Ziel buendnisgruener Frauenpolitik ist daher der Umbau des Erwerbssystems, um die vorhandenen Erwerbsarbeitsplaetze zwischen Maennern und Frauen gleichermassen zu teilen und Frauen einen gleichberechtigten Zugang zum Erwerbsleben zu sichern.
Ein Antidiskriminierungsgesetz, das auch fuer die Privatwirtschaft klare Quotierungsregeln, verbindliche Frauenfoerderplaene und Massnahmen zum Schutz vor sexueller Belaestigung vorsieht, ist ein Mittel, um dieses Ziel zu erreichen.  Wirtschaftspolitik und Wirtschaftsfoerderung muessen endlich Fraueninteressen beruecksichtigen.  Betriebe, die aktiv Frauen foerdern, sind bei der Auftragsvergabe zu bevorzugen.
Existenzsichernde Erwerbsarbeit fuer Frauen scheint vor dem Hintergrund der schwierigen Arbeitsmarktlage nur schwer durchsetzbar. Doch gerade angesichts der hohen Arbeitslosenzahlen bekraeftigen BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN die Forderung nach durchgreifender Umverteilung der Erwerbsarbeit durch radikale Arbeitszeitverkuerzung. 
Arbeitszeitverkuerzungen in grossen Schritten, d.h. im Sinn der 30-Stunden-Woche, gibt es angesichts der Einigungskrise und der Rezession im Westen nicht zum Nulltarif. Ein sozialgestaffelter Lohnausgleich muss dabei Einbussen bei den unteren Einkommen, wie z.B. in den typischen Frauenberufen, ausschliessen, Besserverdienende muss ein Mehr an Zeit ein Weniger an Geld wert sein.

Im oeffentlichen Dienst muessen wegweisende Modellversuche durchgefuehrt werden. Ein erfolgreiches Beispiel dafuer ist das von Buendnis 90 gefuehrte Bildungsministerium in Brandenburg, das in Kooperation mit der Gewerkschaft und den Betroffenen in einer Ausnahmesituation, durch Arbeitszeitverkuerzung und Lohnverzicht 6.500 Stellen im Schuldienst erhalten konnte, darunter waren 75 % Lehrerinnen. 
Arbeitszeitverkuerzung, z.B. der Sechsstundentag, eroeffnet auch die Moeglichkeit, die unbezahlte Haus- , Erziehungs- und Pflegearbeit zwischen Maennern und Frauen zu teilen. Andere bedarfsgerechte Formen der Arbeitszeitgestaltung sind zu ermoeglichen. 
Zur Zeit gibt es keine Wahlmoeglichkeiten fuer Frauen und Maenner, die Beruf und das Leben mit Kindern und Pflegebeduerftigen vereinbaren wollen und muessen. Meist sind es dann die Frauen, die eine sogenannte "Familienphase" einlegen, auf ein eigenes Einkommen und das Weiterkommen im Beruf sowie auf Rentenansprueche verzichten und hinterher nur schwer wieder in den Arbeitsmarkt kommen.

Fuer die Vereinbarkeit von Beruf und Leben mit Kindern und Pflegebeduerftigen fuer Maenner und Frauen sind zwei Grundvoraussetzungen notwendig: Zum einen gehoert dazu das bedarfsgerechte Angebot von Kinderbetreuung fuer alle Altersstufen ? nicht nur der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz fuer die Drei- bis Sechsjaehrigen. Zum anderen ist die Verankerung von Freistellungsanspruechen im Erwerbsbereich unabdingbar.
Buendnisgruene Politik will dem voellig unzureichenden Erziehungsurlaub und -geld mit dem Anspruch auf ein Zeitkonto von drei Jahren (ist einzuloesen waehrend der ersten zwoelf Lebensjahre des Kindes) fuer Eltern eine Alternative entgegensetzen, die auch fuer Vaeter attraktiv sein kann und mit der Wiedereinstiegsgarantie gekoppelt ist. Fuer Muetter und Vaeter, die ihre taegliche Erwerbsarbeitszeit reduzieren moechten, um Zeit fuer ihre Kinder zu haben, will BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN einen Freistellungsanspruch verankern, der das Recht auf taegliche Reduzierung der Erwerbssarbeitszeit um vier Stunden beinhaltet sowie das Verbot der Diskriminierung von Teilzeitarbeit und das Recht, auf den Vollzeitarbeitsplatz zurueckzukehren.
Zwischen der Freistellung und der taeglichen Arbeitszeitverkuerzung kann je nach der aktuellen Lebenssituation gewaehlt werden, und beide Ansprueche sollen zwischen Vaetern und Muettern geteilt werden.

Damit kann ein entscheidender Beitrag zur gerechten Umverteilung der bezahlten und unbezahlten Arbeit zwischen den Geschlechtern geleistet werden.
Die Existenzsicherung waehrend der Inanspruchnahmen des Zeitkontos soll deutlich ueber dem derzeitigen Erziehungsgeld liegen und einkommensabhaengig erfolgen.  Bei niedrigen Einkommen soll waehrend Zeiten von taeglicher Arbeitszeitverkuerzung ein Einkommensausgleich vorgenommen werden.
Die zweite zentrale Voraussetzung fuer Muetter und Vaeter, erwerbstaetig sein zu koennen, ist ein ausreichendes und qualifiziertes Angebot an ausserhaeuslicher Kinderbetreuung. Buendnisgruene Politik legt Wert darauf, unterschiedliche Betreuungsformen und Einrichtungstraeger (Kommune, Kirchen, Verbaende, Elterninitiativen) zu unterstuetzen. Die Kinderbetreuungsangebote sollen in der Regel ganztags genutzt werden koennen und ueber flexible Oeffnungszeiten verfuegen.

Kinderbetreuung ausserhalb der Familie  ist nicht nur wichtig, um die Vereinbarkeitsprobleme der Eltern zu loesen, sondern auch unverzichtbar fuer die Kinder selbst. Kinder brauchen Kinder ? und dies umso mehr angesichts des Trends zur Ein-Kind-Familie. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN setzt sich deshalb auch verstaerkt fuer altersgemischte Kinderbetreuung ein.
Die bisherigen sozialstaatlichen Sicherungssysteme sind einseitig auf Erwerbsarbeit als maennliche Normalbiographie und die Ehe als weiblichem Versorgungssystem aufgebaut. Die haeufigen Unterbrechungen in der Erwerbsarbeit produzieren Abhaengigkeit und Armut fuer Frauen. Um dieser Entwicklung entgegen zu wirken, sind Wiedereinstiegsprogramme durch Bundesmittel zu sichern. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN  lehnt ungeschuetzte Beschaeftigungsverhaeltnisse ab. Prostitution muss als Beruf anerkannt werden. Auch geringfuegige Beschaeftigungsverhaeltnisse sind arbeits- und tarifrechtlich sowie sozialversicherungspflichtig abzusichern. Die Gleichberechtigung von Frauen ist bei allen Anspruechen auf Umschulungs-, Foerderungs- und Ausbildungsangeboten zu gewaehrleisten.
Um der Armut von Frauen etwas entgegenzusetzen, ist eine bedarfsgerechte Grundsicherung einzufuehren (vgl. bedarfsgerechte Grundsicherung).

