Text ID:
de_pm_el_83_10004.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 1983
-------------------------------------

3. Wir sichern Frieden und Freiheit

Frieden und Freiheit koennen wir in Europa und der Welt nur gemeinsam mit unseren Freunden im westlichen Buendnis erhalten.
Die Atlantische Gemeinschaft ist eine Freiheitsgemeinschaft, indem sie unsere Freiheit verteidigt.
Die Atlantische Gemeinschaft ist eine Friedensgemeinschaft. Sie verhindert durch ihre glaubwuerdige Verteidigungsbereitschaft Krieg und politische Erpressung. Buendnispolitik ist Friedenspolitik.
Die Atlantische Gemeinschaft ist eine Wertegemeinschaft, weil sie die Grundwerte Freiheit, Solidaritaet und Gerechtigkeit sowie die Menschenrechte achtet und verteidigt.
Diese Werte verletzt die Sowjetunion nicht nur in ihrem eigenen Bereich, sondern auch ueberall dort, wo sie die Macht dazu hat. Darin liegt die wesentliche Ursache fuer die Gefaehrdung des Friedens. Deswegen haben wir das moralische Recht und die politische Verpflichtung, uns gegen diese Bedrohung des Friedens, der Menschenrechte und der Grundwerte zu verteidigen.

Grosse Teile der SPD haben vergessen, fuer welche Werte wir eine starke Verteidigung brauchen. Wir fordern die SPD auf, sich eindeutig zu den Grundtagen und Zielen des westlichen Buendnisses zu bekennen und ihren politischen Neutralismus aufzugeben, der letztlich Ausdruck einer gefaehrlichen Wertneutralitaet ist.
Bundeskanzler Helmut Kohl hat durch intensive Gespraeche und Verhandlungen bekraeftigt, wie wichtig uns die Beziehungen zu unseren Freunden sind. Schon heute steht fest: Die Bilanz ist positiv, das Vertrauen in die Zuverlaessigkeit der Bundesrepublik Deutschland ist wiederhergestellt. Mit dem engen Schulterschluss zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den USA wurde ein Eckpfeiler des westlichen Buendnisses wieder gefestigt zur Sicherung unserer Freiheit und des Friedens in Europa.

Die Regierung der Mitte hat eindeutig zum Ausdruck gebracht: Die Bundesrepublik Deutschland steht an der Seile ihrer Freunde in der Allianz. Gemeinsame Wertvorstellungen, gleichberechtigte Partnerschaft und gegenseitiges Vertrauen praegen diese Freundschaft.
Fuer uns gilt: Freundschaft und vertrauensvolle Partnerschaft mit unseren europaeischen und amerikanischen Verbuendeten, korrekte und auf friedliche Zusammenarbeit ausgerichtete Beziehungen zu den oestlichen Nachbarn.
Wir unterstreichen ohne Vorbehalte die von CDU/CSU Regierungen schon in den sechziger Jahren festgelegte, auf dem NATO Gipfel 1982 bekraeftigte Gesamtstrategie des Buendnisses fuer unsere Beziehungen zum Osten. Sie enthaelt die Instrumente fuer eine erfolgreiche Friedenssicherung in Europa:
- wirksame Verteidigungsfaehigkeit und psychologische Verteidigungsbereitschaft als Voraussetzungen gegen ein militaerisches Uebergewicht der Sowjetunion;
- Abruestung und Ruestungskontrolle; ? Dialog und Zusammenarbeit.

Wir wollen friedliche Nachbarschaft. Friedliche Nachbarschaft kann aber niemals Anerkennung des Unrechts bedeuten, das in der Verweigerung der Menschenrechte und in der Vorenthaltung des nationalen Selbstbestimmungsrechts besteht. In der Wahrung und Fortfuehrung des Erbes von Konrad Adenauer machen CDU und CSU eine Aussenpolitik, die langfristig angelegt, historisch orientiert, fuer unsere Nachbarn berechenbar und zuverlaessig ist. Unions Aussenpolitik war vom ersten Tag an Friedenspolitik.
Wir wollen Entspannung. Entspannungspolitik darf aber nicht darueber hinwegtaeuschen, dass es nur deshalb die Notwendigkeit der Entspannung gibt, weil Spannung besteht. Gerade deshalb ist es erforderlich, die Ursachen der Spannung in der Oeffentlichkeit nicht zu leugnen, sondern offen darzulegen. Die einzige Ursache der Spannung ist die Tatsache, dass die Sowjetunion ihren militaerischen Sieg dazu benutzt hat, dem anderen Teil Deutschlands und den Voelkern Osteuropas ein Gesellschaftssystem und ein Militaerbuendnis aufzuzwingen, die beide von der Bevoelkerung jenseits des eisernen Vorhangs nicht in freier Entscheidung gewaehlt oder uebernommen worden sind.
Wir fordern die Sowjetunion auf, das Selbstbestimmungsrecht der Voelker und die individuellen Freiheitsrechte der Menschen anzuerkennen. Bei der Erfuellung dieser Forderung gaebe es keine Notwendigkeit mehr fuer militaerische Buendnisse oder fuer eine Nachruestung. Die Atomwaffen koennten verschrottet und die Voelker in Europa, im Bereich des Atlantischen Buendnisses wie des Warschauer Paktes, von den drueckenden Ruestungslasten befreit werden. Solange aber die Sowjetunion an ihrer Machtpolitik festhaelt, bei der sich der Wille zur Weltrevolution und imperialistisches Machtstreben verbunden haben, gibt es in der Welt Spannungen und fuer uns die Notwendigkeit einer angemessenen Verteidigungsbereitschaft.
Wir wollen Abruestung. Wir wollen Frieden schaffen mit weniger Waffen. Unser wichtigstes aktuelles aussenpolitisches Ziel ist die allseitige Begrenzung und Verringerung der Ruestungen und ihr Gleichgewicht auf einem moeglichst niedrigen Niveau ? unter der Voraussetzung unverminderter Sicherheit.

Der Doppelbeschluss der NATO ist ein Fahrplan zur Abruestung. Sein Ziel ist der Abbau von real existierenden Raketen auf seifen der Sowjetunion gegen bloss angekuendigte Raketen auf seifen der NATO. In einer Phase, in der die Festigkeit der amerikanischen und der deutschen Regierung auf Erfolge in Genf hoffen lasst, untergraebt die SPD durch ihr Abruecken vom Doppelbeschluss die westliche Verhandlungsposition und gefaehrdet unsere Sicherheit.
Der Erfolg der Union am 6. Maerz beeinflusst deshalb entscheidend den Abruestungserfolg in Genf. Denn nur eine stabile, von der Union gefuehrte Regierung zerstoert Spekulationen der Sowjetunion auf die Anerkennung ihrer Ueberruestung und ist infolgedessen eine wichtige Voraussetzung dafuer, dass es in Genf zu positiven Verhandlungsergebnissen und damit zur Abruestung kommt.
Wir verwirklichen Wehrgerechtigkeit. Ein Volk, das nicht zur Verteidigung entschlossen ist, verspielt mit der Freiheit auch den Frieden. Die allgemeine Wehrpflicht ist litt unsere Verteidigung unerlaesslich. Wir werden dafuer sorgen, dass die Lasten fuer die Landesverteidigung gerecht verteilt werden. Wenn wir die Bereitschaft der jungen Menschen zu diesem Dienst staerken wollen, dann muessen alle fuer die Gemeinschaft in die Pflicht genommen werden. Wer Rechte hat, hat auch Pflichten. Viele Jugendliche verstehen nicht, dass durch das Versagen vorhergehender Regierungen 4 von !0 eines Jahrgangs weder zum Wehrdienst noch zum zivilen Ersatzdienst herangezogen werden. Wir werden die bereits eingeleiteten Massnahmen noch verstaerken, um diesen Missstand zu beseitigen.
Dem Ziel einer groesseren Wehrgerechtigkeit dient auch die Neuregelung des zivilen Ersatzdienstes, wie sie von der Regierung der Mitte vorgenommen wurde.

Wir bekaempfen mit unserer Entwicklungspolitik Armut und Hunger in der Welt und tragen zu wirtschaftlicher, sozialer und politischer Stabilitaet bei. Der Friede in der Welt wird nicht nur durch Waffen bedroht, sondern ebenso durch Armut, Hunger und Tod in vielen Teilen der Welt.
Wir unterstuetzen alle Bemuehungen um Achtung und Verwirklichung der Menschenrechte.

Entwicklungshilfe hat nicht die Aufgabe, bestimmte Ideologien oder gesellschaftliche Systeme den Laendern der Dritten Welt aufzuzwingen, sondern unter Beachtung realistischer Massstaebe Hilfe zur Selbsthilfe zu gewaehren.
Die Wiederherstellung unserer wirtschaftlichen Leistungsfaehigkeit und Energie zu bezahlbaren Preisen sind wichtige Voraussetzungen, um den Laendern der Dritten Welt weiter helfen zu koennen.

Wir wollen keine Massnahmen, die der Bereicherung einer Minderheit oder dem Gewinnstreben gewissenloser Geschaeftemacher dienen. Wir wollen Projekte foerdern, die geeignet sind, langfristig die wirtschaftliche Selbstaendigkeit der Entwicklungslaender zu foerdern. Dabei muessen die wirtschaftlichen und politischen Interessen der Bundesrepublik Deutschland als legitim anerkannt werden. Wir sind nicht bereit, Regime zu unterstuetzen, die mit ihren wenigen Finanzmitteln Waffen kaufen, besonders vom Warschauer Pakt, und die gleichzeitig von uns humanitaere Hilfe wie Nahrungsmittel, Medikamente und Konsumgueter erwarten.

Wir machen die westlichen Sicherheitsinteressen nicht zum alleinigen Massstab unserer Entwicklungspolitik. Niemand aber kann verlangen, dass wir gegen unsere eigenen Lebensinteressen handeln oder Kraefte foerdern, die uns feindlich gesonnen sind.
Mit unserer Entwicklungspolitik aus politischer Verantwortung wie christlicher Verpflichtung leisten wir taetige Hilfe, um das Ueberleben von Millionen Menschen zu sichern. Nachdruecklich unterstuetzen wir neben der staatlichen Entwicklungshilfe auf diesem Felde die grossen Leistungen der Kirchen, die Aktivitaeten freier Traeger und privatwirtschaftliche Initiativen. Gerade fuer junge Menschen sehen wir in der taetigen Hilfe fuer die Dritte Welt eine sinnvolle und verpflichtende Aufgabe.

