Text ID:
de_pm_el_02_50018.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

17. Innere Sicherheit
 
? Sicherheit: Ein Buergerrecht.

Sicherheit vor Gewalt und Willkuer ist die Grundlage einer jeden freiheitlichen Gesellschaft. Der Schutz der Buergerinnen und Buerger vor Verbrechen, Gewalt und Extremismus ist eine zentrale Aufgabe unseres Rechtsstaats. Nur wer entschlossen gegen Kriminalitaet und ihre Ursachen vorgeht, kann Freiheit und Demokratie garantieren. Fuer uns Sozialdemokraten ist auch Sicherheit ein Buergerrecht. Deutschland ist mittlerweile eines der sichersten Laender der Welt. Die Kriminalitaet sinkt und gleichzeitig steigt die Aufklaerungsrate. Das ist vor allem ein Verdienst unserer Polizei, die engagierte Arbeit leistet und fuer deren aufgabengerechte Ausstattung immer wieder neu gesorgt werden muss. Bei der Bekaempfung der Alltagskriminalitaet gibt es deutliche Erfolge. Sie wirken sich positiv auf das Sicherheitsempfinden der Buergerinnen und Buerger aus. Die Zahl der Wohnungseinbrueche ist ebenso ruecklaeufig wie die der Auto- und Taschendiebstaehle. Raubdelikte und Morde werden weniger. Die organisierte Kriminalitaet bekaempfen wir erfolgreich durch erhoehten und effizienten Personaleinsatz und modernste Technik. Die Buergerinnen und Buerger koennen sich darauf verlassen, dass fuer uns Sozialdemokraten Innere Sicherheit eine Sicherheit fuer alle ist ? und nicht nur fuer die, die sich private Sicherheit finanziell leisten koennen.

? Vorbeugen ist der beste Schutz.

Durch praeventive Massnahmen koennen Verbrechen bereits im Vorfeld wirkungsvoll verhindert werden. Wie versprochen, haben wir im Jahr 2001 erstmalig einen periodischen Sicherheitsbericht erstellt. Er erfasst das gesamte Spektrum der Kriminalitaet und bezieht die Arbeit von Polizei, Justiz und Strafvollzug umfassend ein. Er zeigt: Weiterfuehrende praeventive Massnahmen ermoeglichen eine effektivere Verbrechensbekaempfung. Repression ist notwendig. Aber Repression allein genuegt nicht. Dies gilt ganz besonders, wenn es darum geht, das Abgleiten von Kindern und Jugendlichen in die Kriminalitaet zu verhindern. Hier sind die verantwortlichen Eltern besonders gefordert. Wo sie zum Eingreifen nicht bereit oder in der Lage sind, muessen die zum Handeln berufenen staatlichen Institutionen eingreifen. Aber auch hier gilt: Bei strafbarem Verhalten ist eine rasche Reaktion von Polizei und Justiz, aber auch der Kinder- und Jugendhilfe gefragt. Wegsehen hilft nicht. Verantwortlich handeln heisst eingreifen. Auch rechtzeitige Repression hat praeventive Wirkung.

? Wir bekaempfen Korruption.

Korruption ist ein Krebsuebel, auch in entwickelten Industrielaendern. Wir bekaempfen sie auch in unserem Rechtsstaat mit Konsequenzen. Die Legitimitaet demokratischer Gesellschaften und die Glaubwuerdigkeit ihrer Politiker koennen nur gewahrt werden, wenn politische und administrative Entscheidungen nicht kaeuflich sind. Die Moeglichkeiten des Strafrechts zur Bekaempfung von Korruption sind begrenzt: Auch hier gebuehrt der Praevention Vorrang. Wir ergreifen deshalb alle notwendigen Massnahmen, Korruption auf allen Ebenen wirkungsvoll zu bekaempfen. Organisationsstrukturen und Entscheidungsprozesse muessen transparent sein. Dies kann z.B. durch die Beruecksichtigung des Vier-Augen-Prinzips bei der Auftragsvergabe, durch eine personale Trennung von Leistungsausschreibung und Zuschlagserteilung, durch das Rotationsprinzip bei den oeffentlichen Auftraggebern und in den Entscheidungsstellen, durch einen befristeten Ausschluss von der Korruption ueberfuehrter Firmen oder durch die Einrichtung eines zentralen Korruptionsregisters erreicht werden. Harte Strafen fuer Korruption sind unverzichtbar. Die Wirtschaftsverbaende und Institutionen sind ebenfalls gefordert, dem Unwesen der aktiven Bestechung zu Leibe zu ruecken, z.B. mit einem Ehrenkodex fuer das Unternehmensmanagement.

? Sichere Wege ? sichere Staedte.

Unser Konzept ?Sichere Kommune? sorgt fuer mehr Sicherheit im unmittelbaren Wohn- und Lebensumfeld. Das private Sicherheitsgewerbe ist an manchen Orten ergaenzend noetig. Wir wollen aber, dass nur qualifiziertes Personal taetig werden darf. Deshalb haben wir erstmals eine Rechtsgrundlage fuer das private Sicherheitsgewerbe geschaffen. Der offene Einsatz von Videokameras an Kriminalitaetsbrennpunkten traegt dazu bei, dass die Vorbeugung verstaerkt, die Zahl der Verbrechen reduziert, die Aufklaerung und das Sicherheitsgefuehl verbessert werden. Im Rahmen ihrer Verantwortung hat die Bundesregierung u.a. fuer Bahnhoefe neue gesetzliche Grundlagen geschaffen. Wir wollen - mit den Laendern ? die Videokameraueberwachung verantwortbar einsetzen. Dabei werden datenschutzrechtliche Belange beachtet. Zur Bekaempfung der Drogenkriminalitaet haben wir neue Wege eingeschlagen. Wir schuetzen unsere Kinder vor den Versuchungen der Droge, vor unverantwortlichen Drogenhaendlern und vor Verwahrlosung und Beschaffungskriminalitaet. Unsere Drogenpolitik steht heute auf vier Saeulen: Weitgefaechertes Praeventionssystem, Hilfe fuer Suechtige, Ueberlebenshilfen, konsequentes Vorgehen gegen Drogendealer und die hinter ihnen stehenden internationalen kriminellen Kartelle. Das hat sich bewaehrt: Im vergangenen Jahr sank die Zahl der Rauschgifttodesfaelle deutschlandweit erstmals seit 1997 um etwa 9,6 %. Wir haben das Waffenrecht modernisiert und bekaempfen so den Missbrauch von Waffen. Waffen duerfen nur in die Haende absolut zuverlaessiger Personen.

? Unsere Kinder schuetzen.

Die Verbrechen gefaehrlicher Sexualstraftaeter haben Kindern das Leben gekostet und bringen unermessliches Leid ueber ihre Familien. Wir muessen eine moeglichst optimalen Schutz vor derartigen Verbrechen gewaehrleisten. Eine wirksame Rueckfallprophylaxe und bessere Praevention stehen deshalb im Zentrum unseres resozialisierenden Straf- und Massregelvollzugs. 61 Um Kinder wirksamer zu schuetzen, haben wir den Anwendungsbereich der Sicherungsverwahrung rechtsstaatlich erweitert und damit die Gefahr verringert, die von Wiederholungsstraftaetern ausgeht. Sicherheit geht vor, daran halten wir fest. Den Missbrauch des Internets fuer Straftaten, insbesondere auch zur Nutzung von Kinderpornographie, und erst recht ihre Herstellung bekaempfen wir mit den gebotenen rechtsstaatlichen Mitteln. Darueber hinaus werden wir bei schweren Delikten Nutzen und Risiken einer Erweiterung sowohl der Ueberwachung der Telekommunikation als auch der Eintragungsvoraussetzungen fuer die DNA-Analyse-Datei des Bundeskriminalamtes ueberpruefen.

? International kooperieren.

Wir haben die Zusammenarbeit zwischen dem Bundesgrenzschutz (BGS) und den Laenderpolizeien verbessert. Auch die internationale Kooperation des BGS mit Italien, Frankreich, Polen und vielen anderen europaeischen Staaten wurde intensiviert. Die polizeiliche Zusammenarbeit mit den Bundeslaendern und unseren europaeischen Nachbarn wird gefestigt. Gegen die organisierte Kriminalitaet wird unnachsichtig vorgegangen. Dem dienen auch der Aufbau von Ermittlungsteams, eines Expertenteams gegen Terrorismus, einer europaeischen Grenzpolizei und die Bekaempfung illegaler Finanzstroeme. Wir machen ernst mit dem Gedanken grenzueberschreitender Zusammenarbeit, weil auch das Verbrechen keine Grenzen kennt. Dabei kommt gerade auch der internationalen Kooperation von Staatsanwaltschaften und Gerichtsbarkeit in Europa und darueber hinaus eine wachsende Bedeutung zu. Durch die Modernisierung von Recht und Justiz erhoehen wir zugleich die Qualitaet der internationalen Zusammenarbeit und die Bedeutung der rechtsstaatlichen Grundsaetze.

? Dem Terrorismus den Boden entziehen.

Der 11. September hat in erschreckender Weise gezeigt, dass der Schutz der Buergerinnen und Buerger ein neues und umfassendes Sicherheitsmanagement erfordert. Deshalb haben wir sofort und umfassend reagiert. Der Sicherheitsbereich wurde im Jahr 2002 um ueber 350 Millionen ? und 2.320 zusaetzliche Kraefte aufgestockt. Die Kontrollen an Grenzen, Flughaefen und sicherheitsempfindlichen Einrichtungen wurden verstaerkt. In den Flugzeugen reisen seit dem 24. September 2001 bei Bedarf bewaffnete Beamte mit. Paesse und Personalausweise erhalten neue Sicherheitsmerkmale und werden so noch faelschungssicherer. Ausserdem werden wir die Aufnahme biometrischer Merkmale gesetzlich regeln ? unter strikter Beruecksichtigung der Belange des Datenschutzes. Das Sicherheitsmanagement nach den Anschlaegen in den USA und angesichts der neuen Gefahr des Bioterrorismus hat den Ausbau des Zivilschutzes und der Notfallkoordinierung erforderlich gemacht. Informationsfluss und die Koordinierung zwischen Bund und Laendern wurden erheblich verbessert. Logistik und Ausstattung der Katastrophenschutzeinrichtung auch. Neu eingerichtet wurden oeffentliche Warnsysteme ueber die modernen Medien und eine Zentralstelle fuer bioterroristische Gefahren beim Robert-Koch-Institut in Berlin. Informationen zu schwerwiegenden Straftaten aus ganz Europa werden zusammengefuehrt und zentral ausgewertet. Die Zusammenarbeit der Staatsanwaltschaften und der Justiz haben zur Wirksamkeit der Bekaempfung deutlich beigetragen.

? Hilfe fuer Opfer verbessern.

Mit dem Gewaltschutzgesetz und dem Gesetz zur Aechtung der Gewalt in der Erziehung haben wir erfolgreich die Weichen zur Bekaempfung von Gewalt gestellt. Wir haben auch die Rechte fuer die Opfer von Straftaten entscheidend verbessert. Sie koennen zukuenftig im Strafprozess ihre immateriellen und finanziellen Interessen verstaerkt einbringen. Taeter sollen in groesserem Masse als bislang bereits im Strafprozess zum Schadenersatz verurteilt werden koennen. Opfer muessen dann dazu keinen eigenen Prozess mehr fuehren; sie sollen mit ihrer Entschaedigung kuenftig nicht mehr zurueckstehen muessen, bis der Taeter die Geldstrafe bezahlt hat. Durch eine Reform der Strafprozessordnung werden wir die Verfahren modernisieren und beschleunigen. Opfer als Zeugen werden besser als bisher vor unnoetigen Belastungen geschuetzt. Wir wollen den verstaerkten Einsatz von Bild- und Tonaufnahmen. So werden quaelende Mehrfachvernehmungen vermieden. Im Zuge der Verbesserung des Sanktionensystems stellen wir sicher, dass endlich genuegend Geld (10 % der Geldstrafe) fuer Organisationen zur Verfuegung gestellt wird, die sich in besonderer Weise um Hilfe fuer die Opfer kuemmern.

? Datenschutz und IT-Sicherheit gewaehrleisten.

Die Sicherheit in offenen Datennetzen wie dem Internet und die Weiterentwicklung des Datenschutzes sind Grundlage fuer die Gewaehrleistung moderner Buergerrechte in der Informationsgesellschaft. IT-Sicherheit und Datenschutz sind gleichzeitig eine wichtige Voraussetzung fuer eCommerce und eGovernment. Wir werden deshalb die informationelle Selbstbestimmung und das Recht auf Zugang zu Informationen sicherstellen. Wir setzen verstaerkt auf die Entwicklung sicherer Software (Opensource- Loesungen). Wir wollen Vertrauen schaffen. Dafuer haben wir gemeinsam mit den Anbietern eine Vielzahl von Massnahmen zur Verbesserung der Internetsicherheit umgesetzt und europaweit die modernsten rechtlichen Grundlagen fuer Anbieter und Verbraucher geschaffen. Wir haben den Aufbau einer nationalen Infrastruktur von sogenannten ?Computernotfallteams? (CERT) begonnen. Als naechstes werden wir eine CERT-Infrastruktur schaffen, die auch den Buergerinnen und Buergern unmittelbar zur Verfuegung steht. Damit sie die neuen Dienstleistungen im Internet sicher nutzen koennen.

