Text-ID: de_pr_el_13_021129.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 06.08.13

Fischer: Länder müssen ihrer Verantwortung für sozialen Wohnungsbau nachkommen
------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Nach einem Bericht des Bundesbauministeriums haben 
es einige Bundesländer zwischen 2009 und 2011 unterlassen, neue 
Sozialwohnungen zu bauen. Dazu erklärt der wohnungspolitische 
Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Dirk Fischer 
(Hamburg):

   "Die Länder stehen für den Neubau von Sozialwohnungen in der 
Verantwortung. Wir bedauern, dass der soziale Wohnungsbau im Ergebnis
der Förderalimusreform offenbar so stark zurückgefahren wurde.

   Mit dem Geld des Bundes muss wohnungspolitisch sinnvoll umgegangen
werden. Die Ausfinanzierung von Altverpflichtungen - wie in Berlin 
geschehen - schonte die Landeskasse, ging jedoch zu Lasten der vielen
Wohnungssuchenden in der Stadt. Vor allem einkommensschwache 
Haushalte haben in Berlin kaum Chancen, frei finanzierten Wohnraum zu
mieten. Zum Glück hat in Berlin nun seit Regierungsbeteiligung der 
CDU ein Umdenken stattgefunden.

   In den kommenden Jahren müssen die Landesparlamente noch genauer 
hinschauen, in welchem Umfang die Mittel des Bundes für den sozialen 
Wohnungsbau eingesetzt werden. Erst im Juni haben der Deutsche 
Bundestag und der Bundesrat der Verlängerung der jährlichen 
Kompensationszahlungen in Höhe von 518 Millionen Euro ab 2014 bis 
2019 zugestimmt. Allerdings entfällt nun aufgrund 
verfassungsrechtlicher Vorgaben die Zweckbindung. Deren Verwendung 
für den sozialen Wohnungsbau muss nun allein landespolitisch 
sichergestellt werden."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

