Text ID:
de_pm_el_13_80010.txt

Party Manifesto: NPD (Germany) - National Elections 2013
-------------------------------------

GESUNDHEIT STEHT IM VORDERGRUND! 

GESUNDHEIT 

Medizinische Betreuung ist nach nationaldemokratischem Politikverständnis ein Grundrecht und kein Luxus. Dennoch gibt es gerade im Gesundheitswesen Patienten 1. und 2. Klasse. Das macht deutlich, welche großen Sozialunterschiede es in Deutschland mittlerweile gibt. Vor allem im Bereich der Gesundheitsversorgung wird die Abzocke der Kassenmitglieder stetig fortgesetzt. Erwähnt seien Experimente wie die (inzwischen wieder abgeschaffte) Praxisgebühr, Zuzahlungen für Krankenhausaufenthalte, die Streichung von Leistungen (wie z.B. bei Brillen und Zahnersatz) sowie die erhobenen Zusatzbeiträge durch einige Kassen. Auch die regulären Kassenbeiträge werden erhöht. All dies ist Ausdruck eines massiven Sozialabbaus, den wir Nationaldemokraten nicht akzeptieren. 

Das vorrangige Ziel nationaler Gesundheitspolitik ist die Erhaltung und Verbesserung der Volksgesundheit. Im Mittelpunkt der Gesundheitspolitik der NPD steht daher nicht der Profit meist international agierender Konzerne, sondern der Mensch. Die NPD fordert deshalb eine einheitliche staatliche Krankenversicherung für alle. Zusatzleistungen können wie bisher privat abgesichert werden. 

In dem Bewußtsein, daß zahllose Gesundheitsschäden unserer Mitmenschen die Folge katastrophaler Defizite wie Vereinsamung, eines überhandnehmenden Arbeitsstresses und zunehmender Bindungslosigkeit sind, vertreten wir eine ganzheitliche Gesundheits- und Politikauffassung, die bei genau diesen Ursachen ansetzt. Die NPD gibt deshalb der Gesunderhaltung den Vorrang vor einer privatisierten Krankheitsverwaltung. 

Daher fordert die NPD: 

» Die Wiederherstellung einer wirklichen Solidargemeinschaft u.a. durch die Schaffung eines Gesundheitssystems für alle Deutschen, was einem Systemwechsel gleichkommt. Das staatlich organisierte Sozialversicherungsmodell hat die bestmögliche Gesundheitsversorgung für alle Volksangehörigen sicherzustellen und muß konsequent der Korruption begegnen. Die Privatisierung des Gesundheitssystems ist rückgängig zu machen, da es zwangsläufig eine Zweiklassenmedizin zur Folge hat. 

» Die Auflösung der zur Zeit etwa 150 miteinander konkurrierenden gesetzlichen Krankenkassen unter Einschluß ihrer Verwaltungsapparate und deren Überführung in eine Gesundheitskasse. 

» A ls wesentliche Aufgabe der Gesundheitskasse die Verhinderung von Krankheiten und die Förderung der Gesundheit. 

» I n der Allgemeinmedizin muß ein System wohnortnaher Praxen das Ziel sein. Lücken in der ärztlichen Versorgung (vor allem im ländlichen Raum) sind durch ein großzügiges System von Anreizen für die Mediziner zu schließen. Krankenhäuser müssen unter staatlicher Obhut stehen. 

» Ein Ende der Belastung der Sozialversicherung durch die Mehrwertsteuer, da es absurd ist, einerseits Steuergelder zur Aufrechterhaltung des Gesundheitssystems aufzuwenden, während der Staat andererseits dem Gesundheitssystem Beitragsgelder durch erhebliche Steuereinnahmen entzieht. 

» Die Befreiung der Sozialversicherung von versicherungsfremden Leistungen, weil deren Begleichung eine Gemeinschaftsaufgabe darstellt und daher nicht durch Beiträge, sondern aus Steuermitteln zu begleichen ist. 

» Die gleiche medizinische Leistung muß bei jedem Versicherten gleich bezahlt werden. 

» Gerechte Löhne für die Beschäftigten im Gesundheitswesen! 

» Sozialversicherungsabkommen mit Ländern, die nach derzeitiger Rechtslage einen Leistungsanspruch für Ausländer inklusive ihrer über den Kreis der regulär Mitversicherten hinausgehenden Familienangehörigen in den Heimatländern geltend machen können, sind 

Antje Kottusch (34) »Ich mache bei der NPD mit, weil die Biß und Zivilcourage haben.« 

