Text-ID: de_pr_el_13_051037.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 12.09.13

Sahra Wagenknecht: Bankenunion ist Lebensversicherung für Zombie-Banken
-----------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Wer der EZB die Aufsicht über Großbanken 
überträgt, kann Deutscher Bank &amp; Co. auch gleich einen Scheck der 
Steuerzahler ausstellen", kommentiert Sahra Wagenknecht die 
Zustimmung des Europäischen Parlaments zur Aufsichtsstruktur der 
Bankenunion unter Führung der Europäischen Zentralbank (EZB). Die 
Erste Stellvertretende Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE und 
Spitzenkandidatin der LINKEN zur Bundestagswahl in 
Nordrhein-Westfalen weiter:

   "Die Bankenaufsicht war bereits vor der Krise in den meisten 
EU-Mitgliedstaaten in der Verantwortung der Zentralbanken. Diese 
haben Vermögenspreisblasen bzw. die Entwicklungen im Bankensektor 
ignoriert. Die Europäische Zentralbank ist eng in die Interessen des 
Finanzsektors verstrickt und unterliegt keiner demokratischen 
Kontrolle. Die EZB wird aufgrund ihrer Rolle als Kreditgeber der 
letzten Instanz und Chefaufseher permanenten Interessenkonflikten 
unterliegen. Nicht einmal die Forderung, die Sitzungsprotokolle der 
EZB nach dem Vorbild der US-Federal Reserve offenzulegen, wurde 
erfüllt. Der Beifall von SPD und Grünen zur Aufsichtsstruktur ist 
daher völlig unbegreiflich.

   Das Fernziel der Bankenunion ist darüber hinaus, die solide 
Einlagensicherung der Sparkassen- und Genossenschaftsbanken für 
marode Großbanken anzuzapfen. Ein echtes Abwicklungsregime bzw. die 
Gläubigerhaftung stehen hingegen weiter in den Sternen. Ein solcher 
Blankoscheck für Großbanken wird auch Begehrlichkeiten wecken, marode
Banken über den Europäischen Stabilitätsmechanismus (ESM) mit 
Steuergeldern zu rekapitalisieren.

   DIE LINKE fordert eine Haftung der Gläubiger und Eigentümer von 
Banken bzw. eine kontrollierte Teilinsolvenz von Großbanken. Nur die 
Einlagen der Kleinsparer sowie gewerbliche Kredite sind abzusichern. 
DIE LINKE fordert eine EU-weite Vermögensabgabe statt die Versenkung 
weiterer Steuermilliarden in Zombie-Banken."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

