Text-ID: de_pr_el_13_070006.txt

Press Release from Party: NPD

country      = de
partylabel   = npd
partytype    = all
date         = 27.08.13

Wieder mehr Einbürgerungen in NRW  Deutschland muß das Land der Deutschen bleiben!
-------------------------------------------------------------------------------------

NA
Ein Großteil dieser Ausweisdeutschen sind Türken, gefolgt von Marokkanern und Griechen. Der Landesvorsitzende der NPD und NRW-Spitzenkandidat zur Bundestagswahl 2013 Claus Cremer sagte zu dieser Mitteilung: Die NPD liegt
(leider) mit ihren Aussagen zu einer systematischen Überfremdung unserer Heimat absolut richtig. Deutscher ist, wer deutscher Herkunft ist und damit in die ethnisch-kulturelle Gemeinschaft des deutschen Volkes hineingeboren wurde. Eine Volkszugehörigkeit kann man sich genausowenig aussuchen wie die eigene Mutter. In eine Volksgemeinschaft kann man nicht einfach ein- oder austreten wie in einen Sportverein, man wird in sie hineingeboren. Im Ausland wird man immer als Angehöriger eben dieses Volkes wahrgenommen, ob dies einem paßt oder nicht. Ein Afrikaner, Asiate oder Orientale wird nie Deutscher werden können, weil die Verleihung bedruckten Papiers ja nicht die biologischen Erbanlagen verändert, die für die Ausprägung körperlicher, geistiger und seelischer Merkmale von Einzelmenschen und Völkern verantwortlich sind. Bildlich ausgedrückt kann man auch sagen das es Unsinn ist zu glauben, daß ein Esel ein Lipizzaner wird, nur weil man ihn in den gleichen Stall stellt.
Die NPD lehnt Einbürgerungen bzw. die multikulturelle Gesellschaft jedoch nicht nur aufgrund des biologischen Aspektes ab. Die NPD ist gegen einen Vielvölkerstaat auf deutschem Boden, weil er  entgegen den Multikulti-Schwärmereien der Systempolitiker  den Keim des Kulturen- und Völkerkrieges in sich trägt. Multikultur ist nämlich kein buntes, harmonisches Straßenfest, sondern endet in Mord und Totschlag, weil hier Völkerschaften auf einem Flecken Erde
zusammenkommen, die nicht zusammengehören und größtenteils auch nicht zusammengehören wollen. Dies zeigt die Existenz sogenannter Parallelgesellschaften in westdeutschen Großstädten. Daß Vielvölkerstaaten künstliche, höchst instabile und deshalb nicht existenzfähige Gebilde sind, belegt die Geschichte; man denke an den Niedergang der Sowjetunion oder die blutige Auflösung Jugoslawiens. Nur ethnisch weitestgehend einheitliche Gemeinschaften mit relativ geringem Ausländeranteil erweisen sich als krisensicher und belastungsfähig.
In Zeiten von Massenarbeitslosigkeit und sozialem Niedergang muß zudem jede weitere Aufnahme von ausländischen Arbeitsplatzkonkurrenten und Sozialschnorrern unterbunden und die Ausländerrückführung in Angriff genommen werden (siehe 5-Punkte-Plan der NPD). Es ist ein Gebot praktischer nationaler Solidarität, Arbeitsplätze und Sozialleistungen zuerst den eigenen Volksangehörigen zuteil werden zu lassen. Wenn es keine Arbeit gibt, ist jeder ausländischer Arbeitsplatzbesitzer und Sozialschnorrer einer zuviel. Natürlich nehmen uns Ausländer die Arbeit weg  wem denn sonst? Dabei ist die Aufnahme ausländischer Billiglöhner genauso abzulehnen wie die Aufnahme von ausländischen Fachkräften, weil es auch hierzulande genügend arbeitslose deutsche Fachkräfte gibt und weil es überdies rücksichtslos ist, armen Ländern noch ihre eigenen Fachkräfte abzuwerben, die dort so dringend für die wirtschaftliche Entwicklung gebraucht werden. Jeder Computer-Inder, der seine Heimat verlässt, fehlt der dortigen Wirtschaft. Deshalb ist die gezielte Einschleusung von Billiglöhnern sowie die Anwerbung von Fachkräften bloß den Profitinteressen der Wirtschaft und der Ideologie der Neoliberalisten geschuldet.
Am 22.09.: NPD wählen. Damit Deutschland das Land der Deutschen bleibt.
NPD-NRW

