Text ID:
de_pm_el_02_20002.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

IV. Sozialstart . Sicherungssysteme zukunftsfest machen.  

Ein wichtiges Kennzeichen der Sozialen Marktwirtschaft ist nicht nur ihre hohe okonomische Leistungsfahigkeit, die Arbeitsplatze schafft und so die Menschen in die Lage versetzt, ihr Leben selbst in die Hand zu nehmen. Zur Sozialen Marktwirtschaft gehort auch eine aktive soziale Verantwortung des Staates, die greift, wenn der Einzelne nicht in der Lage ist, aus eigener Kraft fur die Absicherung der grosen Lebensrisiken wie Arbeitslosigkeit, Krankheit und Alter Vorsorge zu treffen. Ein so ausgestaltetes Sozialsystem, das seinem Charakter nach subsidiar ist, ist nicht Fremdkorper sondern produktiver Faktor in der Sozialen Marktwirtschaft. Bei uns allerdings haben sich die sozialen Sicherungssysteme verselbststandigt. Ein Drittel des Sozialprodukts verschlingt bei uns der Sozialbereich. Eigenverantwortung wurde so zunehmend zuruckgedrangt, kollektive Verantwortung immer weiter in den Vordergrund geruckt. Freiheit und Gestaltungsspielraume werden beschnitten, Anspruchs- und Besitzstandsdenken verfestigt und gefordert, Leistungsanreize gemindert und die Anreizsysteme zur Arbeitsaufnahme vor allem in den Bereichen der unteren Lohngruppen ausgehebelt. 

Was sozial gemeint ist, wird so in hohem Mase unsozial. Wegen der Umbruche auf dem Arbeitsmarkt und der demografischen Entwicklung mussen die Systeme der sozialen Sicherung den veranderten Gegebenheiten angepasst werden. Um Generationengerechtigkeit wiederherzustellen, sind dringend Reformen der Sozialversicherung, die heute auf den umlagefinanzierten Systemen fur Rente, Krankheit und Pflege beruht, erforderlich. Gleiches gilt auch fur die Sicherungssysteme der Beamten und Politiker, bei denen die Umlagefinanzierung auf Steuern basiert. Unser Ziel ist es, die sozialen Sicherungssysteme zukunftsfest zu machen, durch Transparenz und Vereinfachung fur mehr Gerechtigkeit zu sorgen und die Beitragslast dauerhaft unter 40 % zu senken. Notwendig sind dafur echte Strukturreformen. Die FDP lehnt weitere Steuerzuschusse in unreformierte Systeme strikt ab. Zur Wahrung der Generationengerechtigkeit ist von unabhangiger Stelle dem Bundestag regelmasig eine Generationenbilanz vorzulegen. In ihr mussen auf der Habenseite Leistungen wie Bildung, Infrastruktur und soziale Sicherheit, auf der Sollseite Belastungen wie Staatsverschuldung, Pensionslasten und Generationenvertrage ausgewiesen werden. Die Weiterentwicklung der sozialen Sicherungssysteme soll sich an dem Grundsatz orientieren: Versicherungspflicht statt Pflichtversicherung. Es soll der freien und individuellen Entscheidung eines jeden Burgers uberlassen sein, wie und wo er dieser Versicherungspflicht fur die grosen Risiken nachkommt. Die sozialen Sicherungssysteme sind schrittweise vom Beschaftigungsverhaltnis zu losen. 
Fur eine leistungsfahige und bezahlbare Gesundheitsversorgung.  

Der Erhalt der Gesundheit und eine gute Versorgung im Krankheitsfall sind zentrale Anliegen der Menschen in unserem Land. Der Staat muss deshalb Rahmenbedingungen schaffen, die es den Menschen unabhangig von ihrem Einkommen oder einer eventuellen Behinderung oder Vorerkrankung ermoglichen, das Krankheitsrisiko  und seine Folgen abzusichern. Ein freiheitliches Gesundheitswesen ohne ubermasige Burokratie und Reglementierung bietet hierfur die besten Voraussetzungen. Grundsatzlich ist der Markt mit seiner Vielfalt der handelnden Personen und seiner Flexibilitat am besten geeignet, die Gesundheitsversorgung zu optimieren. Der Staat soll nur dort steuernd eingreifen, wo der Markt versagt. Er hat den Rahmen fur eine sozial verantwortliche Gesundheitspolitik zu setzen, nicht jedoch alles und jedes bis ins kleinste Detail gesetzlich zu regeln, wie das heute weitgehend der Fall ist. Der qualitatsorientierte Wettbewerb fordert die Kreativitat, versicherten- und patientengerechte Losungen zu finden. Er muss deshalb intensiviert werden. Daher setzt die FDP auf ein Gesundheitswesen, das eine gute und bezahlbare medizinische Versorgung aller Burgerinnen und Burger gewahrleistet, den Menschen Gestaltungsmoglichkeiten fur den Umfang ihres Versicherungsschutzes gibt, Anreize fur alle Beteiligten setzt, mit den vorhandenen Ressourcen sparsam umzugehen, die freie Arztwahl garantiert, Schluss macht mit gesetzlich vorgegebenen Budgets gleich welcher Art und feste Preise fur die einzelnen arztlichen, zahnarztlichen und psychotherapeutischen Leistungen vorsieht. Die gesetzliche Vorgabe fur einheitliche und gemeinsame Verhandlungen der Krankenkassen muss fallen. An die Stelle staatlicher Vorgaben mussen Verhandlungslosungen treten. Staatliche Planwirtschaft fuhrt zu Missmanagement und Fehlleitung knapper Ressourcen. Der Risikostrukturausgleich ist schrittweise abzubauen. Was fur eine Ubergangszeit Chancengleichheit fur im Wettbewerb stehende Kassen schaffen soll, wird in einem funktionierenden Markt zunehmend uberflussig ja sogar kontraproduktiv. 

In der Betriebs- und Verwaltungseffizienz mussen die gesetzlichen Krankenkassen sich mit der Effizienz der privaten Krankenkassen messen lassen. Auch auf Seiten der Leistungsanbieter ist Wettbewerb erforderlich, um eine effiziente Gesundheitsversorgung der Bevolkerung zu erreichen. Dabei muss der freie Zugang zur Berufsausubung stets erhalten bleiben. Zum Wettbewerb gehort auch, dass sich moglichst viele Menschen entscheiden konnen, ob sie in der Gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) oder in der Privaten Krankenversicherung (PKV) versichert sein wollen. Eine Anhebung der Versicherungspflichtgrenze ist deshalb strikt abzulehnen. Die Ausdehnung der Beitragsbemessung auf weitere Einkunftsarten lehnt die FDP ab. Versicherte und Patienten haben ein Anrecht darauf, sich umfassend und neutral informieren zu konnen. Das Werbeverbot muss deshalb im Hinblick auf sachgerechte Informationen gelockert werden. Patient und Arzt mussen wissen, wie teuer eine Behandlung ist. Das Sachleistungsprinzip halt den Patienten kunstlich uninformiert. Deshalb muss grundsatzlich die Kostenerstattung die Sachleistung ersetzen. Die bevormundende leistungsfeindliche Ausgabendeckelung muss abgeschafft werden, denn sie fuhrt zur Rationierung in Arztpraxen, Apotheken und Krankenhausern. Warteschlangen, wie in den skandinavischen Landern und Altersgrenzen, wie in England durfen in Deutschland nicht Realitat werden. Die Budgetierung muss durch leistungsgerechte Vergutungen und Anreize zu wirtschaftlichem Handeln auf allen Seiten ersetzt werden. Arzte, Zahnarzte und Psychotherapeuten brauchen feste Preise fur qualitativ hochwertige Leistungen, die Krankenhauser ein echtes Preissystem. Die Inanspruchnahme von Gesundheitsleistungen wird von den Versicherten mitbestimmt. Sie konnen durch ein gesundheitsbewusstes Leben dazu beitragen, Krankheiten zu vermeiden. Informationen daruber, wo Risiken liegen und wie ihnen begegnet werden kann sowie Angebote zur Gesundheitsforderung mussen deshalb fruhzeitig in Kindergarten und Schulen erfolgen. Ebenso wichtig ist der Auf- und Ausbau einer qualitatsgesicherten Gesundheitsvorsorge und entsprechender Fruherkennungsmasnahmen. 

Bonussysteme, wie beim Zahnersatz, tragen dazu bei, die Motivation zu unterstutzen.  Immer mehr Menschen nehmen alternative Heilmethoden in Anspruch. Die FDP tritt dabei auch fur den qualitatsorientierten Wettbewerb zwischen schulmedizinischen und alternativen Heil- und Behandlungsmethoden und deren Chancengleichheit ein. Wir begrusen die Pilotprojekte verschiedener Krankenkassen, alternative Heilmethoden anzubieten und fordern, den Krankenkassen hier grosere Spielraume einzuraumen.  Das heutige System widerspricht dem Wunsch vieler Menschen, ihre Belange moglichst umfassend in eigener Verantwortung zu regeln. Die Tarifgestaltung in der GKV muss deshalb flexibler werden. Die FDP will die Zwangsbeitrage auf Kernleistungen beschranken und Wahlmoglichkeiten und Gestaltungsspielraume fur individuelles Handeln eroffnen. Versicherungsfremde Leistungen mussen aus dem Bundeshaushalt finanziert werden. Versicherte mussen die Moglichkeit haben, Tarife mit unterschiedlichen Optionen abzuschliesen. Selbstbehalte und Selbstbeteiligungen setzen Anreize fur ein kostenbewusstes Verhalten. Regelungen fur einkommensschwache Versicherte mussen dafur sorgen, dass niemand von medizinisch notwendigen Gesundheitsleistungen ausgeschlossen wird. Die Einkommensteuer neutrale Auszahlung des Arbeitgeberanteils als echter Bestandteil des Lohnes soll dem Einzelnen deutlich machen, was sein Krankenversicherungsschutz tatsachlich kostet. Das erhoht den Anreiz, starker auf das Preis- Leistungsverhaltnis der Krankenkassen zu achten und verscharft damit den Wettbewerb. Die Abkopplung der Krankenversicherungsbeitrage von den Lohnzusatzkosten erleichtert zudem die Schaffung von individuellen Spielraumen zur Gestaltung der Tarife. Ferner wird der Automatismus zwischen steigenden Gesundheitsausgaben und steigenden Lohnkosten durchbrochen und damit die Wettbewerbsfahigkeit der deutschen Wirtschaft gestarkt. Zusammen mit einer Reduzierung des Mehrwertsteuersatzes fur Arzneimittel sowie der Ruckgangigmachung der erheblichen Finanztransfers in andere Sozialversicherungszweige, die die rot-grune Regierungskoalition in den letzten zwei Jahren vorgenommen hat, wird der Beitragssatz fur alle Beitragszahler deutlich reduziert. Erganzt durch eine mutige Steuerreform, wie die FDP sie mit ihrem Stufenmodell vorschlagt, verbleibt den Burgern erheblich mehr Geld in ihrer Tasche, das u. a. fur eine zusatzliche Zukunftsvorsorge im Hinblick auf die Folgen des demografischen Wandels aufgewandt werden kann. 

Rentenversicherung.  

Die heutigen Probleme der gesetzlichen Rentenversicherung sind durch die letzten Reformen in keiner Weise gelost worden. Der Kostendruck halt unvermindert an. Grunde dafur sind die hohe Arbeitslosigkeit, die zu Einnahmeverlusten bei den Beitragen gefuhrt hat, der immer noch zu fruhe Rentenzugang und vor allem der langere Rentenbezug auf Grund langerer Lebenszeit, die hohere Ausgaben zur Folge hatten. Eine weiter steigende Bezuschussung der Rentenversicherung aus Steuermitteln lehnt die FDP strikt ab. Notwendige Strukturreformen werden hierdurch verzogert. Steuermittel durfen nur zur Finanzierung versicherungsfremder Leistungen herangezogen werden. Die FDP sieht in der konsequenten Bekampfung der Arbeitslosigkeit durch bessere Rahmenbedingungen der Wirtschaft auch den Weg, die Einnahmen in der Rentenversicherung zu verbessern. Bei den jahrlichen Rentenanpassungen ist der langere Rentenbezug wieder angemessen zu berucksichtigen. Vor allem muss das durchschnittliche Rentenzugangsalter an das gesetzliche Rentenzugangsalter angenahert werden. Die langere Lebensarbeitszeit will die FDP in erster Linie durch fruheren Berufsbeginn moglich machen, wozu kurzere Bildungs- und Ausbildungszeiten und die Aussetzung der Wehrpflicht beitragen. Bei einem Rentenbeginn vor 65 Jahren will die FDP fur Manner und Frauen gleiche versicherungsmathematisch korrekt ermittelte Abschlage, bei einem spateren Rentenbeginn entsprechende Zuschlage. Dadurch hebt sich das durchschnittliche Zugangsalter. Die FDP trat schon immer fur die private Vorsorge als Erganzung zur Rente ein. Sie unterstutzte daher auch bei der letzten Reform 2001 den Ansatz, mit 4% des Bruttolohnes diese Vorsorge aufzubauen. Allerdings ist die Reform mit unzureichender Generationengerechtigkeit, mangelnder Beitragssatzstabilitat, fehlender Steuerbefreiung aller Vorsorgebeitrage und einer viel zu komplizierten Ausgestaltung der Anlagekriterien in der praktischen Ausgestaltung misslungen. Als wesentliches Kriterium fur die geforderte Vorsorge hatte eine praktikable Zweckbestimmung fur die Altersvorsorge ausgereicht. 

Es muss ein echter Wettbewerb aller Anbieter gewahrleistet sein, als Option ein vererbbarer Kapitalstock gebildet werden konnen und die angebotenen privaten Altersvorsorgeprodukte bestimmten Mindeststandards genugen. Der Burger muss bei der Auszahlung Wahlfreiheit je nach seinen individuellen Bedurfnissen haben: Er muss entscheiden konnen, ob er z. B. eine Verrentung, einen lebenslangen Auszahlungsplan in abnehmenden oder steigenden Raten wahlt oder sich einen Platz in einem Alten- oder Pflegeheim sichern will. Auch das Sparen zum Aufbau von Wohneigentum muss als Vorsorgeform in praktikabler Weise anerkannt werden. Die private Vorsorge soll nach einem schrittweisen Ubergang die gesetzliche Rentenversicherung erganzen und so weit ersetzen, dass die Altersvorsorge zu etwa 50 % auf der privaten und betrieblichen Vorsorge beruht. Wenn die Sparer vom Angebot der geforderten Altersvorsorge nicht im dafur erforderlichen Umfang Gebrauch machen, liegt eine Pflicht zur Versicherung nahe . aber nur wenn die fur die private Vorsorge genannten Voraussetzungen erfullt sind. Die staatlichen Anreize, insbesondere die nachgelagerte Besteuerung der in anerkannten Vorsorgeformen geleisteten Beitrage, sind fur sie unverzichtbare Voraussetzungen der kunftigen Reform der Eigenvorsorge. Die umlagefinanzierte gesetzliche  Rentenversicherung muss im Gegenzug Schritt fur Schritt zu einer beitragsfinanzierten Grundsicherung umgebaut werden. Die Belastung der Arbeitnehmereinkommen durch die gesetzlich geregelte und staatlich geforderte Altersvorsorge darf 20% der Einkommen auch kunftig nicht uberschreiten. Die berufsstandischen Versorgungswerke erhalten eine Bestandsgarantie und werden vor staatlichem Zugriff geschutzt. Aus Gerechtigkeitsgrunden und mit Blick auf die Haushaltsrisiken fur kommende Generationen muss mit einer solchen Reform auch eine der Beamtenversorgung einhergehen.  Wir brauchen eine klare und einfache Regelung, um es Rentnern ohne finanziellen Schaden zu ermoglichen, hier zu arbeiten und Rentenversicherungsbeitrage zu zahlen und im Alter ins Ausland uberzusiedeln. Dies ist auch notwendig im Hinblick auf eine Gewahrleistung der Freizugigkeit in Europa.  Im Ergebnis wird die Alterssicherung der Zukunft eine neue Statik haben. Sie setzt sich aus der umlagefinanzierten gesetzlichen Rentenversicherung und den aus betrieblicher und privater Eigenvorsorge erwachsenen Anspruchen zusammen. Nur so ergibt sich ein ausgeglichenes Modell, das zu einem auskommlichen Alterseinkommen fuhrt, aber die jungere Generation vor Uberforderung schutzt. 

Pflegeversicherung. 
 
Langfristig wird aufgrund der demografischen Entwicklung die Anzahl der Pflegebedurftigen und auch der Demenzkranken deutlich steigen. Die Einnahmen werden damit nicht Schritt halten konnen. Der so entstehende Kostendruck darf jedoch nicht zu einer Erhohung der Pflichtbeitrage fuhren. Die Pflegeversicherung muss deshalb im Hinblick auf Zielgenauigkeit, Effizienz und Organisation und auch im Hinblick auf die Folgerungen aus dem Bundesverfassungsgerichtsurteil zur Entlastung der Familien auf den Prufstand. Aus Sicht der FDP mussen hierbei insbesondere die Weichen fur den Aufbau einer erganzenden kapitalgedeckten Saule der privaten Eigenvorsorge fur das Pflegerisiko gestellt werden. Dem gesetzlich festgeschriebenen Grundsatz des Vorranges der Rehabilitation vor der Pflege muss Rechnung getragen werden. Das bestehende System der Pflegeversicherung lauft diesem zuwider. Es gibt keine Anreize, Betroffene zu fordern, um ihren Zustand verbessern zu konnen und sie somit z. B. in eine niedrigere Pflegestufe einzustufen. 
V. Entmonopolisierungs- und Wettbewerbsoffensive.  

Wettbewerb ist das Herzstuck der Sozialen Marktwirtschaft. Wettbewerb zwingt die Unternehmen, besser, leistungsfahiger, starker zu werden. Deshalb bekampfen Liberale alle Tendenzen, Wettbewerb abzubauen, zu verzerren oder zu verfalschen. Wir treten ein fur ein strenges Gesetz gegen Wettbewerbsbeschrankungen, gegen Kartelle, Monopole, abgestimmtes Verhalten und wettbewerbsbeschrankende Fusionen. Wir treten ein fur einen starken Staat, der die Wettbewerbsregeln durchsetzt und weiterentwickelt. Denn Bewahrung und Starkung des Wettbewerbs gehoren mit  zu den wichtigsten wirtschaftspolitischen Aufgaben des Staates in der sich wandelnden Wirtschaft. Der von FDP-Wirtschaftsministern begonnene Weg der Deregulierung und Privatisierung, der fur die Burger in vielen Bereichen bessere Leistungen zu gunstigeren Preisen erbracht hat, muss konsequent fortgesetzt werden. Die nachsten Schritte mussen sein: Das Briefmonopol muss schnellstmoglich auslaufen, damit auch bei Briefsendungen bis 200 g, adressierten Katalogen und Infopost bis 50 g Wettbewerb moglich wird. 

Die ehemaligen Staatsmonopole Post und Telekom sind bis zum Jahr 2005 vollstandig zu privatisieren. Die Telekommunikationsnetze, insbesondere im Ortsnetzbereich, in dem der Marktanteil der Deutschen Telekom von 98 % einen wirklichen Wettbewerb weiter verhindert, sind weiter zu liberalisieren. Der liberalisierte Netzzugang auf den Strommarkten ist wiederherzustellen. Auch bei der Wasser- und Abfallwirtschaft ist Deregulierung und Privatisierung erforderlich. Netz und Betrieb bei der Bahn AG sind konsequent zu trennen. Auserdem ist es erforderlich, Wettbewerb zwischen den einzelnen Teilen der bisherigen DB Holding zu ermoglichen sowie den diskriminierungsfreien Zugang Dritter zum Netz sicherzustellen. Die Aufgabe der Sicherstellung von Wettbewerb muss wieder beim Bundeskartellamt konzentriert und die Regulierungsbehorde fur Telekommunikation und Post in der nachsten Legislaturperiode aufgelost werden. Nachdem die EU fur Landesbanken und kommunale Sparkassen ab spatestens 2005 die Beendigung der unbeschrankten Haftung der sie tragenden Gebietskorperschaft verfugt und deren Anstaltslast eingeschrankt hat, fordert die FDP schon jetzt die grundsatzliche Neuordnung dieses Sektors. Die Landesbanken sind insgesamt zu privatisieren und damit fur den Wettbewerb mit privaten und genossenschaftlichen Banken zu offnen. Die kommunalen Sparkassen, ein notwendiger Teil landlicher Infrastruktur, sind zu "Burgersparkassen" fortzuentwickeln. Das gesamte deutsche Kammerwesen ist auf seine Zweckmasigkeit hin grundsatzlich zu uberprufen. Bei den Industrie- und Handelskammern sowie den Handwerkskammern ergeben sich der offentlich -rechtliche Status und die daraus resultierende Pflichtmitgliedschaft der Gewerbetreibenden aus den offentlichen Aufgaben, die den Kammern durch Gesetz und Verordnung zugewiesen sind. Die Kammern mussen sich jedoch grundlegend reformieren. Die Kammern durfen sich nicht mehr auf Feldern betatigen, wo ein ausreichendes Angebot von Seiten privater Dienstleister zur Verfugung steht. Doppelarbeit zwischen Kammern und Behorden und zeitraubende burokratische Querverbindungen sind zu vermeiden. Das Ladenschlussgesetz ist ersatzlos zu streichen. Das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb ist zu entrumpeln. 

