Text-ID: de_pr_el_13_021061.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 04.09.13

von Stetten: Schwarz-gelbe Politik für mehr Wettbewerbsfähigkeit
----------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Das Weltwirtschaftsforum hat am heutigen Mittwoch 
seinen Wettbewerbsindex 2013 vorgelegt. Hierzu äußert sich der 
Vorsitzende des Parlamentskreis Mittelstand der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Christian von Stetten:

   "Im Wettbewerbsindex 2013 ist Deutschland auf einem hervorragenden
vierten Platz gelandet. Vor uns liegen nur die Schweiz, Singapur und 
Finnland. Besonders stolz können wir darauf sein, dass wir uns 
gegenüber 2012 um zwei Plätze verbessert haben. Diese Verbesserung 
zeigt, dass der wirtschaftspolitische Kurs unserer Koalition richtig 
ist und fortgesetzt werden muss.

   Das Ranking bescheinigt der Bundesrepublik eine hohe Flexibilität 
und Innovationskraft ihrer Wirtschaft sowie eine ausgezeichnete 
Infrastruktur.

   Zudem werden die im internationalen Vergleich hohen Ausgaben für 
Forschung und Entwicklung hervorgehoben. Zur Förderung unserer 
Innovationskraft haben wir in der vergangenen Legislaturperiode 
zusätzlich 13 Milliarden Euro für Forschung und Entwicklung zur 
Verfügung gestellt. Wie die Studie zeigt, war das eine gute 
Entscheidung.

   Das Wachstumsbeschleunigungsgesetz, die Senkung der Rentenbeiträge
und viele weitere Maßnahmen haben zusätzlich zu Entlastungen für 
unsere Unternehmen geführt und unsere Wettbewerbsfähigkeit 
gesteigert. Gerade unser Mittelstand ist durch viele Maßnahmen 
gestärkt worden.

   Dennoch dürfen wir uns auf den Erfolgen nicht ausruhen. Das 
Ranking des Weltwirtschaftsforums kritisiert unseren Arbeitsmarkt als
vergleichsweise unflexibel. Dies ist ein klares Signal dafür, dass 
flexible Arbeitsmarktinstrumente wie etwa die Zeitarbeit nicht per se
verteufelt werden dürfen sondern ihre wirtschaftspolitische 
Berechtigung haben.

   Klar ist auch, dass der steuerpolitische Irrsinn, den Rot-rot-grün
im Fall eines Wahlsieges plant, unserer wirtschaftlichen Entwicklung 
und Wettbewerbsfähigkeit massiv schaden würde."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

