Text ID:
de_pm_el_02_10003.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

Vertrauenswuerdige, investitionsfreundliche Haushaltspolitik 

Wir werden einen Kassensturz vornehmen, die Haushaltsrisiken der rot-gruenen Politik offen legen und den Bundeshaushalt auf Konsolidierungskurs bringen. Die Finanzpolitik der Schroeder-Regierung ist leistungsfeindlich: Die Buerger wurden nicht entlastet, sondern muessen fuer Steuermehreinnahmen (rund 20 Milliarden .. ......men. Die Staatsausgaben wurden erhoeht (rund 15 Milliarden ... ... ...... ... .....titionen aber ist so niedrig wie nie zuvor. Diese Fehlentwicklungen muessen korrigiert werden. 

Die Einnahme- und vor allem die Ausgabestrukturen der oeffentlichen Haushalte muessen grundlegend saniert werden. Ohne dies werden wir die grosse Verwundbarkeit, die die deutsche Wirtschaft und die oeffentlichen Haushalte bei Konjunktureinbruechen auszeichnen, nicht beenden koennen. Neben einer Senkung der Steuer- und Abgabenlast von Buergern und Betrieben sind die Staerkung der oeffentlichen Ausgaben mit investivem Charakter und eine Rueckfuehrung konsumtiver Staatsausgaben wichtige Bausteine fuer mehr Wachstum und Beschaeftigung. 

Unser Haushaltsziel ist die Rueckfuehrung der Neuverschuldung. Dazu ist dreierlei erforderlich: Eine konsequente Politik fuer Wachstum und Beschaeftigung, die Rueckfuehrung der Staatsquote und eine disziplinierte Sparsamkeit bei Behoerden und Institutionen. Der selbstgestellte Anspruch lautet: Deutschland soll in Europa wieder Vorreiter einer stabilitaetsorientierten Haushaltspolitik sein. Die Regierungspolitik in Deutschland darf keinen Anlass mehr fuer ?blaue Briefe? bieten. Der ?Europaeische Stabilitaetspakt? ist ein unverzichtbares Fundament fuer die Stabilitaet der gemeinsamen Waehrung, das deutsche Politik nicht schwaechen darf. 
Dem ?Europaeischen Stabilitaetspakt? muss ein funktionierender nationaler Stabilitaetspakt zur Seite gestellt werden, um die von der Bundesregierung mit ihrer verfehlten Wirtschafts- und Finanzpolitik verursachte Schieflage mit einem gesamtstaatlichen Defizit von 2,7% des BIP im Jahr 2001 wirksam zu begegnen. Wir wollen den nationalen Stabilitaetspakt in einem Staatsvertrag verankern. Das gewaehrleistet die Haushaltssouveraenitaet des Bundestages und der Laenderparlamente und fuehrt zu verbindlichen Festlegungen von Bund und Laendern. Wir streben fuer die Defizitaufteilung zwischen dem Bund und den Sozialversicherungstraegern einerseits und den Laendern und Kommunen andererseits ein Verhaeltnis von 45 zu 55 an. Die Defizitaufteilung zwischen den Laendern muss nach sachlichen Kriterien erfolgen. Die Sanktionen wegen eventueller Defizitueberschreitungen sind von den Verursachern zu tragen. 


- 22 - 

Eine umfassende Gemeindefinanzreform soll die im Grundgesetz verankerte finanzielle Eigenverantwortung der Kommunen gewaehrleisten, ihre Finanzkraft dauerhaft auf eine solide Grundlage stellen und den Gemeinden berechenbare und wachstumsfaehige Steuerquellen erschliessen. Dabei muss das Interesse der Kommunen an der Ansiedlung von Unternehmen sowie der Schaffung und dem Erhalt von Arbeitsplaetzen beruecksichtigt werden. Ein wichtiges Element koennte ein eigenstaendiges Hebesatzrecht der Kommunen im Ertragssteuerbereich sein. 

Wir machen Ernst mit dem Subsidiaritaetsprinzip und helfen, die Leistungen der Kommunen fuer ihre Buerger zu sichern. Die Kommunen brauchen wieder verlaessliche finanzielle Rahmenbedingungen. Bei unserer Gemeindefinanzreform legen wir grossen Wert auf eine enge Abstimmung mit den Kommunen und ihren Verbaenden. 
Unsere Reformen bei Steuern, Arbeitsmarkt, Wirtschaft und Sozialversicherungen werden dauerhaften und verlaesslichen Spielraum fuer mehr Investitionen in die Infrastruktur des ganzen Landes schaffen. Diesen werden wir fuer die Zukunftsfaehigkeit Deutschlands nutzen. 
Zukunftsfaehige Infrastrukturen 

Mobilitaet muss fuer alle Menschen bezahlbar sein. Mobilitaet ist zugleich ein wesentlicher Faktor fuer wirtschaftliche Prosperitaet. Wir werden den Anteil der Investitionen an den Ausgaben im Bundeshaushalt wieder erhoehen und den Investitionsstau im Verkehrsbereich beseitigen. Soll die Entwicklung des Wirtschaftsstandortes Deutschland keinen nachhaltigen Schaden nehmen, muessen die im Bau befindlichen Massnahmen zuegig fortgefuehrt, die baureifen Massnahmen schnellstmoeglich begonnen und die uebrigen Projekte des vordringlichen Bedarfs zeitgerecht realisiert werden. 
Es muss wieder eine systematische und nachhaltige Zukunftsplanung fuer Verkehrsinfrastruktur und Mobilitaet aufgelegt werden. Wir werden deshalb die ueberfaellige Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplans, der den objektiven Bedarf fuer Strasse, Schiene und Wasserstrasse darzustellen hat, unverzueglich auf den Weg bringen. In die Planung muessen die Kapazitaetssituation bei den Flughaefen und die erforderlichen Infrastrukturmassnahmen eingebunden werden. 

CDU und CSU werden Schluss machen mit den volkswirtschaftlichen Verlusten durch Stau und stockenden Verkehr, die laut Bundesforschungsministerium jaehrlich nahezu 100 Milliarden . .....gen. Eine vorausblickende Politik, wie wir sie anstre- 



- 23 

ben, ordnet die Infrastrukturfinanzierung neu und nutzt verstaerkt die Moeglichkeiten der Privatfinanzierung im Bundesfernstrassenbau. Sie traegt dafuer Sorge, dass fuer die Betriebe des Gueterkraftverkehrsgewerbes keine dauerhaften Wettbewerbsnachteile durch Strassenbenutzungsgebuehren entstehen. 
Gleichzeitig werden wir fuer einen attraktiven Schienenverkehr sorgen und die Bahnreform weiterfuehren. Wir werden die Voraussetzungen fuer einen kundenfreundlichen und fairen Wettbewerb konkurrierender Unternehmen auf der Schiene schaffen. Wir werden einen diskriminierungsfreien Zugang unterschiedlicher Unternehmen zum Schienennetz durchsetzen und fuer die noetige operative Unabhaengigkeit von Netz und Betrieb sorgen. Die Zusammenarbeit der Verkehrstraeger Strasse und Schiene werden wir verstaerkt foerdern. 
Die ?Verkehrsprojekte Deutsche Einheit? sollen als eine Voraussetzung fuer wirtschaftlichen Aufschwung in den neuen Bundeslaendern ohne weitere Verzoegerung fertig-gestellt werden. Wir werden dafuer sorgen, dass in Deutschland entwickelte neue Verkehrstechnologien wie der Transrapid auch zuegig in Deutschland zum Einsatz kommen. 

Wohnungseigentum foerdern 

Breit gestreutes Eigentum ist ein Beitrag zum sozialen Frieden. Wohneigentum ist ein wichtiger Bestandteil der Vermoegensbildung, traegt entscheidend zur wirtschaftlichen Unabhaengigkeit bei, entlastet den Markt fuer Mietwohnungen und ist ein wichtiger Beitrag zur privaten Vorsorge fuer das Alter. Unser Ziel ist es, die Foerderung des selbstgenutzten Wohneigentums in Neubau und Bestand zu staerken, die Eigenheimfoerderung familienfreundlicher zu gestalten und das Wohneigentum wirksam in die Foerderung der privaten Altersvorsorge einzubinden. 
Die Weiterentwicklung des Wohnungs-und Staedtebaus muss der Notwendigkeit der Erhaltung lebenswerter Staedte, der praeventiven Verhinderung der Konzentration sozialer Probleme sowie den zu erwartenden demografischen Veraenderungen der Wohnungsnachfrage Rechnung tragen. Wir werden die Talfahrt in der Wohnungsbaupolitik beenden und die Rahmenbedingungen fuer den Wohnungsbau verbessern. 
Der soziale Wohnungsbau muss wieder angemessen gefoerdert und dabei Familien besonders unterstuetzt werden. Bestand und Neubau werden gleichgewichtig gefoerdert. Bei der Belegung von Sozialwohnungen wird auf die Erhaltung sozial stabiler Bewohnerstrukturen geachtet. In diesem Zusammenhang kommt es uns darauf an, 



- 24 -

die Zustaendigkeiten der Laender zu staerken. Denn sie koennen besser als der Bund die Instrumente der Wohnungspolitik auf den in Angebot und Mieten stark differenzierten Wohnungsmarkt abstimmen. 
E
ine von CDU und CSU gefuehrte Regierung wird die Investitionsbereitschaft im Wohnungsbau wiederherstellen. Ausreichend Wohnungen zu bezahlbaren Preisen - gerade auch grosse und bezahlbare Wohnungen fuer Familien mit Kindern - stehen nur zur Verfuegung, wenn der Wohnungsbau fuer Vermieter wirtschaftlich interessant ist. Wir werden die Beschraenkungen der Verlustverrechnung fuer den Mietwohnungsbau wieder aufheben, die Abschreibungsbedingungen verbessern und die sogenannte ?Spekulationsfrist? spuerbar verkuerzen. Wir werden dafuer sorgen, dass ein groesserer Erhaltungsaufwand bei vermieteten Objekten steuerlich wieder auf mehrere Jahre verteilt werden kann. 


