Text ID:
de_pm_el_02_40001.txt

Party Manifesto: PDS (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

25

41221.2002

Es geht auch anders: Nur Gerechtigkeit sichert Zukunft!
Programm der PDS zur Bundestagswahl 2002


Beschluss der 3. Tagung des 7. Parteitages der PDS
Rostock, 17. Maerz 2002 


Die Zeit draengt. Deutschland braucht Veraenderung 

Deutschland hat eine Regierung, die mit grossen Hoffnungen gewaehlt wurde - wegen Schroeders Versprechen und Lafontaines Programm. Doch den Politikwechsel ist sie schuldig geblieben. Die Bundesregierung hat den grossen Konzernen und Banken viel, den meisten Menschen in Deutschland wenig gebracht. Sie hat Krieg wieder zum Mittel deutscher Politik gemacht, und sie hat ihre Arbeitsplatzversprechen nicht gehalten.
Wir sehen nicht nur die Krisen dieses Landes und das Versagen der herrschenden Politik. Wir schaetzen den geistigen, kulturellen und ethischen Reichtum der Menschen, die in Deutschland leben. Wir wissen um die wirtschaftliche, finanzielle und politische Macht und die grossen Moeglichkeiten der Bundesrepublik Deutschland.
Um so empoerender ist die Bilanz mit Millionen Arbeitslosen, zunehmender sozialer Spaltung und Ausgrenzung und einer Politik, die demokratische Standards abbaut, Bildung und Zukunftschancen junger Menschen kaputt spart, Frauen gesellschaftlich benachteiligt und sie millionenfach in schlecht bezahlte Teilzeitarbeit und sozial ungesicherte Arbeitsverhaeltnisse abdraengt. Gesellschaftliche Solidaritaet ist unter den Regierungen von Kohl und Schroeder zum Auslaufmodell geworden. Privatisierung der sozialen Sicherheit und eine skandaloese Umverteilung des gesellschaftlichen Reichtums von unten nach oben sind die bedrohlichen Ergebnisse dieser Politik. Dem Osten, schon um viele Chancen von 1989 betrogen, droht ein unumkehrbarer Abstieg - die Jugend geht weg.
In immer kuerzeren Abstaenden ist Krieg das Instrument der Regierenden in der NATO, um ihre Vorherrschaft in dieser gefaehrdeten und konfliktreichen Welt durchzusetzen. Statt die Wurzeln des internationalen Terrorismus - Ausbeutung und Unterdrueckung, Perspektivlosigkeit und kulturelle Zerstoerung - zu beseitigen, werden mit Angriffskriegen und Voelkerrechtsbruch weitere Ursachen fuer ihn gefoerdert.

Die Alternative der CDU/CSU zu dieser Politik heisst Stoiber, nicht Gerechtigkeit, Frieden, Arbeit. SPD und Gruene einerseits, CDU/CSU andererseits streiten um die Regierungsmacht und um Nuancen der gleichen Politik.
Doch am Beginn des neuen Jahrhunderts sind die Gegenkraefte auch in Deutschland erkennbar. Globalisierungskritische Bewegungen haben neue Fragen auf die Tagesordnung dieser Gesellschaft gesetzt und Einfluss gewonnen. Die intellektuelle Debatte in der Bundesrepublik hat an gesellschaftskritischer Dimension gewonnen. In Teilen der Gewerkschaften und der Kirchen, in Frauen-, Jugend-, Friedens- und Antirassismusinitiativen wird dem herrschenden Neoliberalismus hoerbar widersprochen.
Und Deutschland hat eine Partei, die in Bundestag und Oeffentlichkeit gegen Krieg, gesellschaftliche Erstarrung und soziale Ungerechtigkeit opponiert. Die Partei des Demokratischen Sozialismus will realistische Politik. Sie scheut nicht den kleinen Schritt und nicht den historischen Kompromiss. Sie haelt fest an ihrem Ziel, wirkungsvoll zu einem Mitte-Links-Buendnis in Deutschland beizutragen. Aber es gibt keine Ziele, wegen derer sie ?Ja? sagen wuerde zu einer Beteiligung an Kriegspolitik. Es gibt keine Koalition, wegen der sie ?Ja? sagen wuerde zur Fortsetzung einer Politik der sozialen Kaelte. Es gibt kein Argument, wegen dessen sie bereit waere, sich mit dem Abbruch demokratischer und freiheitlicher Rechte abzufinden. Die PDS will eine neue Politik. Gemeinsam mit Betroffenen, mit Gewerkschaften, Verbaenden, Vereinen, Initiativen. Sie streitet fuer eine reiche Zukunft fuer Kinder und Jugendliche und findet sich nicht ab mit der gesellschaftlichen Spaltung zu Lasten der Frauen. Die PDS hat viel geleistet, um Voraussetzungen fuer eine politische und gesellschaftliche Alternative zu schaffen. Auf Seiten der Sozialdemokratie bestehen diese Bedingungen jedoch ganz offenkundig noch nicht. 

Deshalb kann es fuer die PDS gegenwaertig keine andere Entscheidung geben: Sie geht als oppositionelle Partei gegenueber der jetzigen Regierungspolitik und deren allzu aehnlichen konservativen Alternativen in den Bundestagswahlkampf 2002 und in die neue Legislaturperiode. Das sollen die Waehlerinnen und Waehler wissen. Darauf koennen sie sich verlassen.
Deutschland braucht diese PDS, die gegen die Vorherrschaft des Grosskapitals in Staat und Gesellschaft ankaempft, die Engagement der Menschen will und die natuerlichen Lebensgrundlagen verteidigt. Ihr gesellschaftliches Ziel ist demokratischer Sozialismus - eine Gesellschaft, in der die freie Entwicklung der Einzelnen zur Bedingung der freien Entwicklung aller wird.

Es lohnt sich, mehr PDS in den Bundestag zu waehlen:
 	als Partei der sozialen Gerechtigkeit,
 	als Friedens- und Antikriegspartei,
 	als Partei, die Ostdeutschland als Zukunftschance begreift.

Deutschland braucht mehr PDS - dringender denn je!

