Text ID:
de_pm_el_02_40010.txt

Party Manifesto: PDS (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

Abruestung jetzt

Nach einer kurzen Unterbrechung Anfang der 90er Jahre steigen die Ruestungsausgaben wieder -  auch in der Bundesrepublik. Bei der weltweiten Aechtung, Kontrolle und Vernichtung von atomaren, biologischen und chemischen Massenvernichtungswaffen drohen neue Rueckschlaege. Die USA forcieren den Aufbau einer neuen Raketenabwehr-Ruestung, die mehr Unsicherheit bringt.
Das neue strategische Konzept der NATO ist auf weltweite Intervention zur Durchsetzung strategischer Interessen - Oel, Gas, Wasser, zur Abwehr von Fluchtbewegungen und zur Sicherung von Handelswegen - ausgelegt. Aus einem Verteidigungsbuendnis wurde ein Interventionsbuendnis. Militaerische Konfliktloesungen werden mehr und mehr zur Normalitaet. Doch es gibt Alternativen zur Militaerlogik.

Die Logik des Friedens beruht auf vorausschauender Politik, auf wirtschaftlichem und sozialem Interessenausgleich, auf dem Ausbau ziviler Instrumente der Konfliktbewaeltigung, auf der intensiven Foerderung des Dialogs der Kulturen. Sie zielt auf die Ueberwindung militaerischer Strukturen und Instrumente. Ein Deutschland ohne Bundeswehr sowie eine Welt ohne Krieg sind und bleiben Ziel der Politik der PDS. Dieser Logik zum Durchbruch zu verhelfen, ist eine langfristige Aufgabe, die unverzueglich begonnen werden muss.
Die Ernsthaftigkeit vorbeugender und nachhaltiger Konfliktbearbeitung muss sich an Haushaltszahlen messen lassen. Die Mittel fuer zivile Konfliktloesungen, darunter fuer den zivilen Friedensdienst und die Friedens- und Konfliktforschung, muessen kraeftig angehoben werden. Wir wollen, dass das Militaerbuendnis NATO aufgeloest und durch kollektive Sicherheitsstrukturen im Rahmen der UNO und ihrer Regionalorganisationen, wie der OSZE, ersetzt wird. Unmittelbar treten wir dafuer ein, dass die Bundesrepublik ihre Beteiligung am neuen strategischen Konzept der NATO aufkuendigt, ihre Unterstuetzung fuer das gegenwaertige Auf- und Umruestungsprogramm der NATO zurueckzieht und auf der Aufhebung der nuklearen Erstschlagsdoktrinen besteht. Neuen Erweiterungsrunden der Allianz werden wir nicht zustimmen.

Wir halten an unseren Vorschlaegen fuer eine mittelfristige Bundeswehrreform fest. 100.000 Soldaten und Soldatinnen sind mehr als ausreichend, um den grundgesetzlichen Auftrag der Landesverteidigung zu erfuellen. Da die Bundesrepublik nur noch von Freunden und Partnern umgeben ist, bedeuten einseitige Abruestungsschritte nicht weniger, sondern mehr Sicherheit. Wir wollen eine aus Zeitsoldaten zusammengesetzte Freiwilligen-Armee anstelle der allgemeinen Wehrpflicht. Wir fordern einen Stopp der umfangreichen Modernisierungs- und Beschaffungsprogramme, mit denen die Bundeswehr fuer weltweite Militaereinsaetze fit gemacht werden soll. Die Personalstaerke der Bundeswehr soll schrittweise reduziert werden, die frei werdenden Mittel im Wehretat sollen zu 80 Prozent  in einen Konversionsfonds des Bundes ueberfuehrt werden, um in den Standort-Regionen den sozial- und umweltvertraeglichen Uebergang von militaerischen zu zivilen Arbeits- und  Sozialstrukturen zu ermoeglichen. Ein Fuenftel soll in internationale Kooperations- und Entwicklungsprojekte des Bundes fliessen. Um diesen Umstellungsprozess zu organisieren, ist ein Bundesamt fuer Ruestungskonversion und Abruestung unumgaenglich. Wir werden weiter darauf draengen, dass Ruestungsexporte verboten werden und dass in der naechsten Legislaturperiode eine deutliche Reduzierung bei den Waffenausfuhren erreicht wird. 

Die europaeische Chance nutzen

Die geplante Erweiterung der Europaeischen Union um zunaechst bis zu 10 Staaten im Jahr 2004 bietet die Chance, dass die Europaeische Union in naher Zukunft alle europaeischen Staaten umfasst, die dies wuenschen. Dabei sind wir uns bewusst, dass die Beitrittskandidaten viele soziale und wirtschaftliche Probleme zu loesen haben. Die PDS befuerwortet und unterstuetzt den bevorstehenden Beitritt mittel- und osteuropaeischer Laender sowie Maltas und Zyperns.

Die PDS wird sich fuer eine partnerschaftliche Kooperation mit Russland, mit den Staaten der GUS und mit anderen Nachbarn der Europaeischen Union einsetzen. Dadurch wuerde die Nachkriegsspaltung Europas ueberwunden. Zugleich koennten sich neue Moeglichkeiten eroeffnen, der neoliberal gepraegten Globalisierung und zunehmenden Marginalisierung ganzer Regionen entgegen zu steuern und dem Wiederaufbrechen von Nationalismen in West- und Osteuropa Einhalt zu gebieten. Die PDS engagiert sich fuer die Kooperation der Linken in Europa, um den Widerstand gegen Sozial- und Demokratieabbau zu staerken. Unser Ziel - ein Europa der Demokratie und Solidaritaet - schliesst die Unterstuetzung der Vernetzung von gewerkschaftlichen und betrieblichen Strukturen, sozialen Bewegungen und Initiativen, wie Attac und Euromarsch, sowie die Unterstuetzung der Kaempfe gegen Privatisierung im oeffentlichen Dienst und gegen die Zerschlagung sozialer Netze ein.
Wirtschaftliche Kooperation statt Standortkonkurrenz, eine binnenmarktorientierte Industrie-, Struktur-, Umwelt- und Beschaeftigungspolitik statt Sozialdumping und Sozialabbau, Harmonisierung der Unternehmens- und Vermoegensbesteuerung statt eines ruinoesen Wettlaufs um niedrige Steuern und ein europaweiter Finanzausgleich - das sind die Perspektiven der PDS fuer ein alternatives Europa. Dieses Europa soll friedlich, sozial gerecht, demokratisch und oekologisch sein, mit Weltoffenheit und offenen Grenzen, ein Europa ohne Nationalismus und Fremdenhass, das sich als Teil dieser einen Welt versteht, sich fuer sie verantwortlich fuehlt und sie gemeinsam mit den Voelkern und Staaten anderer Kontinente gestaltet.

Die PDS lehnt die Militarisierung der EU und die EU-Interventionstruppe ab. Die PDS setzt stattdessen auf die Entwicklung einer wirklichen Zivilmacht EU, deren gemeinsame Aussen- und Sicherheitspolitik sich durch militaerische Deeskalation, quantitative und qualitative Abruestungspolitik, den Ausbau von Strukturen ziviler Konfliktbearbeitung und die Foerderung internationaler Kooperation im Rahmen von UN und OSZE auszeichnet.
Die Entwicklung einer europaeischen Eigenstaendigkeit schliesst ein, auftretende Konflikte mit den USA nicht zu scheuen. Dafuer gibt es genuegend Anlass, wie sich allein in Abruestungsfragen, in umweltpolitischen Debatten und in der Haltung zum internationalen Strafgerichtshof zeigt.


Demokratie braucht engagierte Buergerinnen und Buerger - Veraenderung braucht Initiativen, Bewegung und Kooperation

Mit ihrem Wahlprogramm macht die Partei des Demokratischen Sozialismus politische Vorschlaege fuer die Arbeit des 15. Deutschen Bundestags in der naechsten Legislaturperiode bis 2006. Unsere Vorhaben sind vernuenftig, machbar und finanzierbar. Die PDS wird sich daran messen lassen, wie sie dafuer im Parlament und in der Gesellschaft eingetreten ist. Wir treten fuer die Wahrung und Staerkung der Rechte der Parlamente und der Abgeordneten ein.
Unsere Politik ist ueberall im Land anhand der Arbeit von Zehntausenden Mitgliedern, von 6.250 Kommunalabgeordneten, von 200 Buergermeisterinnen und Buergermeistern, von sechs Landtagsfraktionen und von Europa-Abgeordneten nachpruefbar. Konsequenz, Berechenbarkeit und Glaubwuerdigkeit waren auch Merkmale der Arbeit der PDS-Fraktion im 14. Deutschen Bundestag. 

Die Politik der PDS hat in der Oeffentlichkeit Aufmerksamkeit, Kritik, Widerspruch und Zustimmung gefunden. Viele Menschen teilen mit uns die Einsicht, dass es so wie bisher in unserem Land nicht weitergehen darf, dass Alternativen moeglich sind. Das macht uns Mut: Bei den Bundestagswahlen im September 2002 will die Partei des Demokratischen Sozialismus drittstaerkste Partei in Deutschland werden. 

Die PDS ist eine offene, eine demokratisch-sozialistische Partei. Unsere eigene Geschichte lehrt uns, Pluralitaet und demokratische Mehrheitsfindung nicht als unliebsame Muehsal und politische Schwaechen zu sehen. Eine Partei, die sich besserwisserisch und im Besitz der einzig richtigen Lehre glaubt, wird von den gesellschaftlichen Veraenderungen ueberwaeltigt. 

Die Fraktion wird im Parlament und in den Wahlkreisen die Zusammenarbeit suchen: mit Gewerkschaften und Betriebsraeten, Arbeitsloseninitiativen und sozialen Verbaenden. Mit der Frauenbewegung. Mit der Friedensbewegung sowie mit Kritikerinnen und Kritikern der Globalisierung, antifaschistischen und antirassistischen Organisationen. Mit Buerger- und Menschenrechtsgruppen. Mit Sportvereinen. Mit Umwelt-, Verbraucher- und Mieterverbaenden. Mit den Verbaenden der Grundstuecksnutzer und Kleingaertner. Mit Elternvertreterinnen und Elternvertretern sowie mit Wissenschaftlerinnen und Wissen-schaftlern, die sich fuer eine demokratische Bildungsreform einsetzen. Mit den Zusammenschluessen von schwulen und lesbischen Menschen, von Menschen mit Behinderungen, von Seniorinnen und Senioren. Mit kirchlichen und religioesen Organisationen. Und: mit Jugend-, Schueler- und Studierendengruppen, denjenigen, welche die Zukunft unserer Gesellschaft repraesentieren. Ihr entschiedenes Eintreten fuer mehr soziale Gerechtigkeit, fuer das friedliche Zusammenleben in einer komplexen Gesellschaft und deren sozialen Zusammenhalt kann durch keine politische Partei und kein Wahlprogramm ersetzt werden. Deshalb sehen wir uns auch nicht als Stellvertreterin, sondern als Teil und zugleich Partnerin demokratischer, sozialer und politischer Bewegungen und Initiativen.

Mit dem Wahlprogramm legen wir das Fundament fuer die parlamentarische Arbeit unserer Fraktion. Es benennt politische Projekte, die in den naechsten vier Jahren verwirklicht werden koennen. Und es laedt dazu ein, gemeinsam weitere neue Projekte zu entwickeln und zu verwirklichen: gegen den Pakt der oekonomisch Maechtigen. Fuer die sozial Abhaengigen und Schwachen, fuer Frieden, fuer den Erhalt der Umwelt und fuer die Zukunftschancen der Jugend.

