Text ID:
de_pm_el_83_30002.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1983
-------------------------------------

Anders arbeiten, solidarisch leben

4. Eine oekologische Antwort auf die Wirtschaftskrise finden
Die bestehende Weltwirtschaftsordnung Ist die Ursache aller Krisen in der Welt. Jetzt aber sind wir in den Metropolen; von denen all das ausgeht - Nordamerika, Westeuropa, Japan - selbst von der Krise eingeholt. Das so hoch gelobte System der "freien Marktwirtschaft" verschlingt auch hier seine eigene Naturbasis, verarmt materiell und deprimiert vor allem psychisch die von Ihm abhaengigen Menschen. Entsprechend broeckelt die demokratische Fassade. Und wie ueberall, wo sich die Widersprueche zuspitzen, sind Frauen zuerst und am schwersten betroffen.

In den sowjetischen Systemen, die sich nie voellig dem Sog des materiell Ueberlegenen Westens entziehen konnten und hausgemachte Gebrechen hinzufuegen, sehen wir in keinem Punkt eine Alternative: Wir haben es letztlich mit einem einzigen Weltsystem hemmungsloser Machtkonkurrenz, sozialer Ungerechtigkeit und Naturzerstoerung zu tun.
Wir stellen uns der mit neuer Schaerfe, neuer Vielfalt aufgeworfenen sozialen Frage Im eigenen Lande: Massenarbeitslosigkeit, Sozialabbau, Verfall der politischen Kultur, Einschraenkung der Freiheitsrechte.
Aber wir vergessen nicht, dass die Wirtschaftskrise der reichen Laender eingebettet ist in die fundamentaleren Gefahren der Massenausrottung durch Kriege, Hunger und Krankheit und der alles Uebergreifenden oekologischen Krise, die die Quintessenz des weltweiten Industrialisierungsprozesses ist.

In dieser Situation werden alle bloss traditionellen Loesungsversuche - soweit sie ueberhaupt, auch nur kurzfristig greifen - im Endergebnis bewirken, dass wir noch weiter in die Richtung der drohenden Totalkatastrophe vordringen. Deshalb verfechten wir eine oekologische Antwort auf die Wirtschaftskrise. Soziale Gerechtigkeit muss In Zukunft unter den Bedingungen einer  schrumpfenden Oekonomie, insbesondere einer schrittweisen Verringerung der Naturbelastung hergestellt werden.
Es gibt in der Bundesrepublik nicht zuwenig industrielle Produktion, sondern zuviel: Zuviel Rohstoff- und Energieverbrauch; zuviel Schadstoffproduktion, zuviel materialfressende und abgasspuckende Autos, zuviel Plastik und Beton, ganz zu schweigen von der Ruestungs- und Atomwirtschaft. Statt neue Exportoffensiven zu starten und damit zum Teil unsere Arbeitslosigkeit in andere Linder zu exportieren, wollen wir bedarfsorientierte Arbeit In moeglichst dezentrale Wirtschafts- und Lebensraeumen.
Denn es gibt zuwenig selbstbestimmten, befriedigende Arbeit. Es gibt zahlreiche
Mangelbereiche, in denen zuwenig Arbeit verausgabt wird - z.B. alternative,
umweltfreundliche Energiesysteme, oeffentlicher Nahverkehr, menschenwuerdige Wohnungen, Aufbereitung und v~,riad~rver4verrdr.rrra von Abfaellen, giftfreie, gesunde Lebensmittel.

5. Arbeitslosigkeit als aufgezwungene Lebenssituation mit ihren psychischen und finanziellen Noeten wollen wir GRUNEN nicht hinnehmen. 
Dach die Forderung nach Arbeitsplaetzen um jeden preis ist auch nicht unsere Sache. Wir fragen, was (welche Produkte), wie (,,welche Verfahren), wo (Raumordnung), wofuer produziert wird und wer darueber bestimmt

Wir unterscheiden zwischen gesellschaftlich ? oekologisch sinnvoller und zerstoererischer Arbeit. Wir fordern den Abbau lebensfeindlicher Wirtschaftszweige, zuallererst der Atom- und Ruestungsindustrie, und den Ausbau von sozial nuetzlichen, zukunftsorientierten Arbeitsfeldern.
Die von allen etablierten Parteien verkuendete Politik, die tv1assenarbeitsiosigIceit durch Ankurbeln des Wirtschaft Wachstums zu ueberwinden ist illusionaer, irrefuehrend und in Ihrer Wirkung auf die Lebensbedingungen verheerend.
Haben nicht die Investitionen von gestern fuer die Arbeitslosigkeit von heute gesorgt? Ausserdem werden Infolge der Rationalisierung die Arbeitsbedingungen der noch Beschaeftigten verschlimmert: die Arbeitshetze nimmt ebenso zu wie die Monotonie, die Entwertung der Qualifikation und die gesundheitliche Belastung. Und die Verfuegung ueber den konkreten Arbeitsprozess nimmt ab, die schoepferische Faehigkeit wird ausgetrieben.

Wir unterstuetzen alle Bestrebungen, die in Richtung Selbstbestimmung der Beschaeftigten in Fabriken, Bueros, Kaufhaeusern aller wo auch immer zielen; und wir treten fuer die grosszuegige Foerderung aller selbstverwalteten Alternativprojekte ausserhalb dieses Sektors ein.

6. Fuer Gerechtigkeit und gegen Sozialabbau
Wir wuenschen die gleichmaessige Verteilung der gesellschaftlich notwendigen Arbeit auf alle Gesellschaftsmitglieder. Eine Voraussetzung dafuer sind drastische Arbeitszeitverkuerzungen. Als ersten Schritt fordern wir die 35-StundenWoche bei vollem Lohnausgleich fuer untere und mittlere Einkommen.

Die Senkung der Erwerbsarbeitszeit wird zugleich bessere Bedingungen fuer die Eigenarbeit in persoenlichen Lebenszusammenhaengen und fuer eine andere Aufteilung der notwendigen Erziehungs- und Hausarbeit zwischen Mann und Frau schaffen.,
Wir wenden uns gegen eine geschlechtsspezifische Arbeitsteilung, die den Frauen hauptsaechlich Arbeit in Haushalt und Familie sowie die schlechtbezahlten und niedrigqualifizierten Taetigkeiten im Erwerbsbereich zuweist:
Wir wenden uns entschieden gegen den Abbau von Sozialleistungen und oeffentlichen Dienstleistungen in eben der Situation, in der immer mehr Menschen auf sie abgewiesen sind. ' Gleichzeitig wollen wir weg von den zentralisierten, buerokratischen Sozialverwaltungen, hin zum Aufbau von selbstverwalteten, kommunalen sozialen Diensten.

Langfristig kann es nur soziale Sicherheit geben, wenn das staendige Anwachsen des Bedarfs an staatlich vermittelten sozialen Hilfen und Dienstleistungen aufhoert. Unsere Perspektive Ist auch nicht der Bau von immer mehr Krankenhaeusern, Suchtkliniken und Sanatorien, sondern die Ueberwindung der krankmachenden Konkurrenz- und Wachstumsgesellschaft, die den sogenannten Sozialstaat als Reparaturwerkstatt vielfaeltiger Leiden noetig hat.
Dennoch muessen heute kurzfristige Massnahmen ergriffen werden, um die draengendsten Probleme der betroffenen Menschen zu lindern und erreichte soziale Fortschritte zu bewahren.
Notwendig ist die Festsetzung menschenwuerdiger Mindestwerte fuer Arbeitseinkommen, Arbeitslosengeld, Sozialhoefe, Ausbildungsbeihilfe und Kindergeld. In diesem Zusammenhang werden wir uns fuer weitere Massnahmen einsetzen, die den Frauen gleiche Chancen sichern.

