Text-ID: de_pr_el_13_070027.txt

Press Release from Party: NPD

country      = de
partylabel   = npd
partytype    = all
date         = 18.09.13

NPD gewinnt vor dem Hessischen VGH gegen die Stadt Gießen  Auch in Wiesbaden wird jetzt plakatiert
---------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Generalsekretär Peter Marx mit der Sondernutzungserlaubnis in Wiesbaden
Die Häufigkeit, mit der die Städte in Hessen Recht beugen und brechen könnte fast Anlass sein, eine kriminelle Vereinigung zu vermuten. Nach dem unglaublichen Vorfall in Wiesbaden wurde nun der Stadt Gießen im Wege einstweiliger Anordnung untersagt, zu Lasten der NPD in den laufenden Bundestags- und Landtagswahlkampf einzugreifen.
Insbesondere darf die Stadt Gießen nicht länger ein Verbot der NPD fordern und wörtlich oder sinngemäß behaupten, verbreiten oder verbreiten lassen, die aktuelle Plakataktion der NPD in der Stadt Gießen zeige, dass die NPD sich nicht an die Gesetze halte und an einem fairen demokratischen Wettbewerb kein Interesse hätte.
Vielmehr zeigt die Stadt Gießen, dass sie offenbar nicht den geringsten Schimmer von Demokratie und Meinungsfreiheit hat. Zwischenzeitlich wurde auf Druck auch die Genehmigung zur Plakatierung in Wiesbaden erteilt. Es ist erschreckend, in welchem Umfang deutsche Städte die Demokratie und den Rechtsstaat zu umgehen versuchen und offenbar vorsätzlich ignorieren. All das hat nichts mit politischer Auseinandersetzung zu tun. Nicht die NPD, die sich diesem Vorwurf ständig ausgesetzt sieht, ist undemokratisch, sondern die Gegner stellen ihre Demokratiefeindlichkeit immer wieder unter Beweis.
Zu den Ereignissen in Hessen sagte der Bundespressesprecher Frank Franz heute:
Wir werden nicht müde und geben vor den Gerichten gerne weitere Lehrstunden. Der Kampf um das Recht trägt Früchte. Wir werden auch weiterhin jede unrechtmäßige Aktion gegen uns juristisch aus dem Weg räumen. Alle Hetze und Bemühungen, die NPD zu verhindern, sind gescheitert. Wir haben uns schlussendlich mit allen Rechtskämpfen durchgesetzt. Unsere Plakate hängen nun auch in Wiesbaden und Gießen. Unterdessen sollten sich die Bürgermeister entsprechender Städte fragen, ob sie zur Ausübung ihres Amtes die notwendige Befähigung mitbringen und wahrhaftig für die freiheitliche demokratische Grundordnung eintreten.
Frank Franz

