Text-ID: de_pr_el_13_060103.txt

Press Release from Party: SPD

country      = de
partylabel   = spd
partytype    = all
date         = 23.08.13

Konferenz Gute Arbeit und gerechte Löhne mit Peer Steinbrück und Klaus Wiesehügel
-----------------------------------------------------------------------------------

NA
Auf dem deutschen Arbeitsmarkt ist viel aus dem Lot geraten. Niedriglöhne, Leiharbeit, dubiose Werkverträge, Befristungen; das Normalarbeitsverhältnis gerät zunehmend unter Druck. Auslagerungen dienen der Umgehung von Tarifverträgen. Oft zählt nicht mehr die Qualität der Leistung im Wettbewerb, sondern die Konkurrenz um die schlechtesten Arbeitsbedingungen. Das betrifft viele Tätigkeiten im Dienstleistungsbereich, zunehmend aber auch den industriellen Sektor.
Peer Steinbrück wird im Rahmen der Konferenz Gute Arbeit und gerechte Löhne eine Rede zur Arbeitsmarktpolitik halten. Anschließend werden Peer Steinbrück, Klaus Wiesehügel und weitere Experten gemeinsam mit dem Publikum über konkrete Lösungen für arbeitsmarktpolitische Probleme diskutieren  über Anforderungen an die Politik, um die Prekarisierung der Arbeitswelt zu stoppen und die Weichen für neuen gesellschaftlichen Fortschritt und das Wachstum der Zukunft zu stellen.
Die Konferenz findet statt
am Freitag, dem 23. August 2013um 11:00 Uhr (Einlass ab 10:00 Uhr),Sheraton Offenbach Hotel, Büsing Palais, Saal: Jacques Offenbach,Berliner Straße 111, 63065 Offenbach.
Im Vorfeld wird es um 10:45 Uhr wird es ein Pressestatement von Peer Steinbrück, Klaus Wiesehügel und Armin Schild, Bezirksleiter des IG Metall Bezirks Frankfurt a. M., geben.
Weitere Informationen zu diesem Termin finden Sie unter: http://spd-link.de/stSX.
Bitte melden Sie sich für die Konferenz online an unter http://presseanmeldung.spd.de.
Für Fragen stehen wir Ihnen unter 030 25991-300 zur Verfügung.
Über Ihr Interesse freuen wir uns! 

