Text-ID: de_pr_el_13_051077.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 21.08.13

Sahra Wagenknecht: Griechenland-Märchen beenden
-----------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Die Märchenstunde ist vorbei. Die Öffentlichkeit 
möchte vor der Wahl die Rechnung für das Griechenland-Desaster von 
Merkel, Rösler, Steinbrück und Trittin sehen", kommentiert Sahra 
Wagenknecht die Debatte über ein drittes Griechenland-Paket. Die 
Erste Stellvertretende Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE und 
Spitzenkandidatin der LINKEN in Nordrhein-Westfalen weiter:

   "Die üblichen Gerüchte aus Brüssel über eine Verlängerung der 
Kreditlaufzeiten, eine Stundung der Zinsen oder eine Umwidmung von 
Mitteln aus dem EU-Haushalt mögen Zeit schinden. An der unbequemen 
Wahrheit ändern sie nichts: Die Rettungsmilliarden wurden verbrannt 
und Griechenland totgespart. Die bisherigen rund 210 Milliarden Euro 
für Griechenland flossen nahezu vollständig an den Finanzsektor. Die 
Empörung der rot-grünen Laienschauspieler - Altkanzler Schröder 
eingeschlossen - klingt hohl. Die vermeintlichen Oppositionsparteien 
SPD und Grüne haben der Bankenrettung in Griechenland jedes Mal 
zugestimmt und auch die verheerenden Kürzungspakte mitgetragen.

   Der Bundestag muss die Chaos-Tage beenden und in der Sondersitzung
im September über Griechenland debattieren. Denn immer noch versucht 
die Bundesregierung das wahre Ausmaß ihres Scheiterns zu verbergen. 
An einem echten Schuldenschnitt für Griechenland führt kein Weg 
vorbei. Die Alternativen sind klar: Entweder wird die griechische 
Oligarchie endlich über eine Vermögensabgabe zur Verantwortung 
gezogen, um Belastungen der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler 
abzuwenden, oder es gibt ein drittes Griechenland-Paket.

   DIE LINKE will den Schaden für die Steuerzahlerinnen und 
Steuerzahler begrenzen, indem die verbliebenen privaten Forderungen -
größtenteils von Banken und Hedgefonds - nicht mehr bedient werden. 
Die Kürzungsdiktate müssen beendet und Europas Millionäre über eine 
Vermögensabgabe in die Pflicht genommen werden. Investitionsprogramme
müssen durch zinsgünstige EZB-Kredite unterstützt werden, um 
Griechenland eine wirtschaftliche und soziale Perspektive zu 
ermöglichen. Damit werden weitere Bankenrettungsmilliarden 
hinfällig."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

