Text ID:
de_pm_el_72_10004.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 1972
-------------------------------------

Die Raumordnung muss zu einer Siedlungs- und infrastruktur fuehren, weiche die Entwicklungsmoeglichkeiten des einzelnen, in der Gesellschaft verbessert und eine wachstumsfaehige Volkswirtschaft sowie die Schaffung gleichwertiger Lebensverhaeltnisse in allen Teilen des Bundesgebietes ermoeglicht.
Aufgabe der Raumordnung muss es auch sein, Umweltbeeintraechtigungen auf laengere Sicht durch vorausschauende Raumplanung auf ein Mindestma6,zu beschraenken.

in den laendlichen Gebieten muessen genuegend g9werblichc Arbeitsplaetze Beschaffen werden. Eine ausreichende fahl zentraler Orte soll die Bewohner auf dem Lande mit jenen oeffentlichen Dienstleistungen versorgen, die die einzelne Gemeinde nicht bereitzustellen vermag. Mittelgrosse Staedte sollen zu regionalen Zentren ausgebaut werden.
Im Staedte- und Wohnungsbau muessen die Buerger ' , bei der Vorbereitung und Planung staedtebaulicher Massnahmen in Stadt und Land rechtzeitig mitwirken koennen. Zentrales Thema unserer Staedtebaupolitik wird die Jeugliederung der Stadtkerne sein; dabei muessen Siedlungseinheiten geschaffen werden, die bestmoeglich mit oeffentlichen und privaten Versorgungseinheiten ausgestattet sind.
im Zuge staedtebaulicher Massnahmen muessen Wohnung, Haus und Boden in verstaerktem Umfang zur Bildung von Eigentum fuer breite Schichten der Bevoelkerung verwendet werden.

Bei oeffentlicher Foerderung des Wohnungsbaus sind junge Ehepaare, kinderreiche Familien und alte h1eschen besonders zu beruecksichtigen. Personenbezogene Foerderung muss Vorrang haben. Damit koennen zugleich Mietverzerrungen und Fehlbelegungen vermieden werden.
Im Bodenrecht bekennen wir uns zum privaten Eigentum als der unverzichtbaren Grundlage Jeder Bodenordnung. Ebenso eindeutig bekennen wir uns zur besonderen Sozialbindung des Eigentums am Boden. Das bedeutet, dass das private und das oeffentliche Interesse gerecht gegeneinander abgewogen werden muessen. im Falle einer Enteignung, die nach dem Grundgesetz nur zum Wohle der Allgemeinheit erfolgen darf, Ist fuer die. Entschaedigung der Verkehrswert zur Zeit der Inanspruchnahme des Grundstuecks massgebend. Planungen und Neuordnungen in Stadt und Land muessen von Verzoegerungen und ungerechtfertigten Verteuerungen befreit werden. Im Kampf gegen die Bodenspekulation muessen realisierte Veraeusserungsgewinne steuerlich erfasst werden.

Unsere Politik des Friedens und der Aussoehnung, der guten Nachbarschaft und der gesicherten Freiheit wird unter dem Verfassungsgebot stehen, auf das wir durch Eid verpflichtet sind: .
Im Bewusstsein der Verantwortung vor Gott und den Menschen, von dem Willen beseelt, seine nationale und staatliche Einheit zu wahren und als gleichberechtigtes Glied in einem vereinten Europa dem Frieden der Welt zu dienen."
Wir haben Freunde und Verbuendete in der Welt gewonnen, zu denen wir staken und mit denen wir zusammenwirken. Unser Patz ist an der Seite derer, die Selbstbestimmung und Freihalt so wollen wie wir; die mit uns entschlossen sind, durch gemeinsame Anstrengungen Frieden und Freiheit zu sichern; die mit uns bereit sind, Not und Armut in der Welt zu ueberwinden.
Unser (Muehen um Ausgleich, Verstaendigung und Aussoehnung gilt allen Voelkern, vor allem auch den Voelkern Ost- und Mitteleuropas.

