Text-ID: de_pr_el_13_051092.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 12.08.13

Matthias W. Birkwald: Hüther verkennt Realität am Arbeitsmarkt
--------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Während Gewerkschaften, Sozialbverbände und DIE 
LINKE die Rücknahme der Rente erst ab 67 fordern, ignoriert das 
Institut der deutschen Wirtschaft (IW) beharrlich alle Debatten über 
Altersarmut und erhöht auf 70. Dabei ist vollkommen klar, dass die 
Beschäftigten in vielen Berufsgruppen nicht bis zum 67. Lebensjahr 
und erst recht nicht bis zum 70. Lebensjahr arbeiten können. In der 
Realität sind weniger als zehn Prozent der 64-jährigen in 
Vollzeitbeschäftigung, bei den Frauen sogar nur 5,9 Prozent", 
kommentiert Matthias W. Birkwald, rentenpolitischer Sprecher der 
Fraktion DIE LINKE, den Vorschlag von IW-Chef Michael Hüther, das 
Renteneintrittsalter auf 70 Jahre heraufzusetzen. Birkwald weiter:

   "Um die Forderung nach einer längeren Lebensarbeitszeit zu 
begründen, bemüht das IW wieder einmal die  steigende Lebenserwartung
und verschweigt dabei, wie differenziert die Zahlen sind. Schon im 
Jahr 2011 gab die Bundesregierung in ihrer Antwort auf unsere zweite 
Große Anfrage zur Rente erst ab 67 (BT-Drs. 17/7966) an, dass die 
Lebenszeit von Geringverdienerinnen und Geringverdienern sinkt. Viele
Menschen, die älter sind als 60, sind bereits Geringverdienende.

   Praktikabel und fair kann nur eine flexible Regelung für den 
Renteneintritt sein, wie DIE LINKE sie vorschlägt: Spätestens ab 65 
dürfen alle abschlagsfrei in Rente gehen. Wer 40 Jahre gearbeitet 
hat, soll schon ab 60 ohne Abschläge in den wohlverdienten Ruhestand 
gehen dürfen."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

