Text-ID: de_pr_el_13_021087.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 27.08.13

Pfeiffer: Positiver ifo-Geschäftsklimaindex -  Keine Wechselstimmung in der deutschen Wirtschaft
------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Am heutigen Dienstag gab das ifo-Institut in 
München bekannt, dass im August der Geschäftsklimaindex für die 
gewerbliche Wirtschaft Deutschlands zum vierten in Folge gestiegen 
ist. Hierzu erklärt der wirtschaftspolitische Sprecher der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Joachim Pfeiffer:

   "Für die wirtschaftliche Lage Deutschlands ist es ein sehr 
positives Zeichen, dass der Optimismus in den deutschen Unternehmen 
weiter zunimmt. Die Stimmung so gut ist wie seit langem nicht mehr. 
Dies wird durch den vierten Anstieg des ifo-Geschäftsklimaindexes in 
Folgeeindrucksvoll belegt.

   Die gute Wirtschaftslage führt dazu, dass die Arbeitslosigkeit 
weiter sinkt und die Sozialkassen ein sattes Plus erwirtschaften. 
Obendrein weist Deutschland mitten in der aktuellen Krise im ersten 
Halbjahr 2013 einen Haushaltsüberschuss von rund 8,5 Milliarden Euro 
aus.

   Diese Zahlen sprechen für sich. Sie belegen, dass die deutsche 
Wirtschaft international gut aufgestellt und wettbewerbsfähig ist und
dass der Wachstums- und Konsolidierungskurs der christlich-liberalen 
Koalition erfolgreich und gut für unser Land ist. Das positive 
Geschäftsklima lässt nicht mal in Grundzügen eine politische 
Wechselstimmung in der Wirtschaft erkennen.

   Ganz im Gegenteil: Dies kann als klares 'Weiter so!' seitens der 
Unternehmen in diesem Land verstanden werden. Nun Daher gilt es, auch
weiterhin für die notwendigen politischen Rahmenbedingungen zu 
sorgen, damit die Unternehmen hier im Lande investieren und 
Arbeitsplätze schaffen können. Dies ist beileibe kein Selbstläufer. 
Die mittelstandsfeindlichen Steuerpläne von SPD, Linken und Grünen 
wären Gift für die Konjunktur und ein gewaltiges 
Arbeitsplatzvernichtungsprogramm, ebenso wie die Pläne der Opposition
zur Umverteilung zu Ungunsten der Leistungsträger der Gesellschaft 
oder zur Aufhebung notwendiger Industrieentlastungen bei den 
Energiekosten.

   Für die Union steht fest: Eine solche Vernichtungspolitik von 
Arbeitsplätzen wird es mit uns ebenso wenig geben, wie die 
angekündigten Steuererhöhungsorgien, mit denen den Menschen ihr hart 
erarbeitetes Geld aus der Tasche gezogen werden soll!"



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

