Text ID:
de_pm_el_83_20002.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1983
-------------------------------------

II. Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik

Nur wenn es uns gelingt, die Beschaeftigungskrise zu ueberwinden, die oeffentlichen Finanzen in Ordnung zu bringen und das soziale System in seiner Substanz zu erhalten, werden wir unsere wirtschaftliche Leistungskraft sichern und fortentwickeln:
Die F.D.P. bleibt Garant der sozialen Marktwirtschaft. Fuer Liberale ist sie am besten geeignet, die oekonomischen Beduerfnisse des einzelnen und der Gesellschaft auf zugleich freiheitliche und humane Weise zu befriedigen. In ihr kommt der mittelstaendischen Wirtschaft, den Selbstaendigen in Handel, Handwerk, Gewerbe und Freien Berufen ein besonders hoher Rang zu.

Die soziale Marktwirtschaft steht in einer Bewaehrungsprobe. Sie wird ihre Ueberlegenheit auch beim Kampf um die Ueberwindung der Beschaeftigungskrise beweisen. Der Staat muss dazu beitragen, indem er eine verlaessliche und stetige Wirtschaftspolitik betreibt, die die Rahmenbedingungen fuer Investitionen verbessert und zu Innovationen anreizt.
Die Bundesrepublik Deutschland als exportorientiertes Land wird ihre wirtschaftlichen und gesellschaftspolitischen Probleme Garant der sozialen Marktwirtschaft nicht alleine loesen koennen. Die Loesung der Beschaeftigungskrise ist kein mit nationalen Mitteln allein erreichbares Ziel. Vielmehr mass die Bundesrepublik Deutschland in ihrem eigenen Interesse mit dazu beitragen, dass die wirtschafts- und finanzpolitischen Beziehungen auf der ganzen Welt zu mehr sozialer Gerechtigkeit und zur Vermehrung von Wohlstand und Wachstum fuehren.
Wir muessen durch eine nuechterne, praktische und mutige Politik wieder Zukunftsperspektiven deutlich machen.

Fuer die liberale Politik der naechsten Zeit gilt heute:

Konsolidierung der Haushalte
Private Investitionen
Vermoegenspolitik
1. Die Staatsverschuldung mass begrenzt werden. Die Entwicklungschancen der juengeren Generation duerfen nicht durch ein Obermass an Schulden nachhaltig belastet werden. Eine Konsolidierung der oeffentlichen Haushalte erfordert, dass die Ausgaben dauerhaft langsamer steigen als die Einnahmen. Nur so kann die Netto-Neuverschuldung zurueckgefuehrt werden; nur so kann gleichzeitig der Prozess der Zinssenkung auch durch die Haushaltspolitik unterstuetzt werden. Die Konsolidierung ist kein Selbstzweck. Der Ausgleich konjunkturbedingter Mindereinnahmen und Mehrausgaben mass in Abstimmung mit der gesamtwirtschaftlichen Lage erfolgen.
z. Die gesamtwirtschaftliche Investitionsquote ist zu niedrig. Vor allem private Investoren und Menschen, die sich beruflich selbstaendig machen wollen, muessen ermutigt werden. Eine Erhoehung der Rentabilitaet privater Investitionen mass durch eine Maessigung der Abgabenlast erreicht werden. Besondere Verantwortung haben die Tarifpartner.
3. Wenn es gelingen soll, den Anteil der Investitionen zu Lasten des Konsums zu vergroessern, so bedarf dies - auch um des sozialen Konsenses willen - der Ergaenzung durch eine gezielte Vermoegenspolitik. Die Arbeitnehmer muessen verstaerkt am Produktivvermoegen beteiligt werden. Durch Beteiligung einer wachsenden Zahl von Menschen am Zuwachs des Produktivkapitals wird einer Vermoegenskonzentration vorgebeugt. Wir fordern eine aktive Vermoegensbildungspolitik mit dem Ziel, die Beteiligungsmoeglichkeiten der Arbeitnehmer am Risikokapital ihres Unternehmens zu verbessern. Wir setzen uns fuer eine Tarif- und Steuerpolitik ein, die zu einer breiteren Vermoegensbildung im Betrieb fuehrt.
4. Die erforderliche Umschichtung von einer konsumtiven hin zu Sozialprodukt einer staerker investiven Verwendung des Sozialprodukts mass umschichten
auch fuer die oeffentlichen Haushalte gelten. Mit einer Verstaerkung der Investitionen und Investitionsanreize, z. B. fuer den Wohnungsbau, fuer eine rationelle Energienutzung, zugunsten des Umweltschutzes und zum Ausbau neuer Kommunikationstechniken, leistet der Staat zugleich einen Beitrag zu einem auch sozial und oekologisch verantwortbaren Wachstum. Oeffentliche Investitionen sind in jedem Fall kritisch mit Blick auf die Folgekosten zu ueberpruefen.
5. Fuer den Erfolg eines solchen Umschichtungsprozesses ist es Oeffentlichen Konsum erforderlich, die oeffentlichen Konsumausgaben einzuschraenken, einschraenken
Subventionen zu vermindern und die gegenwaertig unaufhaltsam scheinende Kostensteigerung bei Leistungsgesetzen zu bremsen. In diesem Zusammenhang muessen auch die Kosten des oeffentlichen Dienstes durch langfristig wirksame Strukturreformen begrenzt werden.
6. Auch die Steuerpolitik mass dazu beitragen, Investitionen und Leistung mass sich Arbeitsleistungen gegenueber Konsumausgaben attraktiver zu lohnen
machen und die Eigenkapitalbasis der Unternehmen zu verbessern.

Die F.D.P. wird in der naechsten Legislaturperiode - soweit es die Haushaltslage erlaubt - fuer folgende steuerlichen Verbesserungen eintreten:
-	Abbau ertragsunabhaengiger Steuern durch Erleichterungen bei der Vermoegensteuer und weitere Schritte zum Abbau der Gewerbesteuer bei gleichzeitigem Ausgleich fuer die Gemeinden unter Wahrung ihrer Finanzautonomie.
-	Senkung der Einkommensteuerlast durch eine umfassende Tarifreform mit Abflachung des steilen mittleren Progressionsbereichs. Mehrleistung mass attraktiv bleiben.
-	Einfuehrung eines Selbstaendigen-Vorwegabzugs fuer die Krankheitsvorsorge.
-	Ausdehnung der Moeglichkeiten zum steuerlichen Ausgleich von Verlusten durch Anhebung der Verlustgrenze fuer den Verlustruecktrag von 5 auf 10 Mio. DM und gleichzeitige Erweiterung der Frist fuer den Verlustvortrag von 5 auf 7 Jahren.

Mittelstand

Gegen Buerokratie

Landwirtschaft

7. Liberale Wirtschaftspolitik misst der Vielzahl von leistungsfaehigen kleinen und mittleren Unternehmen fuer die Bewaeltigung der Beschaeftigungsprobleme und des strukturellen Anpassungsbedarfs eine besondere Rolle zu.
Wir Liberalen wissen, eine Gesellschaft ist umso freiheitlicher, gerechter, sozialer und umso humaner, je vielfaeltiger sie ist, je unabhaengiger die Entscheidungszentren sind, je mehr Mittel- und Kleinbetriebe und je mehr selbstaendige Existenzen in Handwerk, Handel und in den Freien Berufen es gibt. Die Erhaltung und Foerderung mittelstaendischer Unternehmensstrukturen sichert die dezentrale Entscheidungsstruktur und die Flexibilitaet der Volkswirtschaft. Wettbewerb wird funktionsfaehig erhalten, wenn die Chancengleichheit der Unternehmen gewaehrleistet ist. Wettbewerb erfordert deshalb Begrenzung der Marktmacht von Unternehmen. Auf Initiative der F.D.P. wurden die Wettbewerbsgesetze entschieden verbessert. Sie sind, insbesondere im Interesse der kleinen und mittleren Unternehmen, noch konsequenter anzuwenden.
Existenzgruendungen sind verstaerkt zu foerdern.
Durch Verlagerung oeffentlicher Dienstleistungen auf private Unternehmen und die Freien Berufe koennen durch wirtschaftliche Betaetigung des Staates entstandene Wettbewerbsbeeintraechtigungen abgebaut und neue produktive Arbeitsplaetze geschaffen werden. Auch werden in Zukunft weitere Massnahmen zur Einschraenkung von Nebentaetigkeiten im oeffentlichen Dienst erforderlich sein.
Buerokratische Verfahren der Wirtschaftsfoerderung beguenstigen die Grossen zu Lasten der Kleinen. Deshalb sind diese Instrumente weiter zu entbuerokratisieren und gezielt fuer die kleinen und mittleren Unternehmen einzusetzen.

B. Landwirtschaft ist kein isolierter Wirtschaftszweig. Bei allen Massnahmen im Agrarbereich muss die Eigenverantwortlichkeit und freie Entscheidung der Landwirte und der Verbraucher gewaehrleistet werden. Leitbild bleibt der baeuerliche Familienbetrieb, dessen wirtschaftliche Grundlagen gesichert bleiben muessen.
Uebertriebenen Konzentrationstendenzen, vor allem im Veredelungsbereich, muss mit Massnahmen der Steuerpolitik, des Tierschutzes, des Umwelt- und Naturschutzes und gegebenenfalls durch Hoechstbestandsgrenzen entgegengewirkt werden. Zur Sicherung der baeuerlichen Familienbetriebe ist das Boden- und Pachtrecht zu novellieren.
Ziel der Markt- und Preispolitik in der Europaeischen Gemeinschaft muss die schrittweise Wiederherstellung des Marktgleichgewichts sein.
Die notwendigen staatlichen Sozialleistungen zugunsten der Landwirtschaft muessen an die Einkommenssituation der einzelnen landwirtschaftlichen Betriebe angepasst werden.
Alternative Formen der Landbewirtschaftung sollen im System der agrarpolitischen Foerderung auch in Zukunft gleiche Chancen behalten. Die Produktion nachwachsender Rohstoffe ist zu foerdern.

9. Die mittelfristigen Wachstumsaussichten sind begrenzt. Deshalb ist im Zusammenhang mit der unguenstigen demografischen Entwicklung mit einer hohen Arbeitslosigkeit zu rechnen, wenn es nicht gelingt, neue Loesungen fuer mehr Arbeitsplaetze zu schaffen. Hauptsaechliche Loesungsansaetze muessen neue arbeitsplatzschaffende Investitionen und der Erhalt der Wettbewerbsfaehigkeit sein. Hinzukommen muessen flankierende Massnahmen zur Verbesserung der individuellen Arbeitsmarktchancen. Eingliederungshemmnisse muessen beseitigt, eine Liberalisierung der Arbeitszeit muss in Angriff genommen werden.
Massnahmen der Arbeitszeitverkuerzung muessen freiwillig, ruecknehmbar und gesamtwirtschaftlich kostenneutral sein.
Wir vertrauen darauf, dass die Tarifpartner Wege zur Arbeitszeitverkuerzung vereinbaren koennen, die den Produktivitaetsfortschritt Zug um Zug auch fuer die Verkuerzung der Wochenarbeitszeit auszunutzen verstehen.
Insbesondere den verschiedenen Formen der Teilzeitarbeit, gerade im oeffentlichen Dienst, und einer Verkuerzung der Lebensarbeitszeit (flexible Altersgrenze, Kombination von Teilzeitarbeit und Teilzeitrente) kommt bei der Bekaempfung der Arbeitslosigkeit grosse Bedeutung zu. Dies liegt - mit Ausnahme der gesetzlichen Altersgrenzen - in der Verantwortung der Tarifpartner.
Liberalisierung der Arbeitszeit
Soziale Sicherheit
Transfers

10. Die Systeme der sozialen Sicherung muessen den dauerhaft veraenderten Rahmenbedingungen angepasst werden. Laengerfristig sind wirksame Strukturreformen erforderlich, wenn staendig neue gesetzgeberische Eingriffe vermieden werden sollen. Es geht nicht um einen Abbau der sozialen Sicherheit, sondern um einen Umbau des Systems, der es auch in Zukunft finanzierbar erhaelt. Gleichzeitig wird angestrebt, unmittelbare Eigenleistung und Solidarleistung in ein angemessenes Verhaeltnis zueinander zu setzen. Noetig ist eine Reform des Systems, die Abhaengigkeiten abbaut und mehr Freiheit durch individuelle Entscheidungs- und Verhaltensalternativen schafft. Deshalb darf die bevorstehende Reform der Alterssicherungssysteme nicht ein blosses Kuerzen von Leistungen bedeuten. Vielmehr ist es notwendig, die liberalen Gedanken zur Alterssicherung, die - wie im Mischnick-Plan von 1961 und in den Thesen der F.D.P. zur Alterssicherung von 1979 - eine Kombination von Solidargemeinschaft und Selbstverantwortung vorsehen, in den politischen Entscheidungsprozess einzubringen
-	sind im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung die Elemente des Wettbewerbs, der Selbstbeteiligung, der Wahlfreiheit und der Kostentransparenz zu verstaerken
-	soll das System der Lohnfortzahlung fuer Arbeitnehmer von der arbeitsrechtlichen zur versicherungsrechtlichen Loesung hin veraendert werden
-	soll der Begriff der Teilarbeitsfaehigkeit in die Reichsversicherungsordnung (RVO) und in das Rehabilitations-Angleichungsgesetz eingefuehrt werden.

Es muessen Massnahmen getroffen werden, um den Einfloss des Staates im System der sozialen Sicherung zurueckzudraengen, insbesondere mass der Staat davon abkommen, jedes und altes zu planen und flaechendeckend festlegen zu wollen. Gleichzeitig hat eine Neuorientierung der Planungs- und Finanzierungsfrage zu erfolgen.

Il. Durch nicht aufeinander abgestimmte Einkommens- und Berechtigungsgrenzen bei den einzelnen staatlichen Leistungen entstehen haeufig Ungerechtigkeiten. Diese sind weiter abzubauen. Die Verteilungswirkungen des Systems staatlicher Transferzahlungen und der Steuern muessen zusammen gesehen werden.
Transferleistungen sind soweit wie moeglich von den Finanzaemtern zu verwalten und gegen faellige Steuern zu verrechnen. Uebersteigen die Transferleistungen die Steuerschuld, sind sie insoweit auszuzahlen. Dadurch koennen Leistungen besser aufeinander abgestimmt, Verwaltungsarbeit eingespart und die Nachweisschwierigkeiten vermindert werden.

12. Wohnungsversorgung und Miethoehe werden besonders in Wohnungsbau Ballungsgebieten und Grossstaedten auch zukuenftig eine grosse politische Bedeutung besitzen. Die Liberalen wollen auch in diesem Wirtschaftszweig durch Eigenverantwortung und soziale Absicherung einen allmaehlichen und schrittweisen Uebergang zur sozialen Marktwirtschaft erreichen. Dabei sind auch in bisher unterversorgten Teilmaerkten Angebot und Nachfrage in Einklang zu bringen.
Grundsaetzlich bleibt jeder Buerger fuer seine Wohnungsversorgung selbst verantwortlich und mass dafuer einen marktgerechten Preis entrichten. Durch eine verbesserte Wohnungssozialpolitik (Wohngeld gleich Subjektfoerderung) soll erreicht werden, dass die Kosten einer angemessenen Wohnung die zumutbare Belastung des Haushaltseinkommens nicht ueberschreiten.

13. Die Konsolidierungsmassnahmen erfordern Beitraege von allen Buergern. Dabei streben wir soziale Ausgewogenheit an. Es Sozial darf jedoch nicht uebersehen werden: Eine hohe Arbeitslosigkeit ausgewogene bedeutet die schlimmste soziale Unausgewogenheit.

14. Weit Arbeitslosigkeit nicht als selbstverschuldetes oder gar gewolltes Unglueck behandelt werden kann, mass es in einer sozialen Gesellschaft Solidaritaet geben zwischen denjenigen, die einen Arbeitsplatz haben und denjenigen, die einen suchen. Die Tarifparteien tragen eine hohe Verantwortung. Fuer moeglich halten wir - entsprechend den Vorschlaegen der Evangelischen Kirche - ein verstaerktes Angebot von Formen der Arbeitsplatzteilung (Job-Sharing), eine regional und sektoral differenzierende Tarifpolitik und Lohnverzicht zugunsten Betriebs- und unternehmensinterner Massnahmen, die zu mehr Ausbildung oder Beschaeftigung fuehren.
Die F.D.P. sieht im Abbau der Jugendarbeitslosigkeit eines ihrer Jugendarbeitslosigkeit vordringlichsten politischen Ziele. Die Gesellschaft droht Schaden zu nehmen, wenn junge Menschen dadurch enttaeuscht werden, dass sie dauerhaft keinen Arbeitsplatz finden. Um den Solidaritaet mit den Arbeitslosen Jugendlichen aus den geburtenstaerkeren Jahrgaengen den gewuenschten Start ins Berufsleben zu ermoeglichen, appelliert die F.D.I'. an alle privaten und oeffentlichen Arbeitgeber, auch in Zukunft die Zahl der Ausbildungsplaetze weiter zu erhoehen.
Soweit Kleinbetriebe in Folge der allgemein fortschreitenden Spezialisierung auf sich allein gestellt eine vollstaendige Ausbildung nicht mehr anbieten koennen, soll das Modell eines oertlichen Ausbildungsverbundes zwischen mehreren Betrieben im dualen System gefoerdert werden.
Die Berufsaussichten von Jugendlichen steigen insbesondere auch durch eine Verbesserung der beruflichen Ausbildung in Schule und Betrieb. Notwendige Schritte hierzu sind:
-	die stufenweise Einfuehrung eines 10. Pflichtschuljahres mit berufsorientierenden und praktischen Lehrinhalten;
-	gezielte Bildungshilfen, um die berufliche Eingliederung arbeitsloser Jugendlicher und junger Auslaender zu erleichtern.

Abzubauen sind ausbildungshemmende Vorschriften im Jugend- und Frauenarbeitsschutz sowie im Schwerbehindertenrecht (indem zum Beispiel die Zahl der Auszubildenden bei der Berechnung der Pflichtplaetze fuer Schwerbehinderte ausgeklammert wird). Aber auch die arbeitsrechtlichen und gesellschaftlichen Hemmnisse fuer die Ausbildung von Maedchen in technischgewerblichen gerufen muessen beseitigt werden.
Mitbestimmung

15. Weil Mitbestimmung nach liberaler Auffassung ein Weg zur Verminderung von Abhaengigkeiten in der Industriegesellschaft ist, hat sie auch im Prozess des Strukturwandels eine unverzichtbare Funktion. Ein weiterer Ausbau der Mitbestimmung als Recht des einzelnen und nicht als Ausbau der Macht von Organisationen ist erforderlich. Folgende Ergaenzungen der jetzigen Mitbestimmungsregelungen sind notwendig:
-	die Ausweitung der Individualrechte des Arbeitnehmers in der Betriebsverfassung bei der Durchsetzung berechtigter Interessen und im Persoenlichkeitsschutz;
-	die Entwicklung einer neuen Mitbestimmungsebene: die Mitbestimmung am Arbeitsplatz durch Bildung von Arbeitsgruppen mit Mitbestimmungskompetenzen und Mitwirkungsrechten sowie die gesetzliche Absicherung der Sprecherausschuesse von Leitenden Angestellten;
-	die Sicherung von Minderheitsrechten in der Betriebsratsarbeit und bei Wahlen;
-	die Erweiterung der betrieblichen Mitbestimmung in Betrieben, die einen Wirtschaftsausschuss bilden, auf die Einfuehrung neuer Arbeitsmethoden und Fertigungsverfahren -,
-	die weitere Demokratisierung beim Wahlverfahren der Montanmitbestimmung; sie kann nur im Rahmen der geltenden Anwendungsvoraussetzungen beibehalten werden.

16. Verkehrspolitik beruehrt die Lebenssphaere jedes einzelnen Verkehr und Buergers unmittelbar. Deshalb ist liberale Verkehrspolitik dem Einwelt
Gemeinwohl verpflichtet und nicht interessengebunden. Sie gewaehrleistet grundsaetzlich die freie Wahl aller Verkehrsmittel. Der Ausbau der Verkehrswege hat in der Bundesrepublik einen hohen Stand erreicht. Jetzt geht es vor allem darum, diese weltweit beispielhafte Infrastruktur zu erhalten und qualitativ weiterzuentwickeln. Wobei der Buerger einen Anspruch darauf hat, vor Entscheidungen ueber Verkehrswege von Anfang an umfassend -auch ueber Alternativen - informiert zu werden und seine Anregungen gehoert werden. Die F.D.P. will den oeffentlichen Verkehr verbessern.
Ein bedarfsgerechtes und kostenguenstiges Verkehrsangebot, insbesondere im laendlichen Raum ist dringend geboten.
Wir lehnen dirigistische Verkehrsmassnahmen jedoch nach wie vor ab, wir fordern Strassenbau nach Mass. Deshalb steht die Qualitaetsverbesserung des vorhandenen Strassennetzes eindeutig im Vordergrund.
Das bedeutet vor allem:
-	die Verkehrssicherheit zu erhoehen
	(in reinen Wohngebieten 30 km/h),
-	mehr Ortsumgehungen und Radwege zu bauen und
-	hoehengleiche Bahnuebergaenge zu beseitigen.

Die F.D.P. wird die sich daraus ergebenden Chancen fuer eine bessere Umwelt in Bund, Laendern und Gemeinden voll nutzen.
 
AFN

