Text-ID: de_pr_el_13_051081.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 19.08.13

Jan Korte: Geheimdienstüberwachung immer maßloser
-------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Die stundenlange Vernehmung des Lebensgefährten 
von Glenn Greenwald, der die Enthüllungen von Edward Snowden 
öffentlich gemacht hat, durch den britischen Geheimdienst ist ein 
Alarmsignal für Bürgerrechte und Datenschutz. Ein derartiges Vorgehen
ist nicht hinnehmbar. Bundesinnenminister Friedrich muss seinem 
britischen Amtskollegen umgehend die Missbilligung der 
Bundesregierung übermitteln", fordert Jan Korte, Mitglied im Vorstand
der Fraktion DIE LINKE und im Innenausschuss des Bundestages. Korte 
weiter:

   "Zugleich wird damit noch einmal deutlich, dass die Affäre noch 
lange nicht vorbei ist - allen gegenteiligen Beteuerungen der 
Kanzlerin und ihre Geheimdienstkoordinators zum Trotz. Wenn 
Geheimdienste zu solchen Maßnahmen greifen, um weitere 
Veröffentlichungen zu unterbinden, kann man sich an fünf Fingern 
abzählen, in welchem Ausmaß Parlament und  Öffentlichkeit über die 
Kommunikationsüberwachung belogen werden. Die Bundesregierung wird 
ihrer Verantwortung für den Schutz des Grundrechts auf 
informationelle Selbstbestimmung in keiner Weise gerecht, wenn sie 
versucht, die flächendeckende Überwachung klein zu reden. Inzwischen 
mehren sich die Stimmen, die auch die millionenfache Übermittlung von
Daten aus der BND-Auslandsaufklärung an die NSA für grundgesetzwidrig
halten.

   Bis heute hat die Regierung keine einzige Frage in Sachen 
Geheimdienstkooperation bzw. Totalüberwachung der Bevölkerung seriös 
aufgeklärt. Bis heute wurde kein Abkommen, keine 
Kooperationsvereinbarung zum Umfang und Charakter der 
Geheimdienstaktivitäten offengelegt, geschweige denn gekündigt. 
Stattdessen wird mit wertlosen 'No-Spy-Abkommen' gewedelt und 
Aktivitäten werden vorgetäuscht, die keinem Geheimdienst weh tun 
werden.

   Es muss daher davon ausgegangen werden, dass nach wie vor 
tagtäglich mit Hilfe von PRISM und Tempora sämtliche Kommunikation 
deutscher Bürger, die über britische Internetknotenpunkte, 
transatlantische Datenverbindungen und US-amerikanische Server läuft,
angezapft, gespeichert und ausgewertet wird. Niemand weiß, was die 
NSA in ihren deutschen Spionagestützpunkten treibt. DIE LINKE fordert
die sofortige Offenlegung aller Ausspähvereinbarungen und die 
Beendigung dieser internationalen Zusammenarbeit der Geheimdienste, 
die weltweit die Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger massenhaft 
verletzen. Außerdem müssen gegen in Deutschland und Europa tätige 
Unternehmen, die mit Geheimdiensten von Drittstaaten, also auch den 
USA, kooperieren und sich an der Überwachung der Bevölkerung 
beteiligen, drastische Strafen verhängt werden. So könnte die 
millionenfache Grundrechtsverletzung zumindest eingeschränkt werden."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

