Text-ID: de_pr_el_13_021049.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 09.09.13

Rupprecht: Deutsche Wirtschaft dank Hightech-Strategie innovativer denn je
--------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Der Stifterverband hat am Wochenende aktuelle 
Zahlen zu den Forschungsausgaben der Wirtschaft veröffentlicht. 
Danach sind die weltweiten Forschungsausgaben der deutschen 
Wirtschaft 2012 um 8,4 Prozent oder gut vier Milliarden Euro 
gegenüber dem Vorjahr gewachsen. Hierzu erklärt der 
forschungspolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen 
Bundestag, Albert Rupprecht:

   "Deutschland gehört wieder zu den innovativsten Ländern der Welt. 
Das ist auch der Erfolg unserer Politik. Mit unserer 
Hightech-Strategie und einem Plus von 13 Milliarden Euro für Bildung 
und Forschung haben wir in den letzten vier Jahren konsequent für 
innovationsfreundliche Rahmenbedingungen gesorgt. Innovationskraft 
ist die beste Garantie für Arbeitsplätze und Wohlstand.

   Das Weltwirtschaftsforum hat Deutschland gerade bescheinigt, im 
Ranking der wettbewerbsfähigsten Standorte der Welt auf Platz vier zu
liegen. Zwei Plätze haben wir alleine im letzten Jahr gut gemacht. 
Deshalb wollen wir auch in Zukunft mit der Hightech-Strategie, mit 
weiter wachsenden Ausgaben für Forschung und Entwicklung sowie mit 
klugen Anreizen wie eine steuerliche Förderung von Forschung und 
Entwicklung unseren Beitrag für die Innovationskraft der deutschen 
Wirtschaft leisten. Keinesfalls wollen wir diese Innovationskraft 
durch Steuererhöhungen ausbremsen."

   Hintergrund:

   Im Global Competitiveness Index 2013-2014 des 
Weltwirtschaftsforums liegt Deutschland auf Platz vier hinter der 
Schweiz, Singapur und Finnland, aber bereits vor den USA (Platz sechs
im Vorjahr).

   Der Stifterverband ermittelt jährlich die Ausgaben der Unternehmen
in Deutschland für Forschung und Entwicklung sowohl weltweit (am 
Wochenende vorgestellt) als auch in Deutschland (diese Zahlen werden 
im Dezember 2013 vorgelegt).



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

