Text ID:
de_pm_el_94_30023.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

IV. Die ersatzlose Streichung des   218 ist unser politisches Ziel

Die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts und die weiteren Schritte zur Reform des    218 sind Ausdruck der strukturellen Gewalt gegen Frauen. Frauen wird das Selbstbestimmungsrecht und die Faehigkeit, verantwortungsbewusst fuer sich und ein Kind zu entscheiden, aberkannt. Frauen im Westen wird nach 20jaehrigem Kampf gegen den   218 das Recht auf Selbstbestimmung und Menschenwuerde abgesprochen.  Frauen in den neuen Bundeslaendern wird ein Recht genommen, das sie seit 20 Jahren selbstverstaendlich wahrgenommen haben. Zwangsberatung mit Kriminalisierungstendenzen ist nicht akzeptabel. Mit der Unterscheidung in den rechtswidrigen,  aber straffreien  Abbruch mit Verlust der Krankenkassenfinanzierung mit dem sich daraus ergebenden Gang zum Sozialamt und dem rechtmaessigen Abbruch bei eugenischer Indikationsstellung mit daraus folgender Krankenkassenfinanzierung enthaelt das Karlsruher Urteil zum   218 in seiner Logik eindeutig die vorgeburtliche Euthanasie. Dies lehnen wir mit aller Bestinmmheit ab. 
Im Sinn des Verfassungsanspruchs nach Schutz und Achtung der Menschenwuerde der Frau, ihrem Recht auf koerperliche Unversehrtheit und der Schutz ihrer Persoenlichkeitsrechte ist es unser erklaertes politisches Ziel, den Paragraphen 218 ersatzlos zu streichen und die Finanzierung als Krankenkassenleistung sicherzustellen.
Vor dem Hintergrund des Bundesverfassungsgerichtsurteils zum   218 ist die Realitaet z.Z. jedoch eine andere. Es werden Gesetzentwuerfe eingebracht, die das BVG-Urteil interpretieren und ausgestalten. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN wird jeden Gesetzentwurf dahingehend ueberpruefen, ob die von BVG gesetzten Bedingungen weit und parteilich fuer Frauen ausgelegt werden.

Der beste Weg, ungewollte Schwangerschaften zu verhindern, ist und bleibt die Verhuetung. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN fordert neben einer vorurteilsfreien Sexualerziehung an den Schulen die kostenlose Abgabe von Verhuetungsmitteln (nicht nur der Pille) zumindest an Jugendliche bis zum 21. Lebensjahr.
Dem Bestreben, die Gebaerfaehigkeit von Frauen zu kontrollieren, entsprechen auch alle Versuche der Gen- und Reproduktionstechnologie, lebende Organismen manipulierbar zu machen. Schreckliche Beispiele dafuer sind die Experimente an der toten Frau in Erlangen, die dauerhafte Konservierung befruchteter menschlicher Eizellen und das Klonen menschlicher Embryonen in den USA. Auch hier wird Leben mit zweierlei Mass gemessen und die Wuerde des Menschen wird makaber in Frage gestellt.
Der manipulative Eingriff, um Leben beherrschbar zu machen und zu patentieren, ist mit dem Recht auf Leben in Wuerde und Unversehrtheit unvereinbar. 

