Text-ID: de_pr_el_13_021095.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 23.08.13

Fuchs: Gute Entwicklung der verfügbaren Einkommen in Deutschland stärkt Wirtschaft und Haushalte
------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Das Statistische Bundesamt hat heute mitgeteilt, 
dass der Staat im 1. Halbjahr 2013 einen Finanzierungsüberschuss von 
8,5 Milliarden Euro erzielt hat. Hierzu äußert sich der 
stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Michael 
Fuchs:

   Die in den letzten drei Jahren spürbar gestiegenen verfügbaren 
Einkommen, das gesunde Verbrauchervertrauen in Deutschland sowie die 
Leistungsfähigkeit unserer Unternehmen stärken Wirtschaft und 
Haushalte in Deutschland. Deutschland leistet damit zugleich einen 
wichtigen Beitrag zu einer dynamischeren Wirtschaftsentwicklung in 
ganz Europa.

   Das allein im 2. Quartal 2013 um 0,7 Prozent gestiegene 
Bruttoinlandsprodukt schlägt sich derzeit auch in einer 
ausgezeichneten Entwicklung der öffentlichen Haushalte in Deutschland
nieder.

   Dies ist nicht zuletzt der Erfolg einer klugen Wirtschafts-, 
Finanz- und Haushaltspolitik der Koalition.

   Das Ergebnis: Verfügbare Einkommen und Konsum steigen. Dies 
wiederum fördert die private Investitionsbereitschaft, Beschäftigung 
und Wachstum.

   Zugleich werden die sozialen Sicherungssysteme gestärkt. 
Beitragssätze wurden stabilisiert und teilweise zurückgefahren. 
Diesen erfolgreichen wirtschafts- und finanzpolitischen Kurs wollen 
wir in den kommenden vier Jahren mit dieser Koalition fortsetzen.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

