Text-ID: de_pr_el_13_051110.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 31.07.13

Sabine Zimmermann: Prekarisierung des Arbeitsmarktes stoppen
------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Der Arbeitsmarkt dümpelt vor sich hin: Im Juli 
waren 38.000 Menschen mehr arbeitslos als vor einem Jahr und die Zahl
der Langzeitarbeitslosen hat sich im Vergleich zum Vorjahr ebenfalls 
erhöht. Doch die Bundesregierung hält an ihrer Untätigkeit fest, 
anstatt endlich Maßnahmen für mehr Beschäftigung zu ergreifen", 
erklärt Sabine Zimmermann zum Arbeitsmarktbericht der Bundesagentur 
für Arbeit für den Monat Juli. Die arbeitsmarktpolitische Sprecherin 
der Fraktion DIE LINKE. weiter:

   "Wie Blei lasten die deutschen Spardiktate auf der europäischen 
Wirtschaft und drücken insbesondere die Krisenländer immer tiefer in 
die Rezession. Das bekommt auch die exportorientierte deutsche 
Wirtschaft zu spüren. Die Bundesregierung muss endlich ihre 
krisenverschärfende Politik aufgeben und sich für 
Investitionsprogramme einsetzen, um den Arbeitsmarkt zu beleben. 
Zudem müssen die in den vergangenen Jahren drastisch 
zusammengestrichenen Arbeitsmarktmittel zur Förderung Erwerbsloser 
umgehend wieder aufgestockt werden, um diesen Menschen wieder eine 
Perspektive auf dem Arbeitsmarkt zu eröffnen.

   Vor allem aber muss der Prekarisierung des Arbeitsmarktes Einhalt 
geboten werden. Deutschland ist in Europa der Motor der 
Niedriglohnbeschäftigung, wie wissenschaftliche Studien zeigen. 1,2 
Millionen abhängig Beschäftigte können vom Lohn ihrer Arbeit nicht 
leben und beziehen ergänzende Hartz IV-Leistungen. Über 2,6 Millionen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gehen mittlerweile einem Zweitjob 
nach. Die Niedriglohnpolitik der Bundesregierung muss endlich 
gestoppt werden. Statt Lohndumping, Leiharbeit und Minijobs brauchen 
wir gute Arbeit in Vollzeit, von der man leben kann. DIE LINKE 
fordert deshalb die schnellstmögliche Einführung eines 
flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohns in Höhe von zehn Euro pro 
Stunde, die Abschaffung der systematischen Niedriglohnbeschäftigung 
in Form der Leiharbeit und die Gleichstellung von Minijobs mit 
regulärer Beschäftigung."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

