Text-ID: de_pr_el_13_021121.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 08.08.13

Dött: Prognosen für die Steigerung der EEG-Umlage machen Handlungsdruck deutlich - Grüne sind scheinheilig
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Derzeit wird die für das nächste Jahr zu erwartende
Steigerung der Strompreise durch den Ausbau der Erneuerbaren Energien
diskutiert. Hierzu erklärt die umweltpolitische Sprecherin der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Marie-Luise Dött:

   "Auch wir erwarten für das nächste Jahr einen moderaten Anstieg 
der EEG-Umlage. Nach uns vorliegenden Berechnungen wird die Umlage 
voraussichtlich bei ca. 6,2 ct/kWh liegen. Das macht den 
Handlungsdruck zur Umgestaltung der Förderung der Erneuerbaren 
Energien erneut deutlich.

   Wir werden nach der Bundestagswahl die Neuausrichtung der 
Förderung der Erneuerbaren Energien schnell in Angriff nehmen. 
Kostensenkung, Synchronisation des Ausbaus der Erneuerbaren Energien 
mit dem Netzausbau, mehr Verantwortung der Produzenten von 
Erneuerbarem Strom für die Vermarktung und die Überprüfung der 
Regelungen für die Unternehmen sind dabei unsere Eckpunkte. Damit 
sichern wir den schnellen und für die Bürger bezahlbaren Ausbau der 
Erneuerbaren Energien.

   Bündnis 90/Die Grünen schwingen sich jetzt im Wahlkampf einmal 
mehr zum Ideengeber für eine Strompreissenkung auf. In der 
Wirklichkeit waren sie es, gemeinsam mit der SPD, die aus 
wahltaktischen Gründen alle Maßnahmen, die Bundesumweltminister 
Altmaier mit seiner Strompreisbremse vorgeschlagen hatte, blockiert 
haben. Sie haben in den Gesprächen zur Strompreisbremse nicht einen 
konstruktiven Vorschlag gemacht.

   Und jetzt kommen sie mit Ideen aus ihrer energiepolitischen 
"Mottenkiste". Konventionelle Energieträger, die für die 
Netzstabilität und die Versorgungssicherheit dringend gebraucht 
werden, sollen teuer gemacht werden. Das ist Ideologie pur, statt 
vernünftiger Energiepolitik. Die Bürger würden keineswegs entlastet, 
dafür würde der Wirtschaftsstandort zusätzlich belastet und 
Arbeitsplätze massiv gefährdet.

   Die Grünen sollten sich lieber mit der Neugestaltung der Förderung
der Erneuerbaren Energien befassen, statt untaugliche Vorschläge in 
die Welt zu setzen. Gerade die unter Rot-Grün beschlossenen viel zu 
hohen Fördersätze für die Erneuerbaren Energien belasten heute die 
Stromrechnungen der Bürger. Das ist die Wahrheit."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

