Text-ID: de_pr_el_13_051040.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 11.09.13

Wolfgang Gehrcke: Chance der Diplomatie nutzen, um Blutvergießen in Syrien zu beenden
-------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "DIE LINKE sieht sich in ihren Forderungen 
bestätigt: Als einzige Bundestagspartei hat sie frühzeitig Vorschläge
zur internationalen Kontrolle und Vernichtung der syrischen 
Chemiewaffenbestände unterbreitet sowie immer wieder angemahnt, auch 
mit Russland und China konstruktiv zusammen zu arbeiten. Jetzt muss 
die Chance der Diplomatie genutzt werden, den Konflikt insgesamt 
politisch zu lösen und das Blutvergießen in Syrien zu beenden. Dazu 
gehören auch Verhandlungen mit den relevanten Konfliktparteien, mit 
Assad wie mit den Rebellen", so Wolfgang Gehrcke, Mitglied im 
Vorstand der Fraktion DIE LINKE, zur aktuellen Entwicklung im 
Syrien-Konflikt. "Weltweite Aktionen der Friedensbewegung und vor 
allem die umfassende Antikriegsstimmung in den Bevölkerungen fast 
aller Staaten haben die Chance für eine Wende im Syrienkonflikt 
herbeigeführt. Das Setzen auf militärische Lösungen hat damit 
erstmals seit langem einen Dämpfer bekommen." Gehrcke weiter:

   "Die Vereinbarungen zwischen dem russischen Außenminister Lawrow 
und US-Außenminister Kerry könnten zu einer Wende im Syrienkrieg 
führen. Dazu muss die Bundesregierung unterstützend tätig werden und 
in der Europäischen Union sowie in bilateralen Vereinbarungen darauf 
hinwirken, dass ein Militärschlag gegen Syrien ausgeschlossen wird, 
wenn eine internationale Kontrollvereinbarung über syrische 
Chemiewaffen zustande kommt. Androhungen militärischer Gewalt, wie 
sie die französische Sicherheitsratsinitiative enthält, sind in 
dieser Situation kontraproduktiv und müssen durch ein gemeinsames 
Agieren der EU abgewiesen werden.

   Auch Syrien muss seinen Beitrag leisten, indem es dem 
Chemiewaffenübereinkommen beitritt und seine Lagerbestände chemischer
Kampfstoffe unverzüglich deklariert. Deutschland kann hier seine 
Erfahrungen bei der Vernichtung chemischer Kampfstoffe einbringen. 
Die Vereinbarung zu den Chemiewaffen muss mit einer Initiative für 
einen Waffenstillstand unmittelbar einhergehen. Die Bundesregierung 
muss jetzt entsprechende Verhandlungen wirksam unterstützen.

   Gleichzeitig muss die Europäische Union Sanktionen gegen Syrien, 
die den zivilen Bereich betreffen, aufheben und stattdessen das 
Waffenembargo wieder umfassend in Kraft setzen, so dass beide Seiten 
keinerlei Kriegsmaterial mehr erhalten. Humanitäre Hilfe ist 
unabhängig der politischen Richtung im ganzen Land zu leisten, 
einschließlich der kurdischen Gebiete in Syrien."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

