Text-ID: de_pr_el_13_090007.txt

Press Release from Party: AfD

country      = de
partylabel   = alternativefürdeutschland
partytype    = all
date         = 30.08.13

Jubel auf dem Münchner Marienplatz: Bernd Lucke spricht in der bayerischen Landeshauptstadt
-------------------------------------------------------------------------------------------

NA
München  Rund 1.300 Menschen empfingen Bernd Lucke, Sprecher der Alternative für Deutschland, heute Nachmittag bei Sonnenschein und weiß-blauem Himmel auf dem Münchner Marienplatz. Lucke machte während seiner Rede deutlich, dass es Alternativen zur derzeitigen Politik gäbe und beschränkte sich nicht alleine auf die Eurorettungspolitik. Mit der Bundesregierung ging er dabei hart ins Gericht: Die Bundesregierung bemüht sich verzweifelt, die Wahrheit über das Eurodesaster und vor allem dessen Kosten bis zum Wahlabend zu verheimlichen. Dies aber werden wir verhindern. Auch das Fehlen einer echten Opposition kritisierte er scharf.
Dabei traf er den Nerv des Publikums, welches seinen Ausführungen begeistert folgte. Der AfD-Sprecher wies klar darauf hin, dass der Euro den Wohlstand in ganz Europa bedrohe. Griechenland und weitere Krisenländer wie Portugal würden sich innerhalb des Euroraums wirtschaftlich nie erholen können, während den Steuerzahlern in den übrigen europäischen Ländern immer höhere Kosten für die Rettungspakete aufgebürdet werden. Darüber hinaus belaste die von der EZB verfolgte Niedrigzinspolitik insbesondere die Mittelschicht. Besondere Zustimmung erntete er mit seinen Aussagen zum Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG): Wir benötigen eine grundlegende Reform des EEG. Es ist zutiefst unsozial, die Subventionen für Sonnen- und Windenergie über den Strompreis zu finanzieren.
Gegen 19:30 Uhr wird Bernd Lucke im Festsaal des Augustiner Kellers zu einer zweiten Rede erwartet.

