Text-ID: de_pr_el_13_021125.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 07.08.13

Uhl: Arbeit der Sicherheitsbehörden nicht diskreditieren
--------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Seit Wochen erhebt der Erste Parlamentarische 
Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion, Thomas Oppermann, und 
Vorsitzender des Parlamentarischen Kontrollgremiums immer wieder den 
Vorwurf, die deutschen Nachrichtendienste würden in der 
Zusammenarbeit mit den USA gegen geltendes Recht verstoßen. Dazu 
erklärt der innenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion im 
Deutschen Bundestag, Hans-Peter Uhl:

   "Seit Wochen behauptet Herr Oppermann, der Bundesnachrichtendienst
würde in der Zusammenarbeit mit den USA millionenfach gegen 
Grundrechte und gegen geltendes Datenschutzrecht verstoßen. Dieser 
billige Versuch, durch immer neue Vorwürfe Wahlkampf zu betreiben, 
ist geeignet, das Vertrauen der Bevölkerung in die unverzichtbare 
Arbeit unserer Sicherheitsbehörden zu untergraben.

   Gerade der SPD sollte bekannt sein, dass die im Kampf gegen den 
Terrorismus notwendige Zusammenarbeit mit den USA auf eine vom 
damaligen Kanzleramtsminister Steinmeier am 28. April 2002 
geschlossene Vereinbarung zurückgeht. Damit stand Herr Steinmeier in 
einer guten Tradition der Zusammenarbeit mit westlichen 
Nachrichtendiensten, die auch von SPD-Politikern wie Helmut Schmidt, 
Gerhard Schröder und Otto Schily geprägt wurde.

   Als Vorsitzender des Parlamentarischen Kontrollgremiums hätte Herr
Oppermann diese Vereinbarung kennen müssen, zumindest hätte er sich 
bei seinem Fraktionsvorsitzenden erkundigen können. Wer diese 
Zusammenarbeit nun diskreditiert, gefährdet das Leben unserer 
Soldaten in Afghanistan und der Bevölkerung. Sollte Herr Oppermann 
sich tatsächlich zum Bundesinnenminister berufen fühlen, hat er sich 
hierdurch endgültig diskreditiert."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

