Text ID:
de_pm_el_02_20004.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

X. Der Landwirt muss wieder zum Unternehmer werden.  

Die Agrarpolitik muss sich zukunftig an den Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft orientieren. Die FDP ruckt den unternehmerischen Landwirt in den Mittelpunkt. Die unertragliche Agrar-Burokratie muss radikal zuruckgeschnitten werden. Quoten und Marktregulierungen mussen durch marktwirtschaftliche Elemente ersetzt werden. Deshalb sollen die Landwirte zukunftig fur ihre Leistungen zur Pflege und Erhaltung unserer Kulturlandschaft eine produktunabhangige Kulturlandschaftspramie erhalten. Im Gegenzug entfallen schrittweise die bisherigen Quoten und Marktordnungen. Ein solcher Ausstieg kann nicht von heute auf morgen erfolgen. Unternehmerische Landwirte brauchen Planungssicherheit und verlassliche Rahmenbedingungen. Nationale Sonderwege - wie sie in vielen Bereichen von Rot-Grun beschritten wurden - sind abzulehnen. Sie verschlechtern die Wettbewerbsfahigkeit der heimischen Landwirtschaft und isolieren Deutschland innerhalb der EU. Vor dem Hintergrund von Krisen muss der vorsorgende Gesundheits- und Verbraucherschutz gestarkt und durch privatrechtliche Elemente erganzt werden. Die rot-grune Bundesregierung setzt mit der so genannten Agrarwende die falschen Rahmenbedingungen fur den Verbraucherschutz und die heimische Land-, Forst- und Ernahrungswirtschaft. Die Verbraucher sind durch nationale Alleingange beim Verbraucherschutz in einem offenen Binnenmarkt nicht wirklich zu schutzen. Die einseitige und uberproportionale Forderung des okologischen Landbaus ist ohne die entsprechende Verbrauchernachfrage kontraproduktiv. Qualitative, auch geschmackliche, Unterschiede zwischen Produkten aus konventionellem und okologischem Landbau sind wissenschaftlich nicht belegbar. Es besteht die Gefahr, funktionierende Markte durch eine unangemessene staatliche Forderung zu zerstoren und die Einkommensbasis der okologisch wirtschaftenden Betriebe zu gefahrden. Die FDP fordert ein europaisches Pflanzenschutzamt, das Standards fur Ruckstande und Zulassungen EU-weit regelt und in das entsprechende nationale Zustandigkeiten und Aufgaben ubergehen. Die so genannte Agrarwende und deren "Herzstucke", das Okosiegel und die Modulation, fuhren in die Sackgasse. 

Das Okosiegel fur Produkte des okologischen Landbau stellt im Gegensatz zu dem von der Wirtschaft entwickelten "QS-Siegel" fur konventionell hergestellte Nahrungsmittel keine ausreichende Kontrolle sicher. Die vorgesehene Umsetzung der Modulation, also die Kurzung der EU-Pramien, blaht die Agrar-Burokratie weiter auf und bedingt durch den vorgeschriebenen Freibetrag agrar- und strukturpolitische Verzerrungen. Da ein marktwirtschaftlicher Rahmen der beste Verbraucherschutz ist, mussen freiwillige betriebliche Eigenkontrollen, Qualitatsmanagement, Okoaudit und Zertifizierung durch unabhangige Dritte sowie eine konsequente Produkthaftung die staatliche Aufsicht erganzen. Die Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes ist ruckgangig zu machen. Aus eigentums-, naturschutz- und agrarpolitischen Grunden ist die bisherige Ausgleichsregelung wieder einzufuhren, dem Vertragsnaturschutz eindeutigen Vorrang einzuraumen und die gute fachliche Praxis in der Landwirtschaft wieder ausschlieslich in den masgeblichen Fachgesetzen zu regeln. 

Der Einsatz von Antibiotika und vergleichbarer Mittel in der Tiermast ist zu verbieten. 

Die rot-grune Bundesregierung hat die steuerlichen Belastungen in unverantwortlicher Art und Weise fur die Agrarwirtschaft erhoht: Das reicht von der Einfuhrung eines deutlich erhohten Steuersatzes fur Agrardiesel, der Okosteuer bis hin zur Erhohung der Umsatzsteuer fur Tierarzneifutterungsmittel zur Finanzierung der so genannten Agrarwende. Schlieslich stellt die Einfuhrung eines Steuersatzes fur Agrardiesel von 25 cts/l eine immense Steuererhohung und Benachteiligung gegenuber den Hauptwettbewerbern in Europa dar. Diese Steuererhohungen von mehr als 500 Millionen Euro mussen zuruckgenommen werden. Eine unternehmerische Landwirtschaft ist auf die Nutzung des technischen Fortschritts angewiesen. Daher ist es unverantwortlich, die Potentiale der Grunen Gentechnik in der Landwirtschaft aus ideologischen Grunden in Deutschland und Europa zu blockieren. Auf Grund des anhaltenden und sich verstarkenden Strukturwandels wachst der Anteil der Sozialausgaben des Agrarhaushaltes stetig. Diese steigenden Kosten der sozialen Sicherungssysteme in der Landwirtschaft belasten den Etat und die landwirtschaftlichen Haupt- und Nebenerwerbsbetriebe gleichermasen. Um einem weiteren Anstieg der Belastungen in der Landwirtschaft entgegen zu wirken, aber auch um langfristig den Sozialhaushalt zu entlasten, sind Reformen dringend notig.  In der kommenden Legislaturperiode ist ein kapitalgedecktes System in der landwirtschaftlichen Unfallversicherung auf den Weg zu bringen. Mit diesem Umstieg zu einer privat organisierten landwirtschaftlichen Unfallversicherung kann langfristig ganz auf staatliche Zuschusse verzichtet werden. Kurzfristig sind hohere Mittel zur Kapitaldeckung erforderlich. Dringend uberpruft werden muss die Frage der Versicherungspflicht bei der landwirtschaftlichen Alterssicherung fur Nebenerwerbsbauerinnen. Hier muss die Beitragslast auf ein tragbares Mas festgesetzt werden. XI. Liberales Verstandnis vom mundigen Verbraucher.  Ein wirksamer Verbraucherschutz hat gute Chancen in einer marktwirtschaftlichen Ordnung, die strikte Regeln setzt und ihre Einhaltung kontrolliert. 

Staatliche Dirigismen, die vom Misstrauen gegenuber dem Markt, den Produzenten und Verbrauchern gekennzeichnet sind, sind keine Antwort auf die Herausforderungen der Zukunft. Die FDP will Markttransparenz durch Information, damit der Verbraucher eine Grundlage fur seine Entscheidungen erhalt: Nach liberalem Verstandnis muss schon bei der Vorbereitung von Gesetzestexten in den zustandigen Ministerien und innerhalb der parlamentarischen Beratung ein "Gesetzes .TUV?g greifen. Dieser beinhaltet die Prufung von Gesetzestexten auf ihre Verbrauchertauglichkeit (Kosten, Burokratie- und Verwaltungsaufwand, Allgemeinverstandlichkeit). Verbraucherpolitik ist Querschnittsaufgabe auf allen politischen Ebenen. Klare Entscheidungen und Kompetenzzuweisungen sind notwendig. Dazu gehort ein abgestimmtes Vorgehen auf EU-, Bundes- sowie Landes- und Kommunalebene. Die Sicherung der unabhangigen Arbeit der Stiftung Warentest durch einmalige Bereitstellung eines Stiftungskapitals hat fur die FDP oberste Prioritat. 

XII. Okologische Marktwirtschaft.  

Die FDP ist die Partei der okologischen Modernisierung in deren Mittelpunkt der Mensch steht. Liberales Leitbild ist dabei eine nachhaltige zukunftsvertragliche Entwicklung, die okologische Belastungen weiter reduziert und die Ressourcenproduktivitat erhoht. Das liberale Leitbild beinhaltet daruber hinaus qualitative Ziele, die asthetische und kulturelle Belange berucksichtigen, ein gesundes Umfeld schaffen und somit dem Wohlbefinden der Menschen dienen. Fur effizienten Umweltschutz sind moderne marktwirtschaftliche Mechanismen zielfuhrend und nicht burokratischdirigistische Verfahren. Die FDP setzt vorrangig auf die Eigenverantwortung von Burgern und Wirtschaft statt auf staatliche Verordnungen. Soziale Marktwirtschaft ist okologisch. 
Nachhaltigkeit. 
 
Die FDP versteht Nachhaltigkeit als ein Prinzip der Gerechtigkeit zwischen den Generationen. Es geht darum, die Lebensqualitat und den sozialen Zusammenhalt nachfolgender Generationen zu sichern. Dies erfordert eine sachgerechte Verknupfung okologischer, okonomischer und sozialer Erfordernisse. Nachfolgende Generationen sollen die gleichen Chancen zur wirtschaftlichen Entfaltung haben wie die heute lebenden Generationen. Jede Generation ist verpflichtet, die Freiheitschancen Nachgeborener zu bewahren und nicht durch Verbindlichkeiten und Verschwendung dieses Erbes zu riskieren. Dabei geht es nicht allein um die Menge und Qualitat naturlicher Ressourcen. Zum Erbe gehoren auch wirtschaftliche, soziale und kulturelle Errungenschaften. Die Nutzung des marktlichen Preismechanismus gewahrleistet, dass wirtschaftliche Dynamik und technischer Fortschritt Potenziale zur Kostensenkung aufdecken und auch Chancen fur neue Arbeitsplatze entstehen. Umweltpolitische Ziele sollen dabei stets mit grostmoglicher Effizienz realisiert werden, so dass mit gegebenen Mitteln ein moglichst groser Umweltnutzen erreicht wird. 

Energie sinnvoll nutzen.  

Ziel liberaler Energiepolitik ist eine nachhaltig zukunftsfahige und effiziente Energieversorgung. Eine konsequente Verringerung der Treibhausgasemissionen ist im Interesse des Erdklimas geboten. Liberale Energiepolitik orientiert sich am Leitbild der Nachhaltigkeit. Unsere Aufgabe ist es daher, die gleichrangige Verwirklichung von Wirtschaftlichkeit, Versorgungssicherheit sowie Umwelt- und Sozialvertraglichkeit durchzusetzen. Wirtschaftlichkeit und Umweltvertraglichkeit bei der Energieversorgung bedeuten, dass der Anteil einzelner Trager an der Gesamtenergieversorgung die tatsachlichen Kosten der Energieumwandlung berucksichtigen muss. Auch bei der Energieversorgung muss jede Form von Ressourcenverschwendung vermieden werden. Es gilt also, einen optimalen Energiemix unter geringst moglichen Kosten bereitzustellen. Effiziente Energieversorgung bedeutet demnach grundsatzlich nichts anderes als eine wirtschaftliche Energieversorgung, die zugleich umweltvertraglich ist. Dies betrifft besonders den Klimaschutz. Aus Klimaschutzgrunden ist der Abschied von der Kernenergie der falsche Weg. Auch uber die Betriebszeit der heutigen Kernkraftwerke hinaus brauchen wir diese Option der Stromerzeugung. Zu den forderungswurdigen neuen umweltfreundlichen Technologien gehort auch die Kernfusion. Mit einem umfassenden Emissionshandel werden externe Kosten der Energiebereitstellung elegant bei der Preisbildung berucksichtigt und Innovationen angestosen. Liberale Energiepolitik setzt weiterhin auf Energieeinsparung, auf eine Erhohung der Energieeffizienz sowie auf eine Forderung erneuerbarer Energien. Die wirtschaftlich unvertretbaren und auf Dauer angelegten Subventionen nach dem .Gesetz zur Forderung Erneuerbarer Energien?g sind dazu jedoch der falsche Weg. Deshalb fordert die FDP die Abschaffung dieses Gesetzes und seine Ersetzung durch eine marktwirtschaftliche Losung. Die Frage, welche konkrete Energieform im Kreise aller moglichen erneuerbaren Energien wirtschaftlich genutzt und in das Stromnetz eingespeist wird, soll nach Auffassung der FDP nicht von Staats wegen entschieden werden. 

Fur den technischen Fortschritt bei der Nutzung erneuerbarer Energien wurde unter Regierungsverantwortung der FDP viel erreicht. An die Erfolge gilt es anzuknupfen. Die FDP will die Forschungsforderung im Bereich der sogenannten erneuerbaren Energien verbessern, indem die Mittelvergabe kunftig durch Ausschreibungswettbewerbe und damit sowohl wirtschaftlich als auch transparent erfolgt: Derjenige kommt zum Zug, der das gunstigste Angebot vorlegt. Diese Forderung wird erganzt, indem ein marktlich organisiertes Handelsmodell eingerichtet wird, um ausgereifteren Techniken eine eigenstandige Marktteilnahme zu ermoglichen. Eine staatliche Vorgabe bestimmter Techniken und die Garantie uberhohter Preise, die vor allem im Bereich der Windenergienutzung zu erheblichen Fehlentwicklungen gefuhrt hat, lehnt die FDP ab. Um die Akzeptanz erneuerbarer Energien nicht zu gefahrden, darf ihr Einsatz nicht gegen den Willen der Burgerinnen und Burger vor Ort erfolgen. Dazu gilt es die kommunale Planungshoheit in diesem Bereich zu starken und die Privilegierung von Windkraftanlagen im Baugesetzbuch entsprechend zu novellieren. Generell gilt, dass bei der Ausrichtung der Forderschwerpunkte in der Energiepolitik sowie der Bemessung der bereitzustellenden Fordermittel die Energiegewinnungstechnologien Vorrang haben, die ob erneuerbar oder nicht . die hochsten Effizienzsteigerungen bei Energiegewinnung und Klimaschutz versprechen. Abfallwirtschaft.  Wie bei Telekommunikation und Energieversorgung muss zum Wohle der Burgerinnen und Burger auch bei der Abfallentsorgung der Weg zu einer weiteren Liberalisierung beschritten werden. Umfang und Intensitat der abfallpolitischen Regulierung sollen auf das umweltpolitisch gebotene Ausmas reduziert werden. Die FDP will die Abfallwirtschaft vollstandig in privatwirtschaftliche, wettbewerbliche Strukturen uberfuhren. Das Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz soll mit dem Ziel der Aufhebung landesrechtlicher Andienungs- und Uberlassungspflichten geandert werden, um bestehende Monopole und monopolahnliche Strukturen aufzuheben und so die Voraussetzung fur eine wettbewerbsgerechte und mittelstandsfreundliche Neugestaltung der Vertrage zu schaffen. Auserdem mussen bei der seit langem angekundigten Novellierung der Verpackungsverordnung starker als bisher faire Wettbewerbsbedingungen fur konkurrierende Systeme gewahrleistet werden. Die FDP tritt dabei auch fur eine Flexibilisierung der Mehrwegquote ein. Die grundsatzliche okologische Uberlegenheit von Mehrwegverpackungen ist wissenschaftlich widerlegt. Nicht mehr angemessen sind damit auch die alten Instrumente zur Durchsetzung der Mehrwegquote. Das Zwangspfand ist okologisch kontraproduktiv, technisch unzeitgemas und wirtschaftlich unvertretbar. 

Tier-, Natur- und Artenschutz.  

Fur den Naturschutz fordert die FDP mehr Kooperation mit Eigentumern und den Betroffenen durch freiwillige Masnahmen und einen Ausbau des Vertragsnaturschutzes. Die FDP lehnt dagegen die in der rot-grunen Naturschutznovelle vorgesehenen Nutzungseinschrankungen ab, weil sie okologisch sinnlos sind und die naturschutzrelevanten Wirtschaftsbereiche unnotig belasten. Um okologische Ziele im Naturschutz zu erreichen, setzt die FDP andere Akzente. Lebensqualitat und sozialer Zusammenhalt konnen auch auf nationaler Ebene nur gewahrleistet werden, wenn die Menschen im Mittelpunkt der Umweltpolitik stehen. Menschen, die sich in ihrer Heimat wohlfuhlen, leisten freiwillig mehr fur Natur und Umwelt als grune Oko- Burokratie und staatliche Verbotspolitik. Deshalb setzt die FDP auf personliche Verantwortung und die Bereitschaft zur Zusammenarbeit. Mit offentlichen Geldern finanzierte Masnahmen konnen privaten Eigentumern Vorbilder sein. Nur Menschen, die die Natur kennen und mit ihr vertraut sind, haben aus eigenem Erleben eine positive Beziehung zur Natur und schutzen sie besser, als unkontrollierbare Verordnungen dies je erreichen konnen. Daher muss eine Naturschutzpolitik langfristig scheitern, die den Menschen aussperrt. Menschen sollen nicht als Storenfriede aus der Natur verdrangt, sondern, wo dies geboten ist, mit den Argumenten des Natur- und Artenschutzes um Rucksichtnahme gebeten werden. Die Naturnutzer . dazu gehoren auch Segler und andere Sportler, Jager und Wanderer . haben Freude an ihren Revieren. So sind beispielsweise die Sportfischer als Naturnutzer auch engagierte Naturschutzer. Nicht Naturschutz und Umweltpolitik gegen die Menschen, sondern mit ihnen und fur sie ist das Konzept der FDP.  Die FDP halt an der Einfuhrung des Staatszieles Tierschutz fest, da es eine effektive Moglichkeit ist, eine sinnvolle Abwagung zwischen den Belangen des Tierschutzes und etwa der Forschungs- und Religionsfreiheit zu erreichen. Politik fur ein innovatives Deutschland.  Bildung ist das am meisten vernachlassigte Feld der deutschen Politik. 

Diesen Misstand kann nur eine entschiedene Wende hin zur Freiheit fur das Bildungswesen uberwinden. Bildung ist Burgerrecht. Erziehung, Bildung und Ausbildung junger Menschen zahlen zu den vorrangigen Aufgaben der Gesellschaft. Nur engagierte, gut ausgebildete und kreative Menschen werden angesichts des rasanten gesellschaftlichen, sozialen und vor allem technischen Wandels die Herausforderungen der Zukunft bewaltigen. In unserem rohstoffarmen Land ist Bildung der entscheidende Standortfaktor fur nachhaltigen Wohlstand aller. Bildung schafft damit die materielle Grundlage unseres modernen Sozialstaates. Gleichrangig mit der Vermittlung von Wissen und Fahigkeiten muss unser Bildungssystem Werte und Normen unserer Gesellschaft und Kultur den jungen Menschen nahe bringen. Bildung und Ausbildung sollen zu Unabhangigkeit und Selbstbewusstsein erziehen und die Bereitschaft fordern, Verantwortung fur sich und andere zu ubernehmen. Bildung muss auf die Lebenswirklichkeit der Menschen eingehen und alle Dimensionen menschlicher Fahigkeiten, von den emotionalen und willensmasigen uber die asthetischen bis zu sozialen und handlungsbezogenen Aspekten des Daseins erfassen. Bildung muss eine souverane Orientierung in der Welt vermitteln. Ein solides Grundwissen in Verbindung mit fachlichem Konnen und sozialer Kompetenz ermoglicht es den Menschen, Leistungen zu erbringen, neue Herausforderungen zu bewaltigen und gesellschaftliche Prozesse mitzugestalten statt sie nur nachzuvollziehen. Die internationale Wettbewerbsfahigkeit Deutschlands hangt im Wesentlichen davon ab, wie gut die Menschen fur den Beruf ausgebildet sind und wie sie sich im und neben dem Beruf weiterbilden konnen. Das fur die berufliche Praxis notige Spezialwissen wandelt sich immer schneller und erfordert eine standige Uberprufung und Erneuerung des einmal Gelernten. Der beruflichen Bildung und Weiterbildung kommt angesichts dessen eine besondere Bedeutung zu. 
Unser Bildungssystem muss sich standig selbst uberprufen.  

Nur mit groser Vielfalt unterschiedlichster Bildungsangebote und Organisationsformen kann die Gesellschaft heutigen und kunftigen Anforderungen gerecht werden. Darum wollen wir eine Neuverteilung der Verantwortung im Bildungsbereich: Fur eine Starkung der Eigenverantwortung der Bildungseinrichtungen, fur Wettbewerb um die besseren Konzepte und damit auch um die Bildungsteilnehmer selbst. Bildungseinrichtungen in freier Tragerschaft erweitern und bereichern das staatliche Bildungsangebot. Sie zeigen schon heute, dass padagogische Vielfalt im Wettbewerb zu guten Ergebnissen fuhrt. Aber auch sie werden kunftig mehr gefordert sein, wenn staatliche Schulen im Wettbewerb mehr Bewegungsfreiheit erhalten. Bildungseinrichtungen in freier Tragerschaft, die staatlich anerkannte Abschlusse anbieten, mussen daher dieselbe Forderung erhalten, wie die entsprechenden staatlichen Einrichtungen. Private Trager erhalten kunftig die gleichen Pro-Kopf-Betrage wie die staatlichen. Die FDP wird den Anteil der Bildungsausgaben erhohen und gibt Investitionen in Bildung und Forschung Vorrang in den offentlichen Haushalten. 

Die FDP wird dafur eintreten, dass die Kultusministerkonferenz abgeschafft wird. Das uberregulierte Bildungswesen braucht Raum, um neue Konzepte erproben zu konnen. Die PISA-Ergebnisse zeigen, dass wir im Interesse unserer Kinder handeln mussen. Die Kultusminsterkonferenz zerredet notwendige Reformen. Die FDP fordert unabhangige Qualitatssicherungsagenturen, die als Stiftung oder GmbH gefuhrt werden. Die Agenturen uberprufen und zertifizieren die Qualitat von Schulleistungen, zunachst in den Kernbereichen Mathematik, einer Naturwissenschaft, deutsche Sprache und erste Fremdsprache. Der Weg, die gesteckten Ziele zu erreichen, bleibt den einzelnen Schulen selbst uberlassen. Einzelne Schulen, auch Schulen in freier Tragerschaft, sowie Lander konnen sich dem Zertifizierungsverfahren anschliesen. Nach einer Erprobungsphase auf freiwilliger Basis ist eine flachendeckende Teilnahme aller Schulen anzustreben. Wir wollen keine Vereinheitlichung, sondern kreative Vielfalt im Bildungswesen und deshalb einen Wettbewerb der Bundeslander um die beste Bildungspolitik. Dabei werden die Liberalen in jedem Bundesland dafur eintreten, den Schulen schrittweise mehr padagogische Freiheit und umfassende Selbstverwaltungsrechte zu gewahren. Dies sind die wichtigsten Voraussetzungen fur einen qualitatssteigernden padagogischen Wettbewerb. Daruber hinaus darf Bildung in einer sich standig und teilweise sprunghaft wandelnden Welt nicht als eine einmalige Angelegenheit verstanden werden. Bei mittlerweile fast dreisigtausend Weiterbildungstragern, 20 Mio. Teilnehmern und einem Kostenvolumen von 52 Mrd. Euro pro Jahr mussen Rahmenbedingungen fur mehr Effizienz und Transparenz geschaffen werden. Dazu sollte eine Stiftung Bildungstest, ahnlich der Stiftung Warentest, eingerichtet werden. Die Bildungstrager mussen verpflichtet werden, Systeme freiwilliger Zertifizierung zu schaffen. Fur Teilnehmer an Weiterbildung ist ein Bildungspass zu schaffen, der ihre Bildungs- und Weiterbildungsschritte auf freiwilliger Basis in standardisierter Form dokumentiert.  In den Schulen muss die Qualifikation von Lehrern in der unterrichtsfreien Zeit ebenso selbstverstandliche Pflicht werden wie in den Hochschulen. Die wissenschaftliche Weiterbildung muss fur die Professoren der Hochschulen bundesweit dritte Pflichtaufgabe neben Lehre und Forschung werden. Die FDP fordert die Erstellung eines nationalen Bildungsberichtes. In diesem Bericht sind einmal pro Legislaturperiode die Daten zum gesamten Bildungssystem vom Kindergarten bis zur Weiterbildung von Bund und Landern zu erheben und dem Bundestag vorzulegen. 

