Text ID:
de_pm_el_13_20007.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 2013
-------------------------------------

VI. Verantwortung, damit Europa eine stabile und verlässliche Gemeinschaft bleibt 

Der größte Freiheitsgewinn in der Geschichte unseres Landes nach dem Zweiten Weltkrieg war und ist der europäische Einigungsprozess. Das Zusammenwachsen eines ganzen Kontinents und seiner Völker hat Millionen Menschen den Frieden und die Freiheit gegeben, ihre Träume zu erfüllen und ihren eigenen Weg zu gehen. Mit dem Nobelpreis für die Europäische Union wurde diese historische Errungenschaft sowie der Mut der Völker Europas gewürdigt. 

Wir wollen, dass dieses Europa eine starke Zukunft hat. Wir übernehmen Verantwortung für Frieden, Freiheit, Wohlstand und Sicherheit in einem gemeinsamen Europa. Damit Europa ein Kontinent der Chancen und des Miteinanders bleibt. Die großen Herausforderungen unserer Zeit können wir nur bewältigen, indem wir Europa zu einer globalen Gestaltungskraft weiter entwickeln. Dazu wollen wir die Stärken Europas stärken: die Vielfalt Europas, die marktwirtschaftliche Ordnung, die rechtsstaatlichen Grundlagen, die dezentrale Entscheidungsfindung. Zentralismus darf Europa nicht prägen. Nur so können wir unsere Wertegemeinschaft bewahren, als Wirtschaftsmacht unsere Interessen behaupten und zur künftigen Ordnung der Welt einen europäischen Beitrag leisten. 

Dazu wollen wir die Schuldenkrise einzelner Mitgliedstaaten überwinden und unsere gemeinsame Währung und die Union auf ein festes Fundament stellen. Die Stabilisierung der Gemeinschaftswährung liegt im ureigensten Interesse Deutschlands. Es besteht die große Chance, dass der Euro und die Europäische Union insgesamt gestärkt aus der Krise hervorgehen. Wir denken an die Zukunft Europas. Wir wollen die politische Union mit dezentralen Strukturen verwirklichen. Mit unserem Einsatz für den Fiskalvertrag und der Zukunftsgruppe der Außenminister zur Vertiefung der Europäischen Union haben wir große Schritte in diese Richtung getan. 

Europa ist für uns Liberale Teil unserer kulturellen Identität, Rückversicherung unserer Freiheit und zugleich Notwendigkeit, um auch in Zukunft im globalen Wettbewerb bestehen zu können. Diese einzigartige Zone der Freiheit, des Wohlstands und der mannigfaltigen kulturellen Bereicherung zu bewahren und weiterzuentwickeln ist liberales Versprechen und Verpflichtung. Und dieses Europa bleibt ein Magnet für die Menschen und Völker. 

Europa – liberales Versprechen und Verpflichtung 

Die Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern, die Haushaltskonsolidierung voranzutreiben und unsere Währung zu stabilisieren waren notwendig, um die Krise zu bewältigen und um eine Wachstumsperspektive zu eröffnen. Darüber dürfen wir jedoch nicht vergessen: Europa ist mehr als der Euro. Europa ist gegründet auf gemeinsamen Werten und Überzeugungen. Und diese Gemeinsamkeit zu wahren und zu stärken ist heute ebenso unsere Aufgabe und Verantwortung wie die Stabilität unserer Währung. 

Der Abschlussbericht der von Deutschland angestoßenen Zukunftsgruppe von elf Außenministern spiegelt wider, dass viele unserer Vorstellungen auf fruchtbaren Boden fallen. Wir wissen, dass Europa ein Staatenverbund mit einzigartigen gesellschaftlichen, politischen, rechtsstaatlichen und ökonomischen Gemeinsamkeiten ist. Deshalb wollen wir den Weg der Vertiefung verantwortungsvoll weitergehen – hin zu einer politischen Union mit festen föderalen Grundsätzen, demokratischen Strukturen und einer klaren subsidiären Ordnung. 

Dafür treten wir an. Dafür treten wir ein. 

 Wir wollen das Rad der Geschichte in Europa nach vorn drehen und nicht zurück. Auf dem Weg der Integration möchten wir alle 28 Staaten mitnehmen. Dafür ist die Konventsmethode der richtige und vom EU-Vertrag vorgesehene Weg. Nur wenn die Konventsmethode nicht gangbar ist, weil einige wenige nicht wollen, muss ein anderer Weg gewählt werden. Der Fiskalpakt hat gezeigt, wie dies geschehen kann. Am Ende dieser Entwicklung sollte ein durch eine europaweite Volksabstimmung legitimierter europäischer Bundesstaat stehen. 

 Eine verstärkte Koordinierung der Wirtschaftspolitik zur Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit Europas ist eine wichtige Zwischenstation auf dem Weg zur politischen Union. Wir wollen den europäischen Binnenmarkt vollenden, die gemeinsame Agrarpolitik stärker an den Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft und Nachhaltigkeit ausrichten und Europas Führungsrolle in den Schlüsselbereichen von Forschung, Technologie und Dienstleistungen stärken. 

 Wir wollen ein Europa der Bürger. Der Grundstein der politischen Union ist demokratische Legitimation und Kontrolle. Wir setzen uns deshalb dafür ein, das Europäische Parlament zu einem Vollparlament mit gleichberechtigtem Initiativrecht in der Gesetzgebung zu entwickeln. Das Parlament soll selbst über seinen Sitz entscheiden dürfen. Wir wollen das Wahlrecht zum Europäischen Parlament europäisieren und setzen uns dafür ein, dass künftig die europäischen Parteien mit staatenübergreifenden Listen antreten. 

 Wir wollen die Stellung der Kommission als Hüterin der Verträge stärken. Dafür muss die Kommission effizienter, nicht aber größer werden. Im Gegenteil: Wir plädieren für die Verkleinerung der Europäischen Kommission. 

 Neben dem Europäischen Parlament soll dem Rat der Europäischen Union als gleichberechtigter Länderkammer eine essentielle Rolle zukommen, um demokratische Kontrolle und politischen Ausgleich („checks and balances“) im europäischen Mehrebenensystem zu garantieren. 

 Das Europa der Bürger zeichnet sich durch feste und klare Kompetenzen und das Prinzip der Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit aus. Bürokratie und Zentralismus haben darin keinen Platz. Wir wollen vielmehr starke Regionen, die nahe am Bürger sind. Wir wollen den Rechtsgrundsatz der Subsidiarität institutionell besser absichern, vorhandene Instrumente stärker nutzen und ausbauen sowie ein europäisches Subsidiaritätsgericht, in dem man auch Kompetenzverstöße rügen kann, einrichten. 

 Wir sehen in der Erweiterung der EU eine große Chance, sofern und soweit Kandidaten beitrittsfähig sind und die Europäische Union aufnahmefähig ist. Außerdem bestehen wir darauf, dass die EU institutionell vorankommt, bevor sie weiteren Aufnahmen zustimmt. 

 Wir werden darauf achten, dass diese Aufnahmevoraussetzungen strikt eingehalten werden. Jedes neue Mitglied muss vor einer Entscheidung über seine Aufnahme alle offenen Streitfragen mit seinen Nachbarn abschließend lösen. Dies gilt insbesondere auch für die Staaten des westlichen Balkans. Wir freuen uns, in diesem Jahr Kroatien als 28. Mitglied der Europäischen Union zu begrüßen. 

 Mit der Türkei verbindet uns seit Jahrzehnten eine tiefgreifende Partnerschaft und die gemeinsame Mitgliedschaft in der NATO. Seit 2005 verhandeln die EU und die Türkei ergebnisoffen über eine türkische EU-Mitgliedschaft. An der Beitrittsperspektive für die Türkei halten wir fest. Es darf jedoch – wie in allen Fällen – keine Rabatte bei der Erfüllung der Beitrittskriterien geben. Wir ermutigen die Türkei, den notwendigen Reformprozess in Richtung Rechtsstaat und Menschenrechte entschlossener voranzutreiben. 

 Entschlossene rechtsstaatliche Reformen sind auch die Voraussetzung für die weitere EUAnnäherung der Staaten der Östlichen Partnerschaft. So hat zum Beispiel die Ukraine langfristig dann eine Chance auf eine Beitrittsperspektive, wenn sie in den kommenden Jahren konsequent auf einen Modernisierungskurs setzt und sich kontinuierlich an EU-Standards heranarbeitet. 

 Die Charta der Grundrechte der Europäischen Union und die Europäische Menschenrechtskonvention müssen in allen EU-Mitgliedstaaten ungeachtet der politischen Couleur der jeweiligen nationalen Regierung geachtet werden. Entwicklungen wie zum Beispiel in Ungarn und Rumänien, die das Gleichgewicht der politischen Kräfte durch einen überzogenen Machtanspruch der Regierung gefährden, werden wir deshalb weiterhin entschlossen entgegentreten. 

 Wir wollen unsere gemeinsamen Werte stärken und schützen und dazu das Verfahren der europäischen Rechtsstaatskontrolle verbessern. Bisher kann die EU nur handeln, wenn bereits schwerwiegende und dauerhafte Verletzungen der gemeinsamen europäischen Werte eingetreten sind. Wir wollen unterhalb dieser Schwelle des Artikels 7 des EU-Vertrags einen angemessenen Mechanismus schaffen, der es der Europäischen Kommission erlaubt, die europäischen Grundwerte in den Mitgliedstaaten zu verteidigen und nötigenfalls spürbare und angemessene Sanktionen zu verhängen. 

 Die Reisefreiheit gehört zu den kostbarsten Errungenschaften der europäischen Integration. Wir sollten sie nicht leichtfertig auf Spiel setzen. Wir Liberalen sind daher vehement dagegen, nationalen Regierungen einen Blanko-Scheck zur Wiedereinführung von Grenzkontrollen zu geben. 

 Damit die Reisefreiheit auch in schwierigen wirtschaftlichen Zeiten erlebbar ist und bleibt, fordern wir eine konsequente Fortführung und einen Ausbau europäischer Austauschprogramme wie ERASMUS. Junge Europäer entwickeln über Grenzen hinweg Freundschaften, bilden Netzwerke, und tragen so einen unverzichtbaren Teil zur Stärkung europäischer Identität und zur Bekämpfung von Vorurteilen bei. 

 Wir wollen die Rahmenbedingungen für die konventionelle und ökologische Landwirtschaft weiter durch marktwirtschaftliche Reformen und einen konsequenten Bürokratieabbau verbessern. Dazu gehören Planungssicherheit für Landwirte durch marktwirtschaftliche Weiterentwicklung der Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) und der Abbau von Wettbewerbsverzerrungen innerhalb der EU. Wir werden uns auch in Zukunft dafür einsetzen, dass EURecht konsequent 1:1 in nationales Recht umgesetzt wird. 

 Regulierung und Bürokratie wollen wir im Interesse der unternehmerischen Freiheit von Landwirten abbauen und die Direktzahlungen ab dem Jahr 2020 schrittweise reduzieren. Kappung  ab einer bestimmten Hektarzahl und eine degressive Ausgestaltung von Direktzahlungen, auch in Abhängigkeit von Arbeitsplätzen, lehnen wir jedoch ab. Das führt langfristig zu ineffizienten Betriebsstrukturen. Diese Instrumente führen zu keinen Verbesserungen beim Verbraucher-, Umwelt- und Tierschutz. Sie führen zu höheren Kosten durch Ausweichreaktionen, zum Beispiel Betriebsteilungen und schwächen die Wettbewerbsfähigkeit der Landwirtschaft. 

 Zu einem starken Europa gehört auch der Europarat mit seinen Organen. Mit seinen 47 Mitgliedstaaten kommt dem Europarat gerade bei der Umsetzung von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechten eine elementare Rolle zu, die wir Liberalen weiter stärken wollen. 

 Wir setzen uns dafür ein, dass die Charta der Grundrechte in allen EU-Mitgliedstaaten geachtet wird und wollen eine zügige Umsetzung der Europäischen Menschenrechtskonvention in der EU. Wir bekennen uns zum Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte und unterstützen aktiv seine Reform. 

Vom gemeinsamen Währungsraum zur Stabilitätsunion 

Die Stabilisierung unserer Währung und der Kampf gegen die Schuldenkrise bleibt für uns Liberale auch in den kommenden Jahren eine der wichtigsten Herausforderungen. Wir wissen: Die Stabilisierung unserer Währung ist nicht umsonst zu haben. Aber für uns hat Europa nicht nur einen Preis. Sondern Europa hat für uns Deutsche vor allem auch einen Wert. Weil wir Frieden, Freiheit und Wohlstand für Deutschland dauerhaft nur durch und mit einem starken Europa gewährleisten können. Aber wir wissen auch: Das alles gibt es nur mit einer stabilen Währung. 

Nachdem Sozialdemokraten und Grüne 2003 den Stabilitätspakt zerrissen und damit die heutige Krise ausgelöst haben, haben wir nun die Kehrtwende eingeleitet und eine neue Stabilitätskultur geschaffen. Um aus der Krise zu kommen, müssen wir Europa weiter stärken – und nicht Deutschland schwächen. Deshalb bleibt das Haftungsvolumen für den Bundeshaushalt verfassungsrechtlich streng begrenzt und das Haushaltsrecht des Deutschen Bundestages unangetastet. Das Parlament hat immer das letzte Wort. Und darum haben wir eine Vergemeinschaftung der Schulden durch Eurobonds oder einen Schuldentilgungsfonds verhindert. Wir wollen kein Schuldeneuropa, sondern eine echte Stabilitätsunion. 

Auf dem Weg in die Stabilitätsunion haben wir bereits viel erreicht. Im Fiskalvertrag haben 25 Mitgliedstaaten vereinbart, nationale Schuldenbremsen einzuführen und ihre Haushalte in Ordnung zu bringen. Und mit den europäischen Stabilitätsmechanismen EFSF und ESM haben wir nicht nur Rettungsschirme für unsere Währung aufgespannt, sondern auch die Grundlage zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit in den Krisenländern geschaffen. Nach dem Prinzip „keine Leistung ohne Gegenleistung“ geht mit der Hilfe für die Krisenländer auch immer die Verpflichtung zu nachhaltigen und anspruchsvollen Reformen einher. 

Wir wollen den Weg in die Stabilitätsunion weitergehen. Weil wir überzeugt sind, dass stabile Haushalte, mehr Wettbewerbsfähigkeit und stärkeres Wachstum die Voraussetzung für eine stabile Währung sind. Weil nur so Europa auf Dauer aus seinen Schulden herauswachsen und im globalen Wettbewerb bestehen kann. 

Es darf nicht der Eindruck einer von Deutschland dominierten und dirigistisch lancierten Austeritätspolitik in der EU entstehen, die zu Ressentiments und dem Heraufbeschwören alter Feindbilder führt. Zur Bewältigung der Finanz- und Staatsschuldenkrise muss Deutschland seiner Verantwortung gerecht werden  und Lösungen aufzeigen. Deutschland sollte anderen EU-Mitgliedstaaten konstruktiv bei der Implementierung von Strukturreformen zur Seite stehen und gleichzeitig für einen klugen Einsatz der EU-Haushaltsmittel werben, um möglichst schnell wirtschaftlichen Aufschwung für alle zu ermöglichen. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Solidarität verlangt auch Solidität. Strukturreformen sind angezeigt. Länder, die ohne zeitweise Unterstützung nicht auskommen, müssen die mit den Partnern verhandelten Verpflichtungen einhalten. Der Reformdruck muss erhalten bleiben. Es darf keine falschen Anreize geben. Einen Rückfall in die keynesianische Schuldenpolitik der 1970er Jahre lehnen wir vehement ab. Für Liberale ist die Geldwertstabilität eine Grundvoraussetzung für nachhaltiges Wachstum in der Sozialen Marktwirtschaft. Solidarität bedeutet zugleich Subsidiarität. Der deutsche Steuerzahler darf nicht verpflichtet werden, Leistungen zu finanzieren, die über die Standards im eigenen Land hinausgehen. 

 Die Krise Europas begann mit dem Bruch des EU-Stabilitäts- und Wachstumspaktes im Jahr 2003. Aus dieser Erfahrung ziehen wir die richtigen Schlüsse und setzen den von uns eingeforderten Fiskalpakt konsequent um. Nur wenn Europa die Abkehr von der Schuldenpolitik gelingt und wir den Weg in die Stabilitätsunion fortsetzen, schaffen wir einen verlässlichen Rahmen, der langfristiges Vertrauen in die Wettbewerbsfähigkeit, Stabilität und Zuverlässigkeit der Eurozone und Europas insgesamt erzeugt. Zu stabilen Haushalten und solider Finanzpolitik gehört auch eine effektive Bekämpfung von Steuerhinterziehung. Zusammen mit unseren europäischen Partnern müssen wir durch Informationsweitergabe ein Abwandern von Vermögen aus einigen Mitgliedstaaten verhindern. 

 Eine unabhängige Zentralbank ist eine der wichtigsten Voraussetzungen für eine stabile Währung. Deshalb verteidigen wir die Unabhängigkeit der EZB gegen jeden Zugriff. Die EZB bleibt der Geldwertstabilität verpflichtet, wie sie in den europäischen Verträgen verankert ist. Eine Staatsfinanzierung durch die EZB und damit die Sanierung der Staatshaushalte durch Inflation lehnen wir mit aller Entschiedenheit ab. 

 Wir haben es geschafft, vom Krisenmodus in den Krisenlösungsmodus zu kommen. Wir bauen eine Stabilitätsunion auf. Dafür sind eine sinnvolle Regulierung des Bankensektors und eine Bankenkontrolle unerlässlich, damit in einem klaren Ordnungsrahmen die Realwirtschaft nach den Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft innerhalb der Euro-Zone funktionieren und gedeihen kann. 

 Wir stehen für eine Stabilitätsunion mit soliden Haushalten und Finanzen. Eine Haftungsunion wird es mit uns nicht geben. Hierdurch würde neben der unbegrenzten Haftung des Bundeshaushaltes auch jeder Reformdruck von wettbewerbsschwachen Staaten genommen werden. 

 Um die hohe Jugendarbeitslosigkeit in einigen Mitgliedstaaten wirksam und nachhaltig zu bekämpfen, werben wir für das duale Ausbildungssystem. Deutschland hat mit etwa sieben Prozent eine der niedrigsten Jugendarbeitslosigkeiten in der Europäischen Union. Die Kombination aus beruflicher Praxis und schulischer Ausbildung ist ein Exportschlager für den europäischen Raum und darüber hinaus. Staatlich finanzierte Beschäftigungsprogramme, wie die von der Europäischen Kommission vorgeschlagene „Jugendgarantie“, halten wir für ordnungspolitisch falsch, da sie auf Dauer unfinanzierbar sind, lediglich Strohfeuereffekte erreichen und ihre Ausgaben die Staatsfinanzkrise weiter verschärfen. 

 Wir wollen, dass die EU-Mitgliedstaaten die eigene Budgethoheit und die Verantwortung zu sorgfältigem Haushalten auch in Zukunft behalten. Deshalb lehnen wir europäische Steuern ab. 

 Eine gesamtschuldnerische Haftung für Staatsanleihen der Mitgliedstaaten, wie über Eurobonds oder einen Altschuldentilgungsfonds, lehnen wir Liberalen aus politischen, rechtlichen und wirtschaftlichen Gründen ab, heute genauso wie in der Zukunft. Europa hat nur eine Zukunft als Verantwortungsgemeinschaft, in der jeder für sein Handeln haftet. Darum setzen wir uns für eine europäische Insolvenzordnung für Staaten ein, um die bestehenden Stabilisierungsinstrumente zu ergänzen. Ziel muss es sein, die endlose „Rettungsroutine“ durch verbindliche Regeln zu ersetzen, die allen Beteiligten Sicherheit bieten, wann das Verfahren beginnt und dass es zügig beendet werden kann sowie einen fairen Interessenausgleich mit den Gläubigern und die Wiederherstellung der Kapitalmarktfähigkeit bewirkt. 

 Der ESM ist keine Dauerlösung. Sobald eine funktionierende Stabilitätsunion mit effektiven Sanktionen bei übermäßiger Staatsverschuldung besteht, muss der ESM auslaufen. 

