Text-ID: de_pr_el_13_021047.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 09.09.13

Bär: Frauenpolitik von Angela Merkel ist erfolgreich
----------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Am heutigen Montag haben sich die 
SPD-Politikerinnen Hannelore Kraft, Malu Dreyer und Manuela Schwesig 
zur Frauenpolitik geäußert. Dazu erklärt die frauenpolitische 
Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Dorothee Bär:

   "Wer behauptet, unter der Bundeskanzlerin Angela Merkel sei nichts
für die Frauen erreicht worden, ist schlicht ignorant.

   CDU und CSU haben sich um die Frauen gekümmert, mit denen man 
vielleicht nicht so plakativ Wahlwerbung machen kann, die aber 
konkrete Hilfe brauchen. Auch wenn die SPD es ausblendet: Es war die 
Koalition von CDU/CSU und FDP, die Gesetze zur Bekämpfung von 
Zwangsverheiratung, Genitalverstümmlung und Zwangsprostitution 
initiiert und verabschiedet hat. Wir waren es auch, die mit dem 
bundesweiten Hilfetelefon konkrete Maßnahmen ergriffen haben, um von 
Gewalt betroffene Frauen mehr Unterstützung zukommen zu lassen. Und 
wir haben ermöglicht, dass Schwangere, die sich in großer Not 
befinden und ihre Daten geheim halten müssen, mit medizinischer Hilfe
vertraulich entbinden können.

   CDU und CSU haben konkrete Maßnahmen ergriffen, Gewalt gegen 
Frauen zu bekämpfen. Es wird auch in der nächsten Legislaturperiode 
ein Schwerpunkt der Frauenpolitik sein - auch dann, wenn es zu 
Wahlkampfgetöse nicht taugt.

   Einheitliche Mindestlöhne sind keine Lösung für das Problem der 
ungleichen Bezahlung von Männern und Frauen. Denn ursächlich sind vor
allem langen Erwerbsunterbrechungen von Frauen. Zur verbesserten 
Vereinbarung von Familie und Beruf hat die von Angela Merkel geführte
Bundesregierung das Elterngeld eingeführt und mit 5,4 Milliarden Euro
den Kitaausbau vorangetrieben, zusätzlich investiert sie 845 
Millionen in die Qualitätssicherung der Kitas.

   Auch in der Gleichstellungspolitik machen CDU und CSU massiven 
Druck. Es ist unser Ziel, eine Flexi-Quote für Vorstände und 
Aufsichtsräte von börsennotierten und voll mitbestimmungspflichtigen 
Unternehmen ab 2014 per Gesetz einzuführen. Ab dem Jahr 2020 sehen 
wir eine feste Quote von 30 Prozent für Frauen in Aufsichtsräten von 
voll mitbestimmungspflichtigen und börsennotierten Unternehmen vor."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

