Text ID:
de_pm_el_83_50003.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 1983
-------------------------------------

III. Den sozialen Frieden bewahren

15. Gerade in schwierigen Zeiten bleibt richtig: wir muessen den sozialen Frieden bewahren. Sozialer Friede ist und bleibt Vorbedingung der gesellschaftlichen Entwicklung. Unser sozialer Friede ist zugleich ein wesentlicher Grund fuer den wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes in den vergangenen Jahrzehnten.
Wer die neuen Herausforderungen meistern will, muss fuer mehr Gerechtigkeit, fuer mehr tatsaechliche Gleichstellung von Frauen und Maennern, fuer ein besseres Zusammenleben der Generationen und fuer gesellschaftliche Integration unserer auslaendischen Mitbuerger eintreten.

Sozialdemokraten haben in 16 Jahren Regierungsbeteiligung den sozialen Frieden gesichert, den Sozialstaat ausgebaut und so mehr reale Freiheit fuer die Vielen geschaffen.
Die Rechtskoalition setzt den sozialen Frieden leichtfertig aufs Spiel: die Finanzprobleme des Staates dienen als willkommener Vorwand zur sozialen Demontage, zur Umverteilung von unten nach oben.
Die unbestreitbaren Finanzprobleme des Systems der sozialen Sicherung zwingen auch uns Sozialdemokraten zu teilweise schmerzhaften Massnahmen. Wir wissen, dass einzelne Sozialleistungen nur dann weiter wachsen koennen, wenn es uns gelingt, zu Umschichtungen zu kommen. Um so wichtiger ist es, am Gebot der sozialen Gerechtigkeit festzuhalten. Wir werden auf dem Gebiet der sozialen Sicherung einen neuen dauerhaften Ausgleich zwischen den Generationen anstreben, der dem staendigen Hin und Herrangieren zwischen den Sozialsystemen einerseits und dem Bundeshaushalt andererseits ein Ende macht.

Soziale Sicherheit ist nicht fuer Schoenwetterperioden gemacht, sie muss gerade in schwierigen Zeiten ihren fuer den Buerger erfahrbaren Schutz beweisen und bewahren. Nicht der Sozialstaat ist zu teuer, sondern die Arbeitslosigkeit. Wir lassen nicht zu, dass die wirtschaftliche Krise dazu missbraucht wird, gesellschaftlichen Fortschritt, Mitwirkungsrechte, Chancengleichheit fuer Frauen und soziale Gerechtigkeit abzubauen.
Wer den Sozialstaat ohne oder gegen die Gewerkschaften umbauen will, zerstoert die Voraussetzungen fuer erfolgreiches Wirtschaften und vergiftet das soziale Klima. Wer das Sozialstaatsprinzip und die individuelle Freiheit gegeneinander ausspielt, wer die Basis des sozialen Kompromisses beschaedigt, stoesst auf unseren entschiedenen Widerstand.

16. Eine der grossen Aufgaben in unserer Gesellschaft ist es, tatsaechliche Gleichstellung von Frauen und Maennern zu verwirklichen.
Situation und Bewusstsein der Frauen haben sich im vergangenen Jahrzehnt tiefgreifend veraendert. Wir Sozialdemokraten haben diese Entwicklung gefoerdert, aber wir waren oft nicht konsequent genug. Denn die Frauen erwarten zu Recht, dass die SPD der entschiedenste Anwalt der Gleichstellung ist.
Viele Frauen spueren, dass sie die eigentlichen Opfer der Rechtskoalition sein werden: von der Streichung des Schueler-BAFoeGs ueber Eingriffe beim Ehe und Familienrecht, Ruecknahme der Reform des   218 und schlechtere Arbeitschancen bis hin zu geringeren Einkuenften der Rentnerinnen  in vielen Bereichen sind dramatische Verschlechterungen bereits erkennbar.

Wir wollen
- mehr Maedchen die Ausbildung auch in gewerblichtechnischen Berufen ermoeglichen.
- die Wiedereingliederung von Frauen ins Arbeitsleben erleichtern.
- einen unbezahlten Elternurlaub mit Arbeitsplatzsicherung fuer Frauen oder Maenner ermoeglichen.
- gesetzgeberische Massnahmen einleiten, um die Gleichstellung von Frauen und Maennern im Arbeitsleben zu erreichen.

Fuer uns bleibt es dabei, dass die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu den wichtigsten Voraussetzungen von Gleichberechtigung gehoert. Wir ermutigen alle Frauen, ueber ihre Aufgaben in Familie und/oder Beruf hinaus sich gesellschaftspolitisch zu engagieren.

17. Die Alterssicherung muss angesichts ihrer kuenftigen Belastungen infolge der unguenstigen Wirtschaftsentwicklung und des veraenderten Altersaufbaus der Bevoelkerung langfristig finanziell gesichert werden. Das gilt nicht nur fuer die Rentenversicherung der Arbeiter und Angestellten, sondern fuer die Alterssicherung insgesamt. Deshalb kann ohne die Harmonisierung der Alterssicherungssysteme die Generationensolidaritaet nicht erhalten werden. Eine entsprechende Konzeption muss auf soziale Ausgewogenheit und Verlaesslichkeit der Generationensolidaritaet besonders achten. Gerade in der gesetzlichen Rentenversicherung ist Verlaesslichkeit der dauerhaften Finanzierung von herausragender Bedeutung.

Wir Sozialdemokraten haben die Reform der Hinterbliebenenversorgung nach dem Prinzip der Gesamtversorgungsrente mit Anrechnung des Kindererziehungsjahres und Fortschreibung der Rente nach Mindesteinkommen vorgeschlagen. Diese Konzeption ist sozial gerecht. Jedoch haben sich die oekonomische Lage und die Zukunftsaussichten in der Rentenversicherung und damit auch die finanziellen Grundlagen der Alterssicherung so entwickelt, dass diese sich nicht unveraendert und nicht kurzfristig verwirklichen laesst. Wir halten dennoch an dem Ziel fest, dass eine Gesamtversorgungsrente geschaffen und die Rente nach Mindesteinkommen fortgeschrieben wird, die vor allem Frauen zugute kommt.

Wir setzen uns weiterhin dafuer ein, dass die Kindererziehung bei der Rentenberechnung beruecksichtigt wird. Allerdings ist die volle Verwirklichung des Kindererziehungsjahres fuer alle Frauengenerationen nur moeglich, wenn entsprechende zusaetzliche Steuermittel zur Verfuegung stehen; ob, wann und in welchem Umfang das der Fall sein wird, ist nicht absehbar. Wir Sozialdemokraten werden nach Massgabe der finanziellen Moeglichkeiten dafuer eintreten, dass zunaechst Unterbrechungen des Versicherungsverlaufs teilweise ausgeglichen werden, die durch Kindererziehung entstanden sind.

Aeltere Menschen sollen so lange wie moeglich ein selbstaendiges Leben in ihrer gewohnten Umgebung fuehren. Durch mehr haeusliche Pflege und Betreuung koennen oft Heim und Krankenhausaufenthalt vermieden werden. Die ambulante Pflege sowie familiaere und nachbarschaftliche Hilfe muessen Vorrang vor der Heimpflege haben. Wir treten ein fuer eine Erprobung neuer Formen sozialer Hilfe (wie Selbst- und Nachbarschaftshilfe) und fuer eine gemeindenahe Psychotherapie bzw. Psychiatrie.

Unsere behinderten Mitbuerger duerfen nicht "Randgruppe" unserer Gesellschaft bleiben. Wir Sozialdemokraten setzen uns daher dafuer ein, dass die umfassende Wiedereingliederung von Behinderten in das gesellschaftliche Leben weitergefuehrt wird. Die sozialdemokratisch gefuehrte Bundesregierung hatte hierzu ein Aktionsprogramm ,Rehabilitation in den 80er Jahren" verabschiedet und einen Bundesbeauftragten fuer die Belange der Behinderten berufen. Wir fordern aber auch Behinderte wie Nichtbehinderte dazu auf, mehr Verstaendnis fuereinander zu entwickeln. Das ,Jahr der Behinderten" 1981 darf in seinen Zielen und Anliegen nicht in Vergessenheit geraten.
Unser Gesundheitswesen ist leistungsfaehig, aber seine staendig wachsenden Kosten fuehren zu der Gefahr, dass das Gesundheitssystem unbezahlbar wird.

Es geht darum, die vielen Milliardenbetraege der Arbeitnehmer so effektiv wie moeglich einzusetzen. Arbeitnehmer wollen eine rationale und soziale Gesundheitspolitik, die ihnen allen zugute kommt und die finanzierbar bleibt. Die bisherigen Bemuehungen um Ausgabenbegrenzung waren Schritte in die richtige Richtung. Sie haben jedoch noch keinen dauerhaften Erfolg gebracht. Wir brauchen eine Reform des Gesundheitswesens. Sie muss die Uebermacht der Anbieter von Gesundheitsleistungen, vor allem der Aerzte und der Pharmaindustrie, durch effiziente Instrumente abbauen und damit einen Beitrag zur Begrenzung der Einkommens und Gewinnzuwaechse leisten. Die Auswuechse des Arzneimittelmissbrauchs muessen beseitigt werden. Die Ueberbetonung der technischen Medizin muss abgebaut werden; wir muessen die Weichen fuer eine medizinische Versorgung stellen, die sich mehr am Menschen und seinem sozialen Umfeld orientiert. Wir brauchen auch mehr soziale Gerechtigkeit in der Krankenversicherung: Ungerechtfertigte Beitrags und Leistungstunterschiede zwischen den Krankenkassen muessen beseitigt werden.

Bei knapper werdenden Foerderungsmitteln muss dem Breiten und Freizeitsport sowie dem Kinder und Jugendsport Vorrang eingeraeumt werden. Erforderlich ist auch eine Umverteilung der erheblichen Mittel aus den Lotterieeinnahmen, um unsere "soziale Offensive im Sport" weiterzufuehren. Das Aktionsprogramm zur Foerderung von Schul- und Hochschulsport soll fortgefuehrt werden. Auch die Foerderung des humanen Leistungssports soll beibehalten werden.

18. Der eigentliche Reichtum unseres Landes sind Wissen, Faehigkeiten und schoepferische Phantasie der Menschen. Wer wie die Rechtskoalition die Bildungschancen junger Menschen angreift, schaedigt doppelt: er zerstoert die Lebenschancen einzelner und die Zukunftschancen aller.
Die Absichten der Rechtskoalition werden exemplarisch deutlich an dem Kahlschlag gegen die Schuelerausbildungsfoerderung und Umstellung der Studentenfoerderung auf Volldarlehen. Wir Sozialdemokraten haben das Bildungswesen geoeffnet und mehr Kindern bessere Startchancen verschafft. Die Rechtskoalition hingegen will jetzt wieder den alten, ungerechten Zustand herstellen: Kinder aus einkommensschwachen Familien sollen die Hauptschule absolvieren und sich dann gefaelligst einen Arbeitsplatz suchen. Die Bessergestellten sollten auf Gymnasien und Hochschulen gehen und akademische Berufe ergreifen. So wie es frueher auch war. Haushaltsgruende werden nur vorgeschoben. In Wirklichkeit geht es bei dieser neuen BAFoeG-Politik um einen ideologischen Kreuzzug gegen die Chancengleichheit.

Auch hierbei werden vor allem Maedchen die Zeche bezahlen muessen: fuer viele Maedchen wird es dann keine qualifizierte weiterfuehrende Ausbildung mehr geben, die Chancengleichheit ist von Anfang an zerstoert. Wir Sozialdemokraten werden deshalb den Abbau der Schuelerausbildungsfoerderung rueckgaengig machen und bei der Studentenfoerderung vom Volldarlehen abgehen. Und mit uns wird es auch keine Verschlechterung des Jugendarbeitsschutzes geben.

19. Unsere Familienpolitik staerkt und foerdert die Familie als sozialen und kulturellen Mittelpunkt der Menschen. Der Staat hat die Rahmenbedingungen zu schaffen, damit ein freies und selbstverantwortliches Zusammenleben der Menschen mit Familien moeglich ist. Dazu gehoert, dass die Wirtschafts- und Erziehungskraft der Familie gestaerkt wird.
Wir haben das gleiche Kindergeld fuer alle geschaffen. Die Einfuehrung dieses Kindergeldes war gegenueber dem frueheren Zustand ein grosser Fortschritt. Wenn die Finanzlage der oeffentlichen Haende heute dazu zwingt, die knappen Mittel gezielter einzusetzen, dann muessen einkommensschwache Familien mit Vorrang gefoerdert werden. Wir treten fuer eine Reform des Familienlastenausgleichs ein.

20. Wir beobachten mit Sorge die in juengster Zeit zunehmende Ablehnung von Auslaendern in unserem Land. Das muessen wir gemeinsam mit allen demokratischen Kraeften ueberwinden. Den sozialen Frieden koennen wir nur erhalten, wenn auf allen Seiten Bereitschaft besteht, aufeinander zuzugehen. Das heisst
- die Deutschen muessen bereit sein, den auslaendischen Arbeitnehmern und ihren Familien, die auf Dauer hier leben und arbeiten, eine gesicherte Rechtsposition einzuraeumen, die ihnen grundsaetzlich nicht mehr weggenommen werden kann.
- die Auslaender muessen bereit sein, unsere Rechtsordnung zu achten und zu befolgen, unsere Lebensart zu respektieren und sich in unsere soziale und wirtschaftliche Ordnung einzugliedern.

Wir treten ein fuer die Integration derjenigen auslaendischen Arbeitnehmer und ihrer Familien, die auf Dauer in der Bundesrepublik bleiben wollen. Die Versorgung der auslaendischen Arbeitnehmer mit Wohnungen und die Chancen ihrer Kinder in Schule und Berufsausbildung muessen verbessert werden.
Integration ist ein langfristiger Prozess, der Geduld erfordert. Sie kann nur gelingen, wenn der Anteil der Auslaender an der deutschen Bevoelkerung nicht weiter zunimmt. Deshalb ist der Anwerbestopp beizubehalten; branchen- und saisonspezifische Lockerungen werden abgelehnt, Umgehungen sind zu verhindern. Die illegale Beschaeftigung von Auslaendern in der Bundesrepublik muss konsequent bekaempft werden.

Die Verhandlungen mit der Tuerkei mit dem Ziel der Aussetzung der Freizuegigkeitsregelung im Zuge der EGAssoziierung sind zuegig zu Ende zu fuehren. im Zuge weiterer EG-Beitritte ist fuer die Einfuehrung der Freizuegigkeit eine langfristige Uebergangsregelung zu vereinbaren. Der Nachzug von Familienangehoerigen muss im Rahmen von dem in Artikel 6 des Grundgesetzes garantierten Schutzes von Ehe und Familie und im Rahmen der geltenden internationalen Abkommen moeglich sein. Kinder auslaendischer Arbeitnehmer, die Integration wuenschen, sollten im moeglichst fruehen Alter, moeglichst bis zum Einschulungsjahr in die Bundesrepublik kommen.
Sozialdemokraten haben in ihrer eigenen Vergangenheit im Ausland Schutz vor politischer Verfolgung gesucht und gefunden. Die vor kurzem gesetzlich geregelte Beschleunigung des Asylverfahrens nutzen wir, um Bedraengten schnell und wirksam zu helfen und Missbraeuche abzuwehren.

