Text ID:
de_pm_el_94_40001.txt

Party Manifesto: PDS (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

PRESSEDIENST

25. 3. 1994 - Seite 44
Opposition gegen Sozialabbau und Rechtsruck

Wahlprogramm der PDS 1994

Die BRD braucht eine starke linke Opposition und Widerstand

Wir wollen ein anderes Deutschland, eine demokratische, soziale, zivile, oekologische und antirassistische Erneuerung der BRD. Wir wollen die Ueberwindung der gesellschaftlichen Frauenfeindlichkeit und aller Formen der Diskriminierung in diesem Land. Fuer diese Ziele werden wir nicht zuletzt im Bundestag wirken.

Die Bundesrepublik braucht eine starke linke Opposition. Im Bundestag, in sechs Landtagen, in Tausenden Kommunalverwaltungen sowie in ausserparlamentarischen Bewegungen haben wir uns eingesetzt und werden wir uns einsetzen
;fuer das Recht auf Arbeit fuer alle durch eine aktive Beschaeftigungspolitik, gegen Massenarbeitslosigkeit und die Zerstoerungsstrategie der Bundesregierung mit ihrer Treuhandanstalt im Osten,
o gegen die Strangulierung der ostdeutschen Landwirtschaft und der gemeinschaftlichen Wirtschaftsformen sowie fuer die Verteidigung der Bodenreform von 1945,
o fuer menschenwuerdiges Wohnen und bezahlbare Mieten in Ost- und Westdeutschland, fuer den Schutz der Eigentums und Nutzungsrechte der DDR-Buergerinnen und -Buerger,
fuereine soziale Grundsicherung fuer alle, fuer eine bedarfsdekende, selbstbestimmte Pflegeabsicherung, gegen Deregulierung, Sozialabbau und Armut, fuer ein sozial gerechtes Gesundheitssystem,
o fuer die gleiche Teilhabe der Frauen in allen gesellschaftlichen Bereichen,
o fuer die ersatzlose Streichung des   218,
o fuer mehr gewerkschaftliche Mitbestimmung und gegen die Angriffe auf die Tarifautonomie,
o gegen den internationalen Einsatz der Bundeswehr, gegen Ruestungsproduktion und Waffenhandel, fuer die Abschaffung der Wehrpflicht und aller Zwangsdienste,
o gegen Nationalismus, Grossmachtpolitik, Rechtsextremismus und die Abschaffung des Asylrechts, fuer einen Volksentscheid ueber die weitere Entwicklung der Europaeischen Union,
o fuer eine umfassende oekologische Wende,
o gegen die geistig und sozial reaktionaere Wende in der Kultur-, Eildungs- und Wissenschaftspolitik,
o gegen politische Diskriminierung, gegen Rentenstrafrecht und soziale Ausgrenzung in Ostdeutschland,
o fuer die Beendigung des Kalten Krieges in der BRD,
fuer eine neue Verfassung der BRD.

Die PDS ist eine sozialistische Partei und nimmt in den sozialen und politischen Auseinandersetzungen der BRD radikaldemokratische und antikapitalistische Positionen ein. Menschliches Ueberleben, eine soziale, oekologische und kulturelle Perspektive verlangen gebieterisch weitreichenden gesellschaftlichen Wandel. Er wird unmoeglich bleiben, solange Profit- und Kapitalverwertung die gesellschaftliche Entwicklung dominieren. Unser Ziel bleibt der demokratische Sozialismus!
Die Partei des Demokratischen Sozialismus ist aus dem Reformwillen Zehntausender SED-Mitgliederentstanden und wird auch im Wahlkampf 1994 ihre selbstkritische Auseinandersetzung mit der eigenen Geschichte fortsetzen. Seit Ende 1990 wirkt die PDS in der gesamten Bundesrepublik und hat Mitglieder in den alten Bundeslaendern und Westberlin gewonnen, die ihre Grundsaetze und Ziele unterstuetzen.

Die Politik der Bundesrepublik Deutschland hat in den vergangenen Jahren eine bedrohliche Entwicklung genommen. Wir verkennen nicht den Gewinn an politischen Rechten sowie Konsummoeglichkeiten, den es fuer die Menschen aus der DDR gegeben hat. Aber statt einer gleichberechtigten Vereinigung der beiden deutschen Staaten wurde die DDR lediglich der alten Bundesrepublik angeschlossen. Die Folgen haben nicht nur die Ostdeutschen mit der Zerstoerung von Industrie, Landwirtschaft, Wissenschaft und Kultur, grundgesetzwidriger Ungleichbehandlung, Rentenstrafrecht, ungleicher Entlohnung sowie Bedrohung ihrer Eigentums- und Nutzungsrechte zu tragen. Ein Drittel der arbeitsfaehigen Menschen wurde aus dem Erwerbsleben ausgeschlossen. Mittlerweile wird immer deutlicher, dass Ostdeutschland fuer die Bundesregierung und die Unternehmerverbaende das Experimentierfeld fuer Sozial- und Demokratieabbau ist, der in zunehmendem Masse die gesamte Bundesrepublik erfasst.
Die Diskriminierung von Frauen wurde vor allem von CSU und CDU in allen Bereichen der Gesellschaft verstaerkt. In ganz Deutschland werden jetzt demokratische, soziale und rechtsstaatliche Errungenschaften aus den letzten Jahrzehnten in Frage gestellt. Auf kaltem Wege findet eine Machtverlagerung in fuer diese Aufgaben nicht legitimierte Institutionen wie die Treuhandanstalt, das Bundesverfassungsgericht und die Bundesbank statt. Gleichzeitig werden Probleme wie die organisierte Kriminalitaet zum Vorwand genommen, den Ueberwachungsstaat zu perfektionieren. Der Datenaustausch zwischen Polizeibehoerden, Geheimdiensten, Krankenkassen, Arbeitsaemtern und Sozialbehoerden wird zu einem immer dichteren Netz verknuepft. Demokratie muss sich gerade in gesellschaftlichen Krisen bewaehren. Autoritaere Staatsmodelle sind kein Ausweg. Die PDS setzt sich fuer ausschliesslich demokratische Loesungen ein.
Auf bisher nicht dagewesene Weise werden die Gewerkschaften und ihre gesellschaftliche Rolle sowie die Tarifautonomie und die betrieblichen Mitbestimmungsrechte angegriffen. Die seit einem Jahrzehnt praktizierte Umverteilung des gesellschaftlichen Reichtums zugunsten der Konzerne wurde durch die Bundesregierung verstaerkt fortgesetzt, indem vor allem die sozial Schwaechsten weiter belastet wurden. Zugleich hat
 
 
 
PRESSEDIENST

25. 3. 1994 - Seite 45

die Politik von CDU, CSU und FDP zu einer fuer die Staatsfinanzen und Kommunen ruinoesen Finanzkrise gefuehrt.

Grossmacht- und militaerische Gewaltpolitik, Nationalismus und Rechtsextremismus verstaerken sich. Deutschland droht erneut zur Gefahr fuer seine Nachbarn in Europa und auf anderen Kontinenten zu werden. Die fuer menschliches Ueberleben faengst ueberfaellige radikale Veraenderung der gesamten Wirtschaftspolitik hin zu solidarischer Weltwirtschaft und oekologischer Wende in der Industrie-, Energie- und Verkehrspolitik ist unterblieben. Es sind nicht nur erneut vier Jahre fuer die notwendigen Wandlungen verlorengegangen, es ist im Gegenteil die oekologische, soziale, kulturelle und sicherheitspolitische Krise auf dem Erdball verschaerft worden. Die Bundesregierung traegt dafuer gemeinsam mit den anderen Grossmaechten entscheidende Verantwortung.

Alternativen sind moeglich

Die Politik der Bundesregierung und der oft mit ihr gemeinsam handelnden SPD ist nicht alternativlos. Die PDS hat in ihrem neuen Parteiprogramm von 1993 und in konkreten Vorstellungen zu einzelnen Fragen realistische Alternativen zur Politik der etablierten Parteien entwickelt. Unsere Positionen zu schwerwiegenden sozialen und politischen Missstaenden in diesem Land und zu den globalen Problemen verdeutlichen, wofuer sich die PDS im Bundestag und ausserparlamentarisch 1994 bis 1998 einsetzen wird. Auf allen Politikfeldern wird es dabei um eine entschiedene Demokratisierung des gesellschaftlichen und politischen Lebens in der BRD, vor allem um die Erweiterung der direkten Beteiligungs-und Entscheidungsrechte von Buergerinnen und Buergern sowie ihrer Bewegungen und Initiativen gehen muessen. Wir verteidigen die Grundrechte und die Rechtsstaatlichkeit gegen autoritaere Angriffe und fordern ihren demokratischen Ausbau. Die PDS nimmt die Verfassungsverweigerung der in Bonn regierenden Parteien nicht widerstandlos hin. Als einzige Bundestagspartei hat sie einen geschlossenen Verfassungsentwurf im Bundestag eingereicht, der Vorstellungen zur Gestaltung eines demokratischen, antifaschistischen, friedlichen und sozial gerechten Gemeinwesens zum Ausdruck bringt. Wir wenden uns gegen alle Tendenzen, die Gewaltenteilung faktisch aufzuheben, Gerichte zu Instrumenten der Politik zu machen, die Kommunen rechtlich und finanziell zu knebeln, die Parlamente durch die Regierungen und Verwaltungen noch weiter zu entmuendigen.

Arbeit und soziale Sicherheit fuer alle

Ueber 6 Millionen Menschen in der BRD sind arbeitslos. Betroffen sind vor allem Frauen. Menschen mit Behinderung sind umfassend vom Arbeitsmarkt ausgegrenzt. Der Kampf gegen die Massenarbeitslosigkeit ist die groesste gesellschaftliche Herausforderung. Regierung und Unternehmerverbaende behaupten, an der Wirtschaftsmisere und der Arbeitslosigkeit seien die hohen Loehne und Sozialleistungen schuld, die daher gekuerzt werden muessten. Dieser Weg bringt Rekordgewinne fuer die Konzerne, aber keine Arbeitsplaetze. Er ist unsozial und ungerecht.

Arbeitsplaetze schaffen

Die PDS setzt sich vor allem fuer drei grundlegende Wege zur Ueberwindung der Massenarbeitslosigkeit ein:

Erstens muss die vorhandene Erwerbsarbeit durch Arbeitszeitverkuerzungen, neue, tariflich abgesicherte Arbeitszeitmodelle und eine flexiblere Arbeitszeitgestaltung neu verteilt werden. Es darf nicht laenger sein, dass immerweniger Menschen mehr arbeiten und immer mehr Menschen von der Erwerbsarbeit ausgeschlossen sind. Darueber hinaus erfordert der sich entwickelnde neue Produktivkrafttyp eine andere gesellschaftliche Organisation der Arbeit.
o Generelle Verkuerzung der Arbeitszeit. Jede Stunde Arbeitszeitverkuerzung in der Woche schafft nach bisherigen Erfahrungen ca. 500 000 Arbeitsplaetze. Durch den sofortigen Uebergang zur 35-Stunden-Woche und den rigorosen Abbau von Ueberstunden koennen 2 Millionen Arbeitsplaetze geschaffen werden. Gleichzeitig ist radikale Arbeitszeitverkuerzung eine wesentliche Grundlage fuer die Ueberwindung der geschlechtshierarchischen Arbeitsteilung.
o Neue Arbeitszeitmodelle in verschiedenen Branchen, die auch drastische Wochenarbeitszeitverkuerzungen unterhalb der 35-Stunden-Woche vorsehen. Fuer Loehne, die unter dem gesellschaftlichen Durchschnittseinkommen liegen, ist voller Lohnausgleich erforderlich, darunter auch durch staatliche Lohnkostenzuschuesse. Die Tarifautonomie darf nicht in Frage gestellt werden.
o Flexible Arbeitszeitgestaltung (Tages-, Wochen-, Jahres- und Lebensarbeitszeit) vorrangig im Interesse der Beschaeftigten. Dadurch waeren eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie, insbesondere fuer Alleinerziehende, fuer tariflich abgesicherte Qualifizierungszeiten und gleitender Uebergang ins Rentenalter moeglich. Ungeschuetzte Beschaeftigungsverhaeltnisse und Leiharbeit muessen abgeschafft werden.
o Durchsetzung der Mindest beschaeftigungsquote von Menschen mit Behinderungen.
* Durch eine gerechte Verteilung von bezahlter und vorrangig von Frauen geleisteter unbezahlter Arbeit im Bereich Familie, Kindererziehung und Pflege von Angehoerigen muss die bisherige patriarchalische Arbeitsteilung in der Gesellschaft aufgebrochen werden.
o Weiterbildung und berufliche Qualifizierung muessen gesetzlich garantiert zu einem festen Bestandteil der Arbeitszeit werden.
o Erweiterter Kuendigungsschutz und verlaengerte Kuendigungszeiten sind bei allen neuen Formen der Arbeitszeitgestaltung notwendig, damit vorhandene Arbeitsplaetze gesichert werden koennen. Besonderer Kuendigungsschutz und bevorzugte Einstellung sind fuer Menschen erforderlich, die mit Pflegebeduerftigen in einem Haushalt leben.
o Wir wenden uns gegen jeden Zwangsdienst von Menschen, die Arbeitslosengeld oder Sozialhilfe beziehen. Wir sind gegen Beschaeftigungsverhaeltnisse mit diskriminierender, aussertariflicher Bezahlung. Der Zivildienst darf nicht als Instrument zur Vernichtung von Arbeitsplaetzen dienen.

Zweitens ist eine andere Wirtscharts- und Arbeitsmarktpolitik noetig, die Arbeitsplaetze langfristig sichert sowie kurz- und mittelfristig neue Arbeitsplaetze schafft und den Uebergang zu einer neuen Qualitaet nachhaltiger, umweltfreundlicher Wirtschaftsentwicklung foerdert.
Hierzu gehoeren:
o eine innovative sektorale Strukturpolitik zur Modernisierung vorhandener und zur Herausbildung neuer industrieller Zentren sowie zur Vermeidung unnoetiger Transporte;
o eine aktive regionale Strukturpolitik, um das Sterben ganzer Regionen zu verhindern;
o eine staatliche Foerderpolitik in Forschung und Wirtschaft, die auf Schwerpunkte setzt, Existenzgruender unterstuetzt sowie die Wettbewerbsfaehigkeit von kleineren und mittleren Unternehmen erhoeht;
o die Verbindung von Forschungs-, Technologie- und Strukturpolitik mit dem oekologischen Umbau der Wirtschaft.

Die Zielstellungen der Forschungs- und Technologiepolitik sollten vor allem in innovativen Forschungsansaetzen mit produktivem, oekologischem und ressourcensparendem Charakter bestehen. Militaerische und ausschliesslich profitorientierte Zielsetzungen duerfen nicht weiter gefoerdert werden.

Zur Schaffung von Arbeitsplaetzen vertritt die PDS folgende Positionen:
o Durch die gezielte Entwicklung eines oeffentlich gefoerderten Beschaeftigungssektors koennen in den naechsten Jahren 1,5 Millionen Arbeitsplaetze in den Bereichen sozialer und kultureller Dienstleistungen, des Umweltschutzes sowie der Stadtgestaltung und -sanierung geschaffen werden. ABM duerfen nicht gekuerzt, sondern muessen mit staatlicher Hilfe in feste Arbeitsplaetze umgewandelt werden.
o Durch Quotierung von Ausbildungs- und Arbeitsplaetzen, Frauenfoerderungsprogramme, struktur- und beschaeftigungspolitische Sofortmassnahmen zur Schaffung von Dauerarbeitsplaetzen, vorrangige Vergabe von ABM-Stellen an Frauen entsprechend ihrem Anteil an der Arbeitslosigkeit sowie die bevorzugte Einstellung von Frauen wird der bestehenden Benachteiligung von Frauen im Erwerbsleben entgegengewirkt.
o Erhaltung, Neuprofilierung und Entwicklung industrieller Standorte in Ostdeutschland. Darauf muessen mit Hilfe regionaler Programme fuer die Wirtschaftsentwicklung und Industrieforschung vor allem die Mittel der Wirtschafts- und Absatzfoerderung konzentriert werden. In Ostdeutschland koennen durch eine innovationsorientierte Beschaeftigung und Qualifizierungspolitik vor allem im verarbeitenden Gewerbe und im Wohnungsbau innerhalb von 3-5Jahren mindestens 1 Million Arbeitsplaetze geschaffen werden. Diese Politik muss mit konkreten Massnahmen eines oekologischen Umbaus der Wirtschaft verbunden werden.
o Foerderung von Selbsthilfegruppen, alternativen Produktionsformen, Sozialbetrieben und genossenschaftlichen Projekten, die eine wesentliche Bereicherung und Ergaenzung bisheriger Formen der Arbeit darstellen.
o Staatliche Unterstuetzung und Garantien fuer verstaerkte Wirtschaftsbeziehungen mit osteuropaeischen Laendern. Hierfuer kann vor allem der ostdeutsche Standort mit seinen
traditionellen Wirtschaftsverbindungen zu diesen Laendern genutzt werden.
o Unter der Regie der Landtage sowie parlamentarischer Vertretungen der Kreise und grossen Kommunen sollen mit ortsansaessigen oder investitionsbereiten Unternehmen, mit Banken, Gewerkschaften, oertlichen Interessenverbaenden von Buergerinnen und Buergern Konzepte fuer regionale Wirtschaftsprogramme entwickelt werden.

Drittens verlangt der Kampf gegen Arbeitslosigkeit gesellschaftliche und betriebliche Demokratie sowie eine Regionalisierung der Wirtschaftspolitik.
Wir wollen uns deshalb einsetzen fuer
o wesentlich erweiterte Mitbestimmung der Beschaeftigten am Arbeitsplatz, in den Betrieben und Unternehmen, einschliesslich des Einspruchs- und Vetorechts am Arbeitsplatz hinsichtlich der Arbeitsbedingungen, -Inhalte und -ergebnisse sowie der Arbeitszeit, paritaetische Mitbestimmung auf Unternehmensebene und Einrichtung von Wirtschafts- und Sozialraeten. Aussperrungen muessen verboten werden;
o das reale Mitbestimmungsrecht fuer den Betriebsrat bei allen oekonomischen, sozialen und oekologischen Entscheidungen, bei der Kontrolle der Produktion und beim Gesundheits- und Arbeitsschutz. Entsprechend der Internationalisierung der Produktion sind europaeische und internationale Betriebsraete sowie mehr Rechte fuer die Arbeitnehmervertretungen ueber die Landesgrenzen hinweg erforderlich;
o reale Mitbestimmung der Regionen bei der Struktur- und Arbeitsmarktpolitik, einschliesslich der finanziellen Mittel. Entscheidungen ueber die Entwicklung der Regionen sollen demokratisch unter Beteiligung der Kommunen, Gewerkschaften, Verbaende, von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern getroffen werden;
o betriebliche Gleichstellungspolitik durch die Wahl von Frauenbeauftragten im oeffentlichen Dienst und in der privaten Wirtschaft. Die Frauenbeauftragten sollen ein Vetorecht haben und ueber eigene finanzielle Mittel verfuegen;
o den Arbeitnehmerstatus und entsprechende tarifliche Entlohnung fuer Menschen mit Behinderung, die in entsprechenden Werkstaetten beschaeftigt sind.

Soziale Sicherheit neu gestalten - Armut und Ausgrenzung bekaempfen

In der BRD wird gegenwaertig durch Regierung und Unternehmerverbaende die vor allem von der Arbeiterbewegung in den letzten 100 Jahren erkaempfte Sozialstaatlichkeit grundlegend in Frage gestellt. Gleichzeitig nehmen soziale Ausgrenzung und Deklassierung mit neuer Schaerfe zu. Die Zahl der Sozialhilfeempfaenger hat bereits die 4-MillionenGrenze ueberschritten. 1 Million Menschen haben kein Dach ueber dem Kopf. Diese Entwicklung muss nicht nur aufgehalten werden. Es geht im Gegenteil um eine neue Qualitaet sozialer Sicherheit und Gerechtigkeit. Das betrifft in besonderem Masse die eigenstaendige soziale Sicherung von Frauen.
Der Kern eines neuen Sozialsystems ist fuer uns die Einfuehrung einer bedarfsorientierten sozialen Grundsicherung fuer Menschen aller Altersgruppen. Sie soll nicht die herkoemmlichen sozialen Leistungen ersetzen, sondern sie durch steuerfinanzierte Leistungen ergaenzen. Die entwuerdigende Beduerftigkeitspruefung muss abgeschafft werden. Die Leistungen der Sozialsysteme bei Krankheit, Invaliditaet, Behinderung und im Pflegefall koennen so gestaltet werden, dass die Betroffenen, unabhaengig von ihrem Eigenbeitrag, eine medizinische und soziale Betreuung erhalten, die dem wissenschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklungsstand entspricht.

Fuer ein neues, einfaches und gerechtes Sozialsystem ist es notwendig, dass
o die Lasten der sozialen Sicherung fuer Arbeitslose, alte, kranke und hilfsbeduerftige Menschen von der ganzen Gesellschaft und nicht nur von den Lohnabhaengigen getragen werden;
o Beamte und Selbstaendige in die Solidargemeinschaften bezogen werden und entsprechend ihrem Einkommen Beitraege zahlen;
o Sozialleistungen nicht mehr nur durch die individuell geleistete Erwerbsarbeit berechnet und gewaehrt werden duerfen. Da es immer mehr Menschen immer weniger moeglich ist, lebenslang einer Erwerbsarbeit nachzugehen, sind die herkoemmlichen Regelungen ueberholt und sozial ungerecht.

Eine neue Gesundheitspolitik wird gebraucht, die medizinische Betreuung und Versorgung nicht vom Geldbeutel des einzelnen abhaengig macht. Wir wenden uns entschieden gegen die zunehmende Kommerzialisierung des Gesundheitswesens.
Unsere besondere Aufmerksamkeit gilt
o der Entwicklung und staatlichen Foerderung eines Gesundheitssystems, das eine ganzheitliche medizinische Betreuung gewaehrleistet und der Vorbeugung sowie 'Nachsorge einen hoeheren Stellenwert beimisst;
o der Schaffung eines einheitlichen Versicherungssystems mit gleichen Rechten und Pflichten fuer alle;
* der Beseitigung des akuten Betreuungsnotstandes durch Aufstockung des Personalbestandes, bessere Arbeitsbedingungen und eine hoehere Entlohnung;
o einer Reform in der ambulanten medizinischen Betreuung, die die gleichberechtigte Zulassung poliklinischer Einrichtungen einschliesst;
~ dem Ausbau des oeffentlichen Gesundheitsdienstes und es Arbeitsschutzes;
o einer erweiterten Betreuung von Sucht- und AIDS-Kranken sowie von psychisch Erkrankten;
o der Durchsetzung des Rechts auf lebenslange Rehabilitation;
o einer verschaerften oeffentlichen Kontrolle der Pharmaindustrie und der Herstellung medizinischer Geraete.

Wir halten unsere Forderung nach einem Gesetz ueber die steuerfinanzierte Pflegeassistenz aufrecht!

Wohnungen bauen - Mieten begrenzen

In der reichen Bundesrepublik fehlen ueber 2,5 Millionen Wohnungen, Ob dachlosigkeit nimmt dramatisch zu. Spekulation, rasant steigende Mieten, verringerter Mieterschutz, Privatisierungszwaenge und die Angriffe auf die Eigentums und Nutzungsrechte ostdeutscher Buergerinnen und Buerger stuerzen Millionen Menschen in Angst um ihre Wohnungen. Das Recht auf Wohnen und auf eine eigene bezahlbare Wohnung gehoert als einklagbares Menschenrecht ins Grundgesetz der Bundesrepublik. Wohnen darf nicht laenger dem "freien Spiel des Marktes" ausgeliefert bleiben!

Wir wollen
o eine wirksame Mietpreisbindung fuer Wohnungen und Gewerberaeume
o die Foerderung des sozialen Wohnungsbaus aus oeffentlichen Mitteln;
o die besondere Foerderung kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungseigentums;
o eine rechtsverbindliche Regelung barrierefreien Bauens und Wohnens im Interesse der Menschen mit Behinderungen und aelterer Menschen;
o verbesserte und entbuerokratisierte Wohngeldregelungen und erweiterten Kuendigungsschutz fuer Alleinerziehende, Altere und Menschen mit Behinderungen;
o die Familien- und kinderfreundliche Gestaltung von Wohnungen und Wohngebieten sowie die Beendigung der Ausgrenzung von Wohnungssuchenden mit Kindern;
o demokratische Mitbestimmung der Mieterinnen und Mieter, ihrer Beiraete und Vereinigungen;
o die Verlaengerung des Schutzes gegen Eigenbedarfskuendigungen und Verbot von Kuendigungen wegen besserer wirtschaftlicher Verwertung;
o den Nachweis von zumutbaren Ersatzwohnungen bei Zwangsraeumung;
o uns dafuer einsetzen, dass alternative Lebensweisen gelebt werden koennen. Hausbesetzerinnen und -besetzersollen bei der Instandsetzung von Haeusern unterstuetzt, keinesfalls aber vertrieben werden.

In Ostdeutschland muessen den Wohnungsbaugenossenschaften und -gesellschaften die "Schulden" gestrichen und die ungerechte "Altschulden"-regelung und Zwangsprivatisierung beseitigt werden.

Landwirtschaftspolitik veraendern

Die Situation vor allem im Osten ist niederschmetternd. Vier von fuenf Menschen, die einstmals in der Landwirtschaft taetig waren, haben ihre Arbeit verloren. Historisch gewachsene Strukturen sind zerstoert. Noch sind Chancen zur Rettung der Landwirtschaft vorhanden. Aber es eilt, denn 3 Prozent des ehemals volkseigenen Bodens sind bereits verkauft worden. Es besteht die Moeglichkeit fuer eine neue Boden- und Landwirtschaftspolitik.
Die PDS schlaegt vor: Vormals volkseigenen Grund und Boden nicht privatisieren, sondern den Kommunen uebergeben! Die Altschulden muessen gestrichen werden.

Wir wollen eine Land- und Forstwirtschaftspolitik, die oekologisches Wirtschaften, Bewahrung gewachsener Kulturlandschaften und Wirtschaftsregionen und einen Beitrag zur Loesung der Welt-Ernaehrungsprobleme miteinander verbindet. Wir wollen die Lebensfaehigkeit laendlicher Regionen durch eine oekologisch orientierte Wirtscharts- und Infrastruktur sichern, ungerechtfertigte soziale Unterschiede ueberwinden und die Vielfalt laendlicher Lebensweisen erhalten helfen. Die im Einigungsvertrag und im Urteil des Bundesgerichtshofes festgeschriebene Unantastbarkeit der Bodenreform muss gewahrt werden. Genossenschaften und andere Gemeinschaftsbetriebe sollen gleichberechtigt behandelt und gefoerdert werden.
Reformen sind finanzierbar - Steuersystem gerecht und durchschaubar gestalten

Eine umfassende Beschaeftigungsinitiative zur Schaffung von 4 Millionen Arbeitsplaetzen in den 90er Jahren, zur Neugestaltung der Sozialsysteme sowie zur Sicherung der Grundrechte auf Wohnen, gesundheitliche Betreuung und Pflege erfordern betraechtliche finanzielle Mittel. Nach volkswirtschaftlichen Schaetzungen sind zur Realisierung der Vorschlaege der PDS allein auf diesen Gebieten bei ihrer vollen Wirksamkeit zirka 300 Milliarden DM jaehrlich erforderlich: 80 Milliarden fuer das Beschaeftigungsprogramm, 75 Milliarden fuer die soziale Grundsicherung, 80 Milliarden fuer oeffentlich gefoerderten Wohnungsbau und Mietpreisbindung, 40-50 Milliarden fuer Pflegesicherung und gesundheitliche Betreuung.
Diese Mittel koennen auf Dauer nur durch eine gleichermassen leistungsfaehige und umweltfreundliche Wirtschaft sowie durch einschneidende Umschichtungen im Verteilungssystem gewonnen werden.

Die finanzielle Deckung der erforderlichen Aufwendungen koennte auf folgenden Wegen erfolgen:
1. Mehreinnahmen und Minderausgaben der oeffentlichen Haushalte bei Verringerung der Arbeitslosigkeit (bei 4 Millionen neuen Arbeitsplaetzen nach voller Wirksamkeit rund 100 Milliarden DM jaehrlich);
z. Mehreinnahmen durch Wirtschaftswachstum von 1,5-2 Prozent jaehrlich (bei einer gleichbleibenden Abgabenquote: im Durchschnitt der 90er Jahre 50-60 Milliarden DM jaehrlich);
3. Mehreinnahmen durch hoehere steuerliche Belastungen der Bezieher hoher Einkommen und der Besitzer grosser Vermoegen durch eine bessere Steuergerechtigkeit und wirksame Massnahmen gegen Steuer Missbrauch (insgesamt koennten hierdurch mindestens 100-150 Milliarden DM jaehrlich erreicht werden).

Die PDS setzt sich zur Finanzierung der beschaeftigungs- und sozialpolitischen Aufgaben fuer folgende konkrete Veraenderungen ein:
o Senkung des Verteidigungshaushalts um jaehrlich 10 Prozent;
o Senkung des buerokratischen Aufwandes fuer Parlament, Regierung, Aemter und Verwaltungsinstitutionen, einschliesslich der Mittel fuer die Parteienfinanzierung;
o Einfuehrung einer Arbeitsmarktabgabe fuer Minister, Abgeordnete, hoehere Beamte und andere Grossverdiener;
o staerkere Besteuerung der grossen Vermoegen an Geld, Grund und Boden sowie von Erbschaften bei Sicherung der derzeitigen Freigrenzen fuer geringe Vermoegen;
o Anhebung der Spitzensaetze fuer Einkommens- und Koerperschaftssteuern bei geringerer Besteuerung der fuer die Schaltung neuer Arbeitsplaetze eingesetzten Gewinne;
o Besteuerung von Spekulationsgewinnen aller Art;
o Einfuehrung einer Investitionshilfeabgabe westdeutscher Unternehmen zur Foerderung arbeitsplatzschaltender, umweltfreundlicher Investitionen in Ostdeutschland sowie einer Zwangsanleihe der Banken und Versicherungen;

Lastenausgleich durch die Erhebung einer einmaligen Abgabe auf alle Grossvermoegen!

Lohnverzicht im Osten und das Hinausschieben der Angleichung der Ost-Loehne an das Westniveau, wie von CDU/ CSU, FDP und Teilen der SPD gefordert wird, schalten keine Arbeitsplaetze. Sie bewirken die weitere Auswanderung hochqualifizierter Menschen und die Kaufkraft bleibt niedrig.
Wir fordern die Anhebung der in Ostdeutschland gezahlten Loehne, Gehaelter, Renten, Stipendien und anderen Leistungen auf das Niveau der alten Bundeslaender. Wettbewerbsschwache kleine und mittlere Unternehmen sollten durch angemessene Staatszuschuesse in die Lage versetzt werden, die Differenz zu den Westloehnen auszugleichen. Gleichen Lohn fuer gleiche Arbeit!
Das Steuersystem istzentralistisch, buerokratisch und undurchschaubar. Oekologischen Erfordernissen wird es nicht gerecht In den letzten 10 Jahren wurde die soziale Ungerechtigkeit noch verschaerft, indem die steuerlichen Belastungen der Arbeitseinkommen erhoeht und die der Einkommen aus Unternehmertaetigkeit und Vermoegen gesenkt wurden.

Wir fordern eine grundlegende Reform des gesamten Steuersystems der Bundesrepublik:
o Es muss radikal vereinfacht, entbuerokratisiert und transparent gestaltet werden und fuer die Buergerinnen und Buerger verstaendlich und erfassbar sein. Das Steuersystem darf nicht mehr das Privileg von Steuerberatern und wenigen Experten bleiben.
o Erforderlich ist eine oekologisch orientierte Steuerreform, die auf die Einsparung von Energie und anderen Rohstoffen gerichtet ist, die auf Abfall- und Transportvermeidung zielt und die eine Verlagerung des Gueterverkehrs von der Strasse auf die Schienen und Wasserwege beguenstigt. Die Kfz. Steuer muss durch eine hoehere Mineraloelsteuer ersetzt werden, wobei fuer den laendlichen Raum und z.B. fuer Menschen mit Behinderung ein Nachteilsausgleich erforderlich ist. Dringend notwendig sind die Einfuehrung einer verkehrsmittelunabhaengigen Entfernungspauschale und die Erhebung einer Schwerlastabgabe.
o Mehr Steuergerechtigkeit kann durch Abbau der Steuerprivilegien der Reichen und Besserverdienenden, durch Steuerentlastungen der unteren Einkommen, durch ein erhoehtes einheitliches Kindergeld und durch Abschaffung des Ehegattensplitting erreicht werden. Die Senkung der Spitzensteuersaetze muss rueckgaengig gemacht werden. Eine weitere Erhoehung der Mehrwertsteuer ist unsozial und abzulehnen.

Durch eine andere Verteilung des Steuereinkommens und den Abbau buerokratischer Hindernisse sind die Kommunen zu staerken und in die Lage zu versetzen, kommunale Selbstverwaltung zu realisieren.

Selbstbestimmt leben - gegen jede Form von Diskriminierung

Leben selbst bestimmen - Weg mit dem   218
Gesellschaftliche Ausgrenzung von Frauen und Frauenfeindlichkeit nehmen spuerbar zu. Die Verdraengung insbesondere der ostdeutschen Frauen von den Arbeitsplaetzen in Industrie, Landwirtschaft, Wissenschaft, Kultur und anderen Bereichen sowie von Frauen in der gesamten BRD hat ein unertraegliches Ausmass angenommen. Frauen werden wieder an Heim und Herd verwiesen. Sexuelle Belaestigung am Arbeitsplatz und Gewalt in der Familie werden nach wie vor als Kavaliersdelikte behandelt. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes zu den Paragraphen 218/219 verschaerft die patriarchale Bevormundung weiter. Die von CDU/CSU und FDP geplanten Neuregelungen stellen eine staatliche Entmuendigung der Frauen dar.

Wir wollen dieser Entwicklung unseren Widerstand entgegensetzen und fordern:
o Beseitigung frauendiskriminierender Gesetze und Regelungen, gesetzliche Gewaehrleistung tatsaechlicher Gleichstellung von Frauen in allen gesellschaftlichen Bereichen.
o Gleiche Chancen fuer Frauen im beruflichen Aufstieg und bei der Teilnahme an allen gesellschaftlichen Prozessen. Gesetzliche Quotierungen als wesentlichen Schritt zur Verwirklichung dieser Ziele.
o Gleichen Lohn fuer gleiche und gleichwertige Arbeit.
o Gleichstellungs-, Quotierungs- und besondere Frauenschutzregelungen in allen Betriebsvereinbarungen, Tarifvertraegen und im Betriebsverfassungsgesetz.
o Radikale Arbeitszeitverkuerzung als wesentliche Grundlage fuer die Ueberwindung der geschlechtshierarchischen Arbeitsteilung.
o Struktur- und beschaeftigungspolitische Sofortprogramme der Bundesregierung zu r Schaffung von Dauerarbeitsplaetzen fuer Frauen. Die Vergabe von ABM-Stellen an Frauen entsprechend ihrem Anteil an der Arbeitslosigkeit. Gezielte staatliche Subventionen fuer die Schaffung von Arbeitsplaetzen fuer Frauen.
o Frauenfoerderungsprogramme in allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens, deren Nichteinhaltung mit Sanktionen fuer das jeweilige Unternehmen verbunden sein muss.
o Abschaffung ungeschuetzter Arbeitsverhaeltnisse, soziale und rechtliche Absicherung von Teilzeitarbeit.
o Erweiterter Kuendigungsschutz fuer Muetter und Vaeter von Klein- und Schulkindern sowie fuer Alleinerziehende.
o Ersatzlose Streichung der Paragraphen 218/219 und Verankerung des Rechts auf Schwangerschaftsabbruch im Grundgesetz.
o Kostenlose Abgabe von Verhuetungsmitteln an Frauen und Maenner.
o Fuersorge und Schutz fuer das geborene Leben.
o Oeffentliche Foerderung von selbstverwalteten Frauen- und Maedchenhaeusern.
o Strafverfolgung bei Vergewaltigung in der Ehe.

Aeltere Menschen schuetzen - Rentenstrafrecht aufheben

Die PDS setzt sich dafuer ein, dass die Lebensarbeit der aelteren Buergerinnen und Buerger respektier, der Reichtum ihrer Lebenserfahrungen genutzt, die Wuerde im Alter gewaehrleistet und ein selbstbestimmtes Leben ermoeglicht werden.

Unsere Seniorinnen- und Seniorenpolitik ist darauf gerichtet,
o ein gerechtes Rentenrecht zu verwirklichen, das die Benachteiligung von Frauen aufhebt und Altersarmut verhindert;
o das Rentenstrafrecht, Diskriminierungen und andere Ungerechtigkeiten gegenueber den Ostdeutschen im Rentenueberleitungsgesetz zu beseitigen;
o fuer ein gesellschaftliches Klima zu wirken, in dem die Seniorinnen und Senioren staerker ihr Leben selbst gestalten und ihre Erfahrungen fuer die Allgemeinheit einbringen koennen;
o altengerechtes Wohnen zu ermoeglichen und das Wohnrecht aelterer Menschen durch erweiterten Kuendigungsschutz zu sichern;
o eine soziale Grundsicherung einzufuehren, die allen wirtschaftliche Unabhaengigkeit sichert und ein Abgleiten in die Altersarmut verhindert;
o politische und soziale Verhaeltnisse zu schaffen, in denen Seniorinnen und Senioren ohne staendige Furcht vor Gewalt und kriminellen Uebergriffen leben koennen.

Diskriminierung von Menschen mit Behinderungen ueberwinde
n
Menschen mit Behinderungen sollen ein selbstbestimmtes Leben gestalten koennen. Die Voraussetzungen dafuer fehlen vielfach und muessen in allen Bereichen der Gesellschaft geschaffen werden.
o Wir treten gegen jegliche Art der Herabwuerdigung und Ausgrenzung von Menschen mit Behinderungen ein. Wir fordern ein in der Verfassung verankertes Diskriminierungsverbot sowie ein Antidiskriminierungs- und Gleichstellungsgesetz. Parlamentarische Initiativen sollten grundsaetzlich in enger Zusammenarbeit mit den Verbaenden der Betroffenen entstehen.
o Wir fordern, einen Arbeitsplatzanspruch und den Kuendigungsschutz fuer Menschen mit Behinderungen tatsaechlich durchzusetzen. Unternehmen und Betriebe muessen uneingeschraenkt ohne die Moeglichkeit des Freikaufs zur Schaffung von Behindertenarbeitsplaetzen (6 Prozent Mindestquote) verpflichtet werden.
o Wir setzen uns dafuer ein, die Lebens-, Wohn- und Arbeitswelt behindertengerecht zu gestalten. Menschen mit Behinderung muss die freie Wahl der von ihnen gewuenschten Wohnform gewaehrt werden.
o Jede Neufassung und Harmonisierung des Schwerbehinderten- und Rehabilitationsrechts muss dazu beitragen, dass das Selbstbestimmungsrecht der Betroffenen gestaerkt und nicht etwa eingegrenzt wird.
o Wir fordern, die sogenannte "eugenische Indikation" im Rahmender Schwangerschaftsgesetzgebung abzuschaffen. Wir wenden uns gegen Eugenik und Bioethik und gegen die Gefahr neuer Euthanasie.

Behindertenpolitik ist eine Frage von Buergerrechten und keine Wohltaetigkeitsfrage!

Selbstbestimmung fuer Kinder und Jugendliche realisieren

Kinder und Jugendliche sind in ihrem gegenwaertigen Alltag und in ihrer Zukunft besonders von den Krisen unserer Welt betroffen. Ihre Bevormundung, Manipulation undAusgrenzung sind Ausdruck einer kinder- und jugendfeindlichen Gesellschaft. Die PDS ist gegen die Unterordnung der Kinder- und Jugendpolitik unter die Familienpolitik und fordert ein Programm fuer die Verbesserung der Lebensverhaeltnisse von Kindern und Jugendlichen und ihre verantwortungsvolle Selbstverwirklichung.

Deshalb fordern wir:
o Sicherung umfassender Mitbestimmungs- und Teilnahmerechte der Heranwachsenden und verbindliche Festschreibung von Rechten ihrer Organisationen;
o eigene politische Handlungsmoeglichkeiten und die Foerderung selbstbestimmter Lebensformen;
o umfassende staatliche Unterstuetzung fuer Kinder- und selbstverwaltete Jugendfreizeiteinrichtungen sowie fuer Projekte mit humanistischen, demokratischen, gegen Gewalt gerichteten, antirassistischen und antifaschistischen Zielsetzungen;
o Senkung des aktiven Wahlalters auf 16 Jahre;
o rechtlichen Anspruch auf schulische, berufliche und musische Ausbildung sowie deren Eltern unabhaengige finanzielle Foerderung;
o Rechtsanspruch fuer Kinder auf einen unentgeltlichen Platz in Krippen, Kindergaerten, Horten und anderen Einrichtungen;
o Rechtsanspruch aller Kinder auf umfassenden Schutz und Foerderung der Gesundheit;
o Foerderprogramme fuer Jugendliche ohne Arbeitsplatz;
o konkrete Umsetzung der durch die BRD unterzeichneten UN-Konvention ueber die Rechte des Kindes;
o eine integrative schulische und berufliche Ausbildung und Erziehung von Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen. Jegliche Aussonderung muss verhindert werden.

Sorbische Eigenstaendigkeit sichern

Wir setzen uns dafuer ein, dass die oekonomischen, sozialen, politischen und kulturellen Bedingungen fuer die sorbische Minderheit gesichert und weiter ausgebaut werden. Ihre Interessen sollten in Staatsvertraegen zwischen den Laendern Brandenburg und Sachsen ihren Ausdruck finden.

Globale Bedrohungen abwehren - den Rechtsruck stoppen


Fuer eine grundlegende oekologische Wende

Von einer Wende zu wirklicher oekologischer Politik ist die BRD weit entfernt. Expansive, Natur und Kultur zerstoerende Wirtschaftskonzepte herrschen uneingeschraenkt. Strassenverkehr, kaum gebremste Zersiedlung und Betonierung, Abfall- und Wegwerfproduktion kennzeichnen die oekologische Situation in derBRD. Geradezu verbrecherisch ist die von der BRD-Wirtschaft und -Politik ausgehende oekologische, soziale und kulturelle Zerstoerung in den sogenannten Entwicklungslaendern. Erforderlich sind grundlegende Alternativen des Wirtschaftens, der technologischen Entwicklung und der gesamten Lebensweise.
Gemeinsam mit Umweltgruppen und -Organisationen, Gewerkschaften, Buergerinnen- und Buergerinitiativen wollen wir ueber Massenproteste, gesellschaftliche und individuelle Alternativen sowie gesellschaftliche Aufklaerung eine Aenderung der Wirtschaffs-, Sozial- und Umweltpolitik erreichen.

Wir treten ein fuer:
*die drastische Senkung des Kohlendioxid-Ausstosses durch Verkehrsvermeidung und -verminderung sowie umfassend gefoerderte Energieeinsparung;
o ein oekologisch orientiertes Gesamtverkehrskonzept, insbesondere dafuer, den Guetertransport auf der Strasse und den individuellen Autoverkehr radikal zu vermindern und aus den Innenstaedten zu verbannen sowie den oeffentlichen Personenverkehr umfassend zu foerdern;
o eine regionalisierte Wirtschaftsentwicklung und fuer Wirtschaftsbeziehungen, die gleichzeitig Verkehrsvermeidung, Foerderung des regionalen Handwerks und Mittelstandes sowie die finanzielle Staerkung der Kommunen und Regionen beguenstigen;
o den Uebergang zu einer oekologisch vertraeglichen Landnutzung und Stadtentwicklung sowie den Ausbau der Landschaftsschutzgebiete;
o die Nutzung stillgelegter Industrieflaechen fuer Gewerbeansiedlung statt des Verbrauchs von noch mehr Landschaft, Ackerflaeche und Natur in einem kurzsichtigen und verschwenderischen Wettlauf zwischen den Gemeinden bei der Erschliessung neuer Gewerbegebiete;
o die Einsparung von Energie als Kern einer oekologischen Wirtschaftspolitik, die staerkere Nutzung regenerativer Energiequellen und den Ausstieg aus der Kernenergie;
o den Stopp von Muellexporten und Muelltourismus, dafuer, dass die Abfallvermeidung konsequent Vorrang vor Recycling hat, die Muellverbrennung auf ein Minimum gesenkt wird und die Verpackungsindustrien nach dem Verursacherprinzip fuer die Kosten der Entsorgung aufkommen muessen und das Duale System aufgeloest wird;
o Oeko-Steuern, die die spontane Marktregulierung eingrenzen und dafuer, dass die Verursacher von Umweltschaeden mit den oekologischen Folgekosten belastet werden;
o demokratische Planungs-, Kontroll- und Einspruchsrechte der Umweltorganisationen, Verbraucherverbaende und Gewerkschaften beim sozialen und oekologischen Umbau.

Schritte zu einer solidarischen Weltwirtschaftsordnung

Entsetzliche Katastrophen, das Verhungern von Millionen Menschen, Kriege und die Vernichtung eigenstaendiger sozialer und kultureller Traditionen kennzeichnen die Situation in vielen Teilen der sogenannten Dritten Welt und in zunehmendem Masse auch in Teilen Osteuropas. Die PDS ist nichtbereit, sich der bornierten Nabelschau der etablierten Parteien anzuschliessen. Mit internationalistischem und solidarischem Anspruch will sie fuer einen Bruch mit der bisherigen Denk- und Lebensweise in den Industrienationen streiten. Ohne tiefgreifende Umwaelzung der kapitalistischen Produktions- und Konsumtionsweise im nationalen wie im Weltmassstab ist menschliches Ueberleben immer weniger moeglich.

Die PDS setzt sich dafuer ein, dass
o Entwicklungspolitik als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe begriffen und gehandhabt wird und nicht wie bisher einem Politikressort ueberlassen bleibt;
o den von der UNO als "Laender mit niedrigem Einkommen" eingestuften Staaten von der BRD ihre Schulden erlassen, die Schulden von "Entwicklungslaendern" gegenueber der DDR gestrichen werden;
o der Anteil der Entwicklungshilfe am Bruttosozialprodukt der BRD sofort auf die international vereinbarte Hoehe von 0,7 Prozent gebracht und mittelfristig deutlich erhoeht wird;
o der Grundsatz "Abruestung fuer Entwicklung" durchgesetzt und mindestens ein Drittel der im Ruestungsetat einzusparenden Mittel in die armen Laender des Suedens geleitet wird;
o die Wirtschaftsbeziehungen zu den armen Laendern so gestaltet werden, dass monopolistische Preisdiktate ueberwunden werden, Produkte ungehindert auf die westeuropaeischen Maerkte gelangen koennen und sich letztlich eine
neue, gerechte Weltwirtschaftsordnung durchsetzt, die es den Voelkern der "Dritten Welt" erlaubt, eine ihren Gegebenheiten und Erfordernissen entsprechende Wirtschaft zu entwickeln und die Mittel ihrer Existenzsicherung selbst zu erarbeiten;
o der Netto-Kapitaltransfer vom Sueden zum Norden gestoppt wird;
o die Europaeische Union einen Umbau ihrer Aussen-, Militaer und Handelspolitik entsprechend den obenstehenden Kriterien vornimmt. Dazu sucht die PDS das solidarische und internationalistische Buendnis mit linken und alternativen Kraeften in allen Laendern Europas, dafuer engagiert sie sich in den politischen Strukturen der Europaeischen Union, insbesondere im Europaeischen Parlament.

Antikriegspolitik ohne Einschraenkung

Den in vielen Teilen der Welt gefuehrten Kriegen und den Kriegsgefahren kann weder durch schnelle Eingreiftruppen noch durch neue Waffensysteme begegnet werden. Beseitigt werden muessen die sozialen Ursachen von Kriegen, notwendig ist eine politische Kriegsvorbeugung. Die Regierung der Bundesrepublik traegt mit Verantwortung fuer den Ausbruch der Kriege in Jugoslawien, fuer den Vernichtungsfeldzug der tuerkischen Regierung gegen die Kurden, fuer die zunehmende Militarisierung der europaeischen Politik.
Von deutschem Boden darf nie wieder Krieg ausgehen dieser Anspruch ist bereits verletzt!

Aus der Geschichte Deutschlands, aus seiner geographischen Lage, seiner internationalen Stellung und seinen Potenzen erwaechst eine besondere Friedensverantwortung, erwaechst eine Friedenspflicht der BRD!

Im Zentrum unserer friedenspolitischen Forderungen stehen:
o das Verbot des Bundeswehreinsatzes ausserhalb der Grenzen der BRD und bei inneren Konflikten; das Grundgesetz darf nicht geaendert werden!
o das umfassende und vollstaendige Verbot der Entwicklung, Produktion und Lagerung von Kernwaffen;
o der Entwicklungs- und Produktionsstopp fuer neue Waffensysteme;
o die Ablehnung der weiteren militaerischen Nutzung von ehemaligen Militaerobjekten, insbesondere von Truppenuebungsplaetzen in Ostdeutschland durch die Bundeswehr;
o die Abschaffung der Wehrpflicht und aller anderen Zwangsdienste als Schritt zur Abschaffung der Armee ueberhaupt;
o das Verbot aller Waffenexporte und die Beendigung von Militaerhilfe;
o die Kuerzung des Verteidigungshaushalts um jaehrlich mindestens 10 Prozent und die Verwendung eines immer groesseren Teils der verbleibenden Ausgaben fuer einen gesondert auszuweisenden Abruestungsetat;
o die Aufloesung von NATO und WEU und ihre Ersetzung durch weltweite und gesamteuropaeische kooperative Sicherheitssysteme, insbesondere durch eine demokratische Reform der UNO und die Weiterentwicklung des KSZE Prozesses. Keinen deutschen Sitz im Sicherheitsrat!

Die PDS tritt dafuer ein, Krieg und militaerische Gewalt zu aechten. Wir lehnen ein Denken und Handeln in Abschreckungs-, Bedrohungs- und Kriegsfuehrungskategorien ab. Wir wollen die schrittweise Beseitigung aller Streitkraefte. Totalverweigerer und alle, die sich gegen Kriegseinsaetze zur Wehr setzen, haben unserer Solidaritaet.

Energischer Widerstand gegen Rechtsruck und Rassismus

Die Ignoranz herrschender Politikgegenueber den Herausforderungen und schnell wachsenden Gefahren der globalen Probleme, Grossmachtpolitik und das Aufgreifen nationalistischer Forderungen durch die etablierten Parteien, Arbeitslosigkeit, Sozial- und Kulturabbau, Wohnungsnot, gesellschaftliche und individuelle Unsicherheit, vielfaeltige Entwuerdigung von Millionen Menschen - das ist der Boden, auf dem Rassismus und Intoleranz gegenueber anderen Lebensweisen gedeihen und zu brutaler Gewalt fuehren. Die Entwicklung in der BRD ist durch die Zerstoerung politischer Kultur und die Staerkung rechtsextremistischer und neofaschistischer Kraefte gekennzeichnet. Der Kampf gegen rechts beginnt mit der Kritik an der konservativ-liberalen Regierung, weil sie  fuer diese Entwicklung hauptverantwortlich ist. Rechtsextremismus und Gewalt erwachsen aus der Mitte der Gesellschaft heraus. Deshalb will die PDS mit allen Gruppen zusammenarbeiten, die sich dieser Entwicklung entgegenstellen.

Wir fordern
o eine emanzipatorische und antirassistische Jugend- und Bildungspolitik, die zur aktiven und selbstaendigen Auseinandersetzung mit faschistischem Gedankengut befaehigt;
o die materielle Unterstuetzung antifaschistischer Initiativen und Institutionen in den Kommunen durch Mittel aus dem Bundeshaushalt;
o das Verbot und die Aufloesung antisemitischer, rassistischer und faschistischer Organisationen;
o konsequente Strafverfolgung nazistischer Gewalttaeter;
o die Bestrafung antisemitischer und volksverhetzender Propaganda in Wort und Schrift. Keine Wahlwerbespots der extremen Rechten im Fernsehen!

