Text-ID: de_pr_el_13_021117.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 12.08.13

Börnsen:  Mauerbau bleibt Mahnung
---------------------------------

NA
Berlin (ots) - Vor 52 Jahren, am 13. August 1961, wurde die 
Berliner Mauer gebaut, die die schmerzliche jahrzehntelange Teilung 
Deutschlands dramatisch zementierte. Dazu erklärt der kultur- und 
medienpolitischer Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Wolfgang 
Börnsen (Bönstrup):

   "Mit dem Bau der Berliner Mauer am 13. August 1961 wurden die 
Bürger der DDR über Nacht und auf dramatische Weise von der Freiheit 
abgeschnitten. Nachdem von 1955 bis 1961 über 1,4 Millionen Menschen 
aus der DDR in den Westen geflohen waren, sah die DDR-Führung keinen 
anderen Ausweg mehr, als ihre Bürger mithilfe sowjetischer Truppen 
einzusperren. Mit dem Mauerbau offenbarte die DDR-Führung ihr wahres 
Ziel: die Durchsetzung ihrer Ideologie mit allen Mitteln und um jeden
Preis.

   Unzählige Familien und Freunde wurden unerwartet 28 Jahre lang 
auseinandergerissen, die Hoffnung der Mehrheit der Deutschen nach 
Einheit in Freiheit abrupt zerstört. In den Jahren der Teilung wurden
Menschen, die sich nicht dem System anpassten, ermordet, verfolgt, 
eingesperrt, entmündigt und bevormundet. Erst 1989 erfüllte sich der 
gesamtdeutsche Traum vom Fall der Berliner Mauer, weil der Drang der 
Menschen in Ostdeutschland nach Freiheit und Einheit nie eingemauert 
werden konnte.

   Mehr als 70.000 Menschen, die beim Fluchtversuch ergriffen wurden,
wurden durch die DDR-Justiz strafrechtlich verfolgt. Wie viele 
Menschen an der innerdeutschen Grenze starben ist bis heute nicht 
geklärt. Daher begrüßen wir das seit einem Jahr vom 
Bundesbeauftragten für Kultur geförderte Forschungsprojekt, welches 
die Zahl der getöteten DDR-Flüchtlinge zwischen 1949 und 1989 
erfassen soll.

   Angesichts der Tatsache, dass 74 Prozent der Anhänger der 
Linkspartei in Berlin den Mauerbau für "voll und ganz" oder zumindest
für "teilweise" richtig halten, fordern wir alle politischen und 
gesellschaftlichen Kräfte auf, den Bau der Berliner Mauer und seine 
Folgen fest in unserem gesamtdeutschen Gedächtnis zu verankern.

   Hier leisten viele Institutionen und ihre Mitarbeiter 
unerlässliche Erinne-rungsarbeit, wie beispielsweise die "Stiftung 
Berliner Mauer" oder die aktuelle Ausstellung der Bundesstiftung 
Aufarbeitung "Die Mauer. Eine Grenze durch Deutschland".

   Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird sich weiterhin glaubhaft dafür
einsetzen, dass es keinen Schlussstrich unter die Aufarbeitung der 
SED-Diktatur geben darf, die vielen Menschen unermessliches Leid 
gebracht hat."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

