Text-ID: de_pr_el_13_051103.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 04.08.13

Dietmar Bartsch: Dopingpraxis West wie Ost lückenlos aufklären
--------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Es ist ein Trauerspiel, dass das 
Bundesinnenministerium bei der Aufklärung der Staatsdopingpraxis West
praktisch zum Jagen getragen werden muss. Den Forschern der 
Humboldt-Universität wurden in den vergangenen Jahren Steine in den 
Weg gelegt statt sie bei ihren Aufklärungsbemühungen umfassend zu 
unterstützen. Vernichtete Akten, viel zu lange ausbleibende 
Rückendeckung für eine Veröffentlichung, versagte Mittel für die 
Fortsetzung der Forschung machen eines deutlich: Es ist 
offensichtlich schwerer, vor der eigenen Tür zu kehren, als mit dem 
Finger auf andere zu zeigen", erklärt der stellvertretende 
Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE, Dietmar Bartsch, zu den 
Medienveröffentlichungen über die Dopingpraxis im Westen seit den 
70er Jahren. Bartsch weiter:

   "Offenkundig wurde spätestens seit den 70er Jahren in beiden 
deutschen Staaten Dopingforschung und -praxis massiv staatlich 
unterstützt und dabei auch in gleichem Maße nicht vor 
menschenverachtenden Praktiken wie dem Doping Minderjähriger 
zurückgeschreckt. Staatsbetrug im Sport gab es auf beiden Seiten des 
Eisernen Vorhangs. Dieser Wahrheit müssen die verantwortlichen 
Politikerinnen und Politiker endlich ins Auge schauen, indem für 
maximale Transparenz und Aufklärung gesorgt wird. Dabei müssen 
gleiche Maßstäbe angelegt und gleiche Konsequenzen gezogen werden. 
Der Mythos der moralischen Überlegenheit der Bundesrepublik ist 
jedenfalls im Sport zerstört.

   Kanzlerin und Bundesinnenminister sind genauso wie der für das Amt
des IOC-Präsidenten kandidierende langjährige Sportfunktionär Thomas 
Bach gefordert, die Schweigespirale zu durchbrechen. Das sind sie den
Doping-Opfern wie auch der Öffentlichkeit schuldig. Was geschieht, 
wenn das weiter unter den Teppich gekehrt wird, kann man im deutschen
Radsport sehen, der ein massives Nachwuchsproblem hat. Um dem 
parlamentarisch Nachdruck zu verleihen, wäre es überlegenswert, dass 
der Bundestag in der nächsten Legislaturperiode eine 
Enquetekommission einsetzt."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

