Text ID:
de_pm_el_02_10007.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

- 45 - 

Sicherheit fuer alle - ueberall in Deutschland 

Sicherheit und Freiheit gehoeren untrennbar zusammen. Sicherheit ist ein soziales Grundrecht und unabdingbare Voraussetzung fuer Freiheit. Alle Menschen in Deutschland sollen sich vor Kriminalitaet und Terror sicher fuehlen koennen. Nur wer ohne Angst um sich, seine Familie und sein Eigentum leben kann, hat Vertrauen in unseren demokratischen Staat. Der Schutz von Leib, Leben und Eigentum der Buerger ist eine ureigene Aufgabe des Staates. Wir sagen der Polizei und der Justiz unsere volle Unterstuetzung zu. Rot-Gruen dagegen hat den toenenden Ankuendigungen zur Inneren Sicherheit und zur Terrorismusbekaempfung nur halbherzige Taten folgen lassen und dringend notwendige Massnahmen verhindert. 
Kriminalitaet und Gewalt entschlossen bekaempfen 

Wir wollen, dass sich alle Buerger auf Strassen und Plaetzen, in Bussen, Bahnen und auf Bahnhoefen zu jeder Tages- und Nachtzeit sicher fuehlen koennen. Polizei muss sichtbar praesent sein, oeffentliche Kriminalitaetsschwerpunkte sind mit Videokameras technisch zu ueberwachen. Es muss Schluss sein mit der geduldeten Verwahrlosung von oeffentlichen Verkehrsmitteln oder Plaetzen durch Drogenszenen und Alkoholismus-Milieus, durch Unrat und Vandalismus. 

Fuer uns steht nicht die Sorge um die Taeter im Mittelpunkt, sondern der Schutz der Buerger und die Not der Opfer, die wir lindern wollen. Wir wollen den Opfern von Straftaten wirksamer helfen und ihre Stellung in den Strafverfahren weiter verbessern. 
Wer Recht bricht und sich damit gegen die Werteordnung der Gesellschaft stellt, muss mit konsequenter Verfolgung und gerechter Bestrafung rechnen. Unsere Grundsaetze sind: ?Wehret den Anfaengen? und ?Null Toleranz gegenueber dem Verbrechen?. Wir wollen, dass wirksamere Verbrechensbekaempfung und -aufklaerung den Rechten von Straftaetern vorgehen. Datenschutz darf nicht zum Taeterschutz werden. Wir lehnen die Verharmlosung von Rechtsbruch und Gewalt durch ?Entkriminalisierung? ab, denn sie schafft den Naehrboden fuer Kriminalitaet, senkt Hemmschwellen, ermutigt Rechtsbrecher und entmutigt die gesetzestreuen Buerger. Wir werden die strafrechtlichen Sanktionen sinnvoll erweitern. Das Fahrverbot beispielsweise ist auch bei nicht verkehrsbezogenen Straftaten in vielen Faellen eine angemessene und spuerbare Sanktion. Wir werden klarstellen, dass ?Graffiti?-Schmierereien als Sachbe- 


- 46 

schaedigung zu bestrafen sind. Wir werden die Justiz entlasten und Verfahren beschleunigen. Strafe soll der Tat moeglichst unmittelbar auf dem Fusse folgen. 

Wir werden eine bundesweite Initiative ?Buendnis fuer Kinder - gegen Gewalt? ins Leben rufen. Wir werden den Schutz der Kinder vor Sexualverbrechen verbessern. Wir werden durch Bundesgesetz dafuer sorgen, dass in der Haft als gefaehrlich erkannte Taeter nicht wider besseres Wissen entlassen werden muessen (?nachtraegliche Sicherungsverwahrung?). Wir werden bei allen Delikten mit sexuellem Hintergrund eine DNA-Analyse vorschreiben, damit die DNA-Datei zur Ueberfuehrung und Abschreckung der Taeter noch wirksamer wird. Bei Tatortspuren soll die DNA-Analyse ohne richterliche Genehmigung vorgenommen werden koennen. Kindesmissbrauch schaedigt junge Menschen fuer ihr ganzes Leben und soll kuenftig stets als Verbrechen bestraft werden. Gegen Straftaten des Missbrauchs von Kindern muss auch das Mittel der Ueberwachung der Telekommunikation eingesetzt werden koennen. 

Das Massaker in Erfurt muss Anlass fuer eine deutliche Verschaerfung des Waffen-rechts sein. Die Grundlinie lautet: keine Waffe zuviel, Waffen nur in den richtigen Haenden. Dies bedeutet unter anderem, die Altersgrenze zumindest fuer den Erwerb grosskalibriger Feuerwaffen auf 21 Jahre zu erhoehen, den Munitionserwerb zu beschraenken und die Zuverlaessigkeit bei allen Waffenbesitzern strikt zu pruefen. 
Wir werden die Vorsorge gegen Kinder- und Jugendkriminalitaet wirksamer gestalten. Das Jugendstrafrecht muss differenziertere Sanktionen vorsehen, um noch besser auf den einzelnen Taeter einwirken zu koennen: ?Warnschussarrest? aus erzieherischen Gruenden, Meldepflichten und Fahrverbote werden wir ermoeglichen. Um die Verantwortung fuer das eigene Handeln bewusst zu machen, sind Jugendliche staerker zur Wiedergutmachung zu verpflichten. Wir werden die Hoechststrafe fuer Heranwachsende im Jugendstrafrecht von 10 auf 15 Jahre anheben. Bei Taetern, die aelter als 18 Jahre sind, soll die Anwendung des Erwachsenenstrafrechts die Regel und nicht die Ausnahme sein. 
Wir wollen, dass Eltern ihre Kinder ohne Angst vor Drogen in die Schule oder in die Disco gehen lassen koennen. Die steigende Zahl der Drogentoten und der Erstkonsumenten harter Drogen mahnen, zu einer verantwortungsbewussten Drogenpolitik zurueckzufinden, die Praevention, Hilfe zum Ausstieg fuer Suechtige und eine Bekaempfung der Drogenkriminalitaet mit allen rechtsstaatlichen Mitteln verbindet. Die Legalisierung von ?Fixerstuben? und die staatliche Abgabe harter Drogen sind verhaengnisvolle Signale der Verharmlosung der Drogengefahr. Wir werden keine rechtsfreien Raeume in der Rauschgiftbekaempfung dulden. Die Strafen fuer Drogendealer wollen wir drastisch 


- 47 

verschaerfen, auf frischer Tat ertappte Drogendealer muessen sofort in Haft genommen werden koennen. Die Gewinnabschoepfung muss noch konsequenter erfolgen. 

Wir wollen fuer mehr ?Waffengleichheit? zwischen der Polizei und der sich staendig modernisierenden Organisierten Kriminalitaet sorgen. Wir wollen die rechtlichen Moeglichkeiten zur optischen Ueberwachung von Verbrechertreffs auch in Wohnungen schaffen. Wir werden gegen Korruptionsdelikte das Mittel der Telefonueberwachung einsetzen. Wir werden die Abschiebung straffaellig gewordener Auslaender erleichtern und beschleunigen und die rechtlichen Voraussetzungen fuer eine Haftverbuessung im Herkunftsland verbessern. 

Wir werden eindeutig klarstellen: Regelfall des Strafvollzugs ist der geschlossene Vollzug. Haftverkuerzung selbst fuer Schwerverbrecher, wie von der Schroeder-Regierung geplant, lehnen wir ab. In den offenen Strafvollzug duerfen nur Gefangene, von denen keine Gefahr und Gewalt ausgehen. 

Wir werden Extremismus, Gewalt und Fremdenfeindlichkeit konsequent entgegentreten. Wir werden auch im Internet keine rechtsfreien Raeume dulden. Die Verbreitung schwer jugendgefaehrdender Videofilme sowie entsprechender Video-und Computer-spiele muss absolut und altersunabhaengig verboten werden. Video- und Computer-spiele muessen mit einer verbindlichen Alterskennzeichnung versehen werden. 

Die Demokratie braucht freie und unabhaengige Medien, die verantwortungsbewusst mit ihrem in der Verfassung garantierten Grundrecht der Meinungs-und Pressefreiheit umgehen. Jedoch ist angesichts der verharmlosenden und immer hemmungsloseren Darstellung von Gewalt in Massenmedien, vor allem im Fernsehen und im Internet, ein strengerer Jugendschutz notwendig. Dazu gehoert eine einheitliche, schlagkraeftige Aufsicht mit eindeutigen Regelungen und spuerbaren Sanktionen. Die Anbieter muessen auch ihrer Eigenverantwortung verstaerkt nachkommen. Erziehungsrecht und Erziehungspflicht der Eltern schliessen mit ein, dass sie sich um den Medienkonsum ihrer Kinder kuemmern. 
Wir fordern gegen jede Gewalttat die ganze Haerte des Gesetzes - unabhaengig von den Parolen, die Gewalttaeter groelen. Wir werden den Schutz des demokratischen Staates vor politisch motivierter Gewalt und religioes verbraemtem Fanatismus verbessern. Weltweit verbreitete Bilder von Aufmaerschen extremistischer Gruppen beispielsweise am Brandenburger Tor schaden dem Ansehen unseres Landes. Wir wollen die ungestoerte Arbeit des Parlaments sicherstellen und den Missbrauch weit-hin bekannter Orte mit hoher Symbolkraft durch radikale Minderheiten unterbinden. 


- 48 -

Die Innere Sicherheit muss auch bei offenen EU-Binnengrenzen und wachsenden Mobilitaetserfordernissen gewahrt bleiben. Wir wollen deshalb eine intensive Zusammenarbeit mit auslaendischen Polizeibehoerden foerdern. 
E
benso wichtig wie die Aufklaerung von Straftaten und die Ueberfuehrung und Aburteilung von Straftaetern ist die Verhinderung von Straftaten durch eine erfolgreiche Praeventionsarbeit. Wir setzen auf Vorbeugung durch wertevermittelnde Erziehung in Familie und Schule, auf Freizeitangebote und soziale Betreuung Jugendlicher. 
Schutz vor Gewalt und Kriminalitaet ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Wir setzen daher auf das Zusammenwirken der Buerger. Buergerschaftliche Selbstverantwortung fuer Sicherheit muss nach unserer Ueberzeugung intensiviert werden. 

Freiheit und Recht gegen den Terror verteidigen 

Die Buerger haben Anspruch auf einen starken Staat, der den Schutz gegen Terror nicht vernachlaessigt. Sicherheit ist unverzichtbare Voraussetzung fuer Freiheit und Wohlstand. Es muss Schluss sein mit einer als Liberalitaet getarnten Gleichgueltigkeit gegenueber den Sicherheitsbeduerfnissen der Mehrheit der Buerger. Ein liberaler Staat muss auch ein wehrhafter Staat sein, sonst hat die freiheitliche Demokratie keinen Bestand. Wir wollen Polizei und Justiz modern ausstatten und ihre Befugnisse den gewachsenen Bedrohungen anpassen. 
Der Bundesgrenzschutz muss ausgebaut werden. Einsatzstarke und einsatzerfahrene geschlossene Polizei-Einheiten muessen in Deutschland in ausreichender Zahl zur Verfuegung stehen. 

Extremistische Organisationen haben in Deutschland rund 150.000 Mitglieder, von denen nicht wenige gewaltbereit sind. Diese Organisationen muessen wirksamer ueberwacht und gegebenenfalls verboten werden. Das Vereinsgesetz muss geaendert wer-den, um Auslaendervereine auch unterhalb der Schwelle der aggressiv-kaempferischen Betaetigung noetigenfalls verbieten zu koennen. Die Verfassungsschutzbehoerden muessen auch zur Bekaempfung von Organisierter Kriminalitaet eingesetzt werden. 
Wir wollen Schluss machen mit ideologischen Vorbehalten gegen wirksame Befugnisse von Polizei und Justiz zur Bekaempfung von Terror und internationaler Kriminalitaet. Wir wollen klare gesetzliche Grundlagen fuer die Arbeit verdeckter Ermittler. Wir wollen eine sachgerechte Kronzeugenregelung, mit der die Strukturen der Organisierten Kriminalitaet und des Terrors wirksam aufgebrochen werden koennen. Wir wol- 


- 49 

len, dass an Treffpunkten terroristischer und krimineller Gruppen mit modernster akustischer und optischer Technik aufgeklaert werden kann. Bei der Bekaempfung von Organisierter Kriminalitaet kommt der Abschoepfung von Verbrechensgewinnen eine besondere Bedeutung zu, weshalb wir die Vorschriften gegen Geldwaesche sachgerecht verschaerfen werden. 

Oeffentliche Aufforderung zu Gewalt und Propaganda fuer religioes motivierten Fanatismus sind Volksverhetzung und muessen auch so bestraft werden. Wer das Gastrecht in Deutschland gegen unsere freiheitlich-demokratische Gesellschaftsordnung missbraucht, soll hier keinen Platz haben. Wir werden auf die schnelle Ausweisung von Auslaendern hinwirken, bei denen tatsaechliche Anhaltspunkte dafuer vorliegen, dass sie einer gewaltbereiten extremistischen Organisation angehoeren. 
Auslaendische Extremisten muessen konsequent von Deutschland ferngehalten wer-den. Wir werden die Voraussetzungen fuer einen umfassenden Datenaustausch zwischen Auslaender- und Asylbehoerden einerseits und Sicherheits- und Verfassungsschutzbehoerden andererseits schaffen. Das Bundesamt fuer die Anerkennung auslaendischer Fluechtlinge muss verpflichtet werden, auch den Verfassungsschutzbehoerden der Laender unmittelbar Auskuenfte zu erteilen. Die Identitaet Einreisewilliger aus bestimmten Problemstaaten muss vor Erteilung eines Einreisevisums durch Speicherung biometrischer Daten zweifelsfrei festgehalten werden koennen. Um den Zuzug gewaltbereiter Auslaender zu unterbinden, werden wir die Regelanfrage bei Verfassungsschutz und Nachrichtendienst vor jeder Einbuergerung oder Erteilung eines dauerhaften Aufenthaltsrechts vorschreiben. 

Wir werden fuer eine eindeutige Identitaetsfeststellung mit modernen technischen Moeglichkeiten sorgen. Biometrische Merkmale wie den Fingerabdruck werden wir in Ausweisdokumenten umgehend einfuehren. 
Der Bund steht beim Zivil-und Katastrophenschutz nach den Terroranschlaegen des 
11. September 2001 und den sich daraus ergebenden neuen Bedrohungsszenarien vor neuen Herausforderungen und staerker als frueher in der Verantwortung. Wir wer-den das Bundesamt fuer Zivilschutz wieder errichten. Die Mittel fuer den Bevoelkerungsschutz muessen der Aufgabe entsprechen, mit der Einsatz-und Leistungsfaehigkeit des Technischen Hilfswerks bei grossen Schadensfaellen die Kraefte der Laender wirksam zu ergaenzen. Wir werden gemeinsam mit den Laendern ein umfassendes Aufklaerungs-, Praeventions- und Schutzkonzept gegen Angriffe mit chemischen und biologischen Waffen vorlegen. 

