Text-ID: de_pr_el_13_021076.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 30.08.13

Bär: Krippenausbau ist erfolgreich
----------------------------------

NA
Berlin (ots) - Nach Angabe des Deutschen Städte- und 
Gemeindebundes hat der seit Anfang August bestehende Rechtsanspruch 
auf einen Krippenplatz für unter Dreijährige nicht zu einer 
Klagewelle geführt. Dazu erklärt die familienpolitische Sprecherin 
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Dorothee Bär:

   "In Deutschland gibt es laut dem Hauptgeschäftsführer des 
Deutschen Städte- und Gemeindebundes, Gerd Landsberg, seit der 
Einführung eines Rechtsanspruchs auf einen Krippenplatz für unter 
Dreijährige am 1. August nicht mehr als 50 Klagen von Eltern, die für
ihr Kind keinen Betreuungsplatz gefunden haben. Von einer Klagewelle 
- wie sie die Opposition prophezeit hatte - kann also keine Rede 
sein.

   Seit Inkrafttreten des Rechtsanspruchs gibt es in ganz Deutschland
ca. 810.000 Betreuungsplätze für die unter Dreijährigen. Das sind 
mehr Plätze als Länder und Kommunen zuvor an Bedarf ermittelt haben. 
Wir sind stolz auf diesen Erfolg.

   Der Bund hat die enorme Kraftanstrengung der Länder großzügig 
finanziell unterstützt und wird dies auch in Zukunft tun: Bis Ende 
2014 beteiligt er sich an den Kosten mit insgesamt 5,4 Milliarden 
Euro. Auch nach dem 1. August 2013 stellt der Bund sein finanzielles 
Engagement nicht ein. So können weiterhin Betreuungsplätze mit 
Bundesgeld gebaut werden. Dafür stehen aktuell noch insgesamt 160 
Millionen Euro zur Verfügung. Außerdem unterstützt der Bund ab 2015 
dauerhaft die Verbesserung der Qualität mit jährlich 845 Millionen 
Euro. Mit ca. 350 Millionen Euro fördert er in ca. 4.000 
Schwerpunkt-Kitas Sprache und Integration.

   Die finanziellen und politischen Entscheidungen der 
Bundesregierung sind der richtige Weg. CDU und CSU haben den Eltern 
versprochen, dass sie ihnen für die Betreuung ihrer Kleinkinder ab 
August 2013 eine ausreichende Anzahl an Plätzen zur Verfügung stellen
werden. Dieses Versprechen haben wir gehalten."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

