Text ID:
de_pm_el_94_20031.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

VIII. GLEICHSTELLUNGSPOLITIK

Mehr Chancen fuer Frauen

Fuer die F.D.P. ist eine aktive und zielorientierte Gleichstellungspolitik eine zentrale Aufgabe, der im vereinten Deutschland grosse Bedeutung zukommt. In den neuen Laendern ist eine Situation enstanden, in der sich Frauen zunehmend als die Verlierer der Einheit sehen und die zwingend konkrete Massnahmen erfordert.
Chancengleichheit heisst fuer die F.D.P., Rahmenbedingungen zu schaffen, die es Frauen und Maennern ermoeglichen, Familie und Beruf selbstbestimmt und sinnvoll zu verbinden und ihnen gegen besondere Bedrohungen und Diskriminierungen rechtlichen Schutz zu gewaehrleisten. Dabei ist u.a. sicherzustellen, dass Familienarbeit und Erwerbsarbeit die gleiche gesellschaftliche Anerkennung geniessen und ehrenamtliches Engagement in der Gesellschaft entscheidend aufgewertet wird.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Das "Gesetz zur Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Maennern" ist ein wichtiger Schritt zur Erreichung der Gleichstellung Im Bereich des oeffentlichen Rechts. Die konsequente Durchsetzung dieses Gesetzes und sein Erfolg werden in starkem Masse von der Kontrolle seiner Umsetzung und dem Umgang mit Verstoessen gegen dieses Gesetz abhaengen.
- Die F.D.P. lehnt Quoten ab. Das Ziel, Chancengleichheit fuer Frauen ohne starre Quoten und ohne zusaetzliche Vorschriften und Regelungen zu erreichen, ist realisierbar, wenn sich Frauen und Maenner diesem Ziel gleichermassen verpflichtet fuehlen. Quoten zielen nicht auf die Ursachen der Defizite bei der Gleichstellung ab.
- Frauenselbsthilfegruppen und -initiativen sind verstaerkt zu foerdern. Hierbei ist insbesondere den Frauen in den neuen Laendern die notwendige Unterstuetzung zu geben.

Vereinbarkeit von Familie und Beruf

Derzeit sind 53 % der Frauen in Deutschland erwerbstaetig. Dies ist ein deutliches Signal dafuer, dass Frauen Berufstaetigkeit als einen wichtigen Bestandteil ihres Selbstverstaendnisses sehen. Auch unter dem Aspekt der Bevoelkerungsentwicklung in Deutschland in den naechsten 20 bis 30 Jahren kommt der Erwerbstaetigkeit von Frauen eine wachsende Bedeutung zu.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Nach wie vor bestehende Hemmnisse fuer die Beschaeftigung von Frauen in bestimmten Berufszweigen sind abzubauen.
- Wir wollen eine umfassende und fruehzeitige Information und Beratung ueber
Berufsmoeglichkeiten ausserhalb "traditioneller" Frauenberufe. Dies gilt insbesondere mit dem Blick auf die neuen Laender, in denen ein grosses Potential in technischen Berufen gut ausgebildeter Frauen vorhanden ist.
- Wir wollen die Einsetzung einer Enquete-Kommission beim Deutschen Bundestag, die eine klare Analyse der grossen Beschaeftigungsprobleme der Frauen in den neuen Laendern erarbeitet und entsprechende Loesungsmoeglichkeiten aufzeigt.
- Berufe im sozialen und pflegerischen Bereich sind nicht nur ideell, sondern vor allem auch materiell entscheidend aufzuwerten. Die oeffentliche Hand ist gefordert, ihren sozialen Pflichtaufgaben nachzukommen. Damit wuerde auch die Beschaeftigungslage vieler Frauen in der derzeit schwierigen Arbeitsmarktlage verbessert.
- Frauen sind gemaess ihrem Anteil an den Arbeitslosen bei ABM zu beruecksichtigen. Die angebotenen Qualifizierungsmassnahmen muessen geeignet sein, Frauen auf dem Arbeitsmarkt wieder einzugliedern. Dazu sind. die Qualitaet zu verbessern sowie die Angebotspalette zu erweitern.
- Die Doppelbelastung durch Familie und Berufstaetigkeit trifft nach wie vor im besonderen Frauen und Alleinerziehende. Wir brauchen daher ein verstaerktes Angebot an flexiblen Arbeitsverhaeltnissen, um eine hoechstmoegliche Arbeitszeitsouveraenitaet fuer Frauen und Maenner zu erreichen.
- Wir wollen Wiedereinstiegsmoeglichkeiten und spezielle Arbeitsvertraege fuer die Wiedereinstiegsphase waehrend und/oder nach der "Familienpause" mit der Moeglichkeit des Uebergangs von der Teilzeit zur Vollbeschaeftigung.
- Teilzeitarbeit ist, abgesehen von dem verminderten Einkommen, der Vollerwerbstaetigkeit gleichzustellen. Teilzeitangebote muessen in weitaus staerkerem Masse als bisher angeboten werden. Auch bei Teilzeit muss Hoeherqualifizierung und Aufstieg moeglich sein. Teilzeitarbeit ist auch in Leitungsfunktionen anzubieten.
- Altersbegrenzungen in Ausbildung und Beruf muessen aufgehoben werden.
Der generative Beitrag von Frauen und Maennern muss im Rentenrecht staerker anerkannt werden. Dies gilt auch bei gleichzeitiger Erwerbstaetigkeit.

