Text ID:
de_pm_el_13_80002.txt

Party Manifesto: NPD (Germany) - National Elections 2013
-------------------------------------

LEBEN IN DEUTSCHLAND GERECHT UND BEZAHLBAR 

SOZIALES 

Seit vielen Jahren sind die sozialen Probleme in der Bundesrepublik unübersehbar. Stück für Stück wird der Sozialstaat ausgehöhlt, werden bewährte Standards herabgesetzt. Die Schere zwischen Arm und Reich öffnet sich immer weiter. Hinzu kommt, daß vielen zukünftigen Rentnern bereits in wenigen Jahren Altersarmut droht. Die Systemkrise in Europa führt zu weiteren Folgen, die erheblichen Sprengstoff in sich bergen. Dennoch ergreifen die etablierten Parteien keinerlei Maßnahmen zum Erhalt der Sozialsysteme. Bei ihnen haben internationale Interessen Vorrang vor der Bewahrung einer gerechten deutschen Sozialordnung. 

Im Mittelpunkt nationaler Politik stehen nicht die Profitinteressen multinationaler Konzerne, sondern das Wohl eines jeden Deutschen in einer gerechten und solidarischen Gemeinschaft. Die NPD hält an der Ordnung des Nationalstaates fest, in dessen Rahmen unser Volk seine Werte pflegt, seine Sicherheit gewährleistet, seine Zukunft sichert und die materiellen Voraussetzungen seines Lebens und Überlebens im 21. Jahrhundert garantiert. Die Erhaltung unseres Volkes und der Schutz aller seiner Glieder müssen oberstes Ziel deutscher Politik sein. Für uns kann es ohne Nationalstaat keinen Sozialstaat geben und ohne nationale Solidarität keine soziale Solidarität. 

Nationale Solidarität bedeutet für uns: Das Kapital hat der Wirtschaft und die Wirtschaft dem Volke zu dienen und nicht umgekehrt. Wer im Zeitalter der Globalisierung den Nationalstaat als sozialen Schutzraum und das Volk als Solidarverband gefährdet, vergeht sich an der Gemeinschaft und insbesondere an ihren schwächsten Gliedern, deren Anspruch auf Schutz und Solidarität am größten ist. 

„Deutsche“ Sozialpolitik im Zeitalter der Globalisierung und flächendeckenden Liberalisierung ist gekennzeichnet durch Sparzwänge, schwindende Leistungen und explodierende Kosten für einheimische Steuer- und Beitragszahler – während nichtdeutsche Zuwanderer in den deutschen Sozialsystemen privilegiert werden und gleichzeitig Milliarden an deutschen Steuergeldern für versicherungsfremde Leistungen und darüber hinaus für Zwecke aufgewendet werden, die nicht im Interesse Deutschlands und seiner Menschen liegen. Durch die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe wurden jahrzehntelange Beitragszahler zu Bittstellern, durch die unsoziale Hartz-Gesetzgebung Arbeitslose zu einer billigen Beschäftigungsreserve für Firmen und Staat. 

Gerechter Lohn für ehrliche Arbeit! › 

Wie Zahlen und Statistiken täuschen können, belegen die jährlichen Verlautbarungen der Arbeitsagenturen. Immer wieder ist zu hören, daß wir Deutschen seit Jahren ein wahres Beschäftigungswunder erleben und daß die Arbeitslosigkeit massiv zurückgedrängt werden konnte. Aber: Millionen Deutsche sind in unserem Land immer noch ohne Arbeit. Mehr als 50 Prozent der seit 2008 geschaffenen neuen Beschäftigungsverhältnisse sind niedrig entlohnt und prekär. Minijobs, die eigentlich als Nischenfüller gedacht waren, um Geringqualifizierte in den Arbeitsmarkt einzugliedern und gerecht entlohnte Teilzeitarbeit zu ermöglichen, sind zu einem Massenphänomen geworden. Mittlerweile bestehen in Deutschland 7,4 Millionen Minijob-Beschäftigungsverhältnisse. Auch sind die Minijobs nicht wie geplant eine Übergangsform in den ersten Arbeitsmarkt, sondern weisen die Grundtendenz auf, daß die Betroffenen dauerhaft in derartigen Beschäftigungsverhältnissen verharren. 

Dennoch drängen Billiglohnarbeiter und ausländische Lohndrücker zunehmend auf unseren Arbeitsmarkt. Durch die uns von der EU aufgezwungene „Arbeitnehmerfreizügigkeit“ wird sich dieser Zustand noch verschärfen. Arbeitsmarktforscher rechnen mit jährlich über 100.000 zusätzlichen Fremdarbeitern allein aus dem EU-Ostblock, was auch zu einem Lohndruck führen wird. Allein im Jahr 2011 kamen 163.414 Polen nach Deutschland, im ersten Halbjahr 2012 schon 92.400. Und auch aus den anderen osteuropäischen EU-Staaten steigt das Begehren, in Deutschland eine Arbeit zu finden. 

Daher fordert die NPD: 

» Einen allgemeingültigen, gesetzlichen Mindestlohn, damit die Arbeitnehmer von ihrer Arbeit auch leben können. 

» Das Prinzip „Gleicher Lohn bei gleicher Qualifikation und Ausbildung“ muß ohne Ausnahme durchgesetzt werden. Abweichungen von diesem Prinzip durch gesonderte Flächen- und Haustarifverträge sind unmöglich zu machen. 

» Eine konsequente Um- und Weiterqualifizierung von Menschen aus dem Millionenheer deutscher Arbeitsloser, um freiwerdende Stellen durch eigene Arbeitnehmer zu besetzen. 

» Ausländische Arbeitnehmer sollen nur dann eine Arbeitserlaubnis erhalten, wenn für den zu besetzenden Arbeitsplatz kein deutscher Arbeitnehmer zur Verfügung steht. Wer als Ausländer seine Arbeit verliert und innerhalb einer festzusetzenden Frist keinen neuen Arbeitsplatz findet, soll automatisch seine Aufenthaltsgenehmigung verlieren. 

» Leiharbeitnehmer sind nach spätestens sechs Monaten in eine Festanstellung zu übernehmen. Langfristig ist darauf hinzuarbeiten, diesen Wirtschaftssektor stillzulegen. 

» Das Synchronisationsverbot muß wieder eingeführt werden, damit Zeitarbeitnehmer künftig nicht mehr nur so lange zu beschäftigen sind, wie sie beim „Kunden“ eingesetzt werden. 

SchluSS mit dem Rentenbetrug!  

Spätestens seit Herbst 2012 ist nicht mehr zu leugnen, daß die Rentner in der Bundesrepublik systematisch um ihre Altersvorsorge und damit um einen würdigen Lebensabend gebracht werden. Selbst Normalverdienern droht in unserer Heimat schon bald die Altersarmut. 

So wird Berechnungen zufolge ein durchaus hohes Bruttomonatsgehalt von 2.500 Euro über 35 Beitragsjahre hinweg künftig nur noch ausreichen, um ab dem Jahr 2030 eine Monatsrente auf Sozialhilfe-Niveau in Höhe von 688 Euro zu beziehen. Bundesweit erhalten nach Angaben der Bundesagentur für Arbeit 54 Prozent aller Arbeitnehmer ein Brutto- Monatsgehalt von bis zu 2.500 Euro. In Mitteldeutschland sind es sogar 69 Prozent, die weniger als 2.500 Euro verdienen. 

Zugleich steigen die Lebenshaltungskosten ins Unermeßliche. Energie- und Lebensmittelkosten sowie steigende Kosten im Gesundheitswesen sorgen dafür, daß von der Rente kaum noch etwas übrigbleibt. 

Bereits heute gibt es viele in großer Armut lebende Rentner. Zum gravierenden Problem wird Altersarmut aber für die Mehrheit der jüngeren Generation. Wer sich mit unbezahlten Praktika, Teilzeit, Leiharbeit und/oder Werkverträgen herumschlagen muß, wird kaum noch gesetzliche Rentenansprüche erwerben können, die einen bescheidenen Wohlstand im Alter ermöglichen. Viele Erwerbstätige sind nicht mehr in der Lage, eine private Vorsorge für das Alter zu finanzieren. Gerade vielen Selbständigen, die keine oder kaum Ansprüche aus der gesetzlichen Rentenversicherung haben, ist es nicht möglich, eine private Absicherung zu bezahlen. 

Heutige Arbeitslose müssen mit einer Rente auf Sozialhilfeniveau rechnen. Die umlagefinanzierte gesetzliche Rentenversicherung ist unter den gegenwärtigen Bedingungen nicht mehr tragfähig. Wegen Massenarbeitslosigkeit und prekären Beschäftigungsverhältnissen gibt es zu wenig Beitragszahler für  die Rentenkassen. Hinzu kommt die demographische Katastrophe infolge des Geburtenmangels, die die Umlagefinanzierung illusorisch macht. Immer weniger Arbeitnehmer müssen für immer mehr Rentner aufkommen – das kann nicht funktionieren! 

Daher fordert die NPD: 

» Die Schaffung einer einheitlichen, beitragsgerechten Rentenkasse für alle Erwerbstätigen. Die beschlossene fortlaufende Senkung des Rentenniveaus ist rückgängig zu machen und jedem Rentner ein Lebensabend in Würde sicherzustellen. 

» I n diesem System tragen folgerichtig auch alle Erwerbstätigen und Arbeitgeber in Deutschland die sozialen Herausforderungen der Zukunft gemeinsam. 

» Eine Grundrente (Volksrente) für alle deutschen Staatsangehörigen: Diese Grundrente hat das Existenzminimum zu sichern und ist vor allem auch zur Verhinderung der Altersarmut von Frauen eine sozialpolitische Pflicht! 

» Einen Kinderbonus, gestaffelt nach Kinderzahl, der die Leistung der Eltern für das Allgemeinwohl würdigt. 

» Die Beendigung der Rentenungerechtigkeit in Deutschland. 23 Jahre nach der Angliederung der DDR an die Bundesrepublik muß die Zweiteilung des deutschen gesetzlichen Rentenversicherungssystems endlich ein Ende haben! 

» Versicherungsfremde Leistungen sind generell durch Steuermittel und nicht mehr durch die Beitragszahler der Sozialkassen zu tragen. 

» Die Anrechnung einer Pflegetätigkeit durch pflegende Angehörige in Form von Rentenpunkten und die Ausreichung eines kleinen Gehalts.  Die geltenden Pflegesätze reichen zum Lebensunterhalt eines betreuenden Angehörigen nicht aus. Wir halten es für ungerecht und unsozial, daß zehntausende pflegende Angehörige eine Rund-um-die-Uhr-Betreuung pflegebedürftiger Familienmitglieder leisten, dadurch die Krankenversicherungen entlasten und selbst keinerlei berufliche und finanzielle Entlastung erfahren. 

» Ehrenamtliche Tätigkeiten wie der Dienst in einer Freiwilligen Feuerwehr, die für die Gesellschaft von Nutzen sind, sind anteilig in der Rentenberechnung zu berücksichtigen. 

Wohnen muSS bezahlbar bleiben! › 

Für die Mehrheit der Deutschen wird es immer schwieriger, angemessenen und bezahlbaren Wohnraum zu finden. Vor allem in den Ballungszentren und den einkommensstarken Regionen Deutschlands ist bezahlbarer Wohnraum Mangelware bzw. ungerecht verteilt. Auf rund 250.000 bezifferte der Deutsche Mieterbund (DMB) Ende 2012 den Mangel an Mietwohnungen. Für die nächsten Jahre sind in vielen Regionen Deutschlands Mietpreiserhöhungen von durchschnittlich bis zu 10 Prozent zu befürchten. Bereits in den vergangenen fünf Jahren stiegen in zahlreichen Großstädten die Mieten um bis zu 30 Prozent. Ein Ende der Preistreiberei ist nicht zu erwarten. 

Die gesellschaftlichen Veränderungen mit der Zunahme von Ein-Personen- Haushalten machen die Wohnungssituation noch zusätzlich problematischer. Der Bedarf an neuen Wohnungen beläuft sich nach Angaben des Mieterbundes auf jährlich 150.000, davon 50.000 sogenannte Sozialwohnungen. Gebaut werden aber lediglich etwa 65.000 jährlich. 

Daher fordert die NPD: 

» Der Mietpreisspekulation muß unverzüglich ein Ende bereitet werden. 

» Für Mietpreiserhöhungen müssen klare und sozial verträgliche sowie allgemeinverbindliche Regelungen geschaffen werden. 

» Der familiengerechte Wohnungsbau mit kindgerechtem Umfeld ist vorrangig zu fördern. Das Miteinander der Generationen soll möglich werden. 

» Durch sogenannte „Einheimischen-Modelle“ sind deutsche Wohnungssuchende gegenüber Wohnungssuchenden mit „Migrationshintergrund“ bei der Suche nach bezahlbarem Wohnraum in ihrer Region oder Kommune zu bevorzugen. 

» I nvestoren müssen im Rahmen einer sozial gerechten Bodennutzung stärker bei der Schaffung von mietpreisgebundenem Wohnraum in die Pflicht genommen werden. 

» Förderung der energetischen Gebäudesanierung sowie für den privaten Wohnungsbau. Wiedereinführung der Eigenheimzulage, die mit einer Energiesparkomponente auszustatten ist. 

» Die Wiedereinführung eines Familiendarlehens (nachzulesen im Abschnitt 7, „Unsere Familien“). 

Patrick Kallweit (27) »NPD: Die lamentieren nicht, sondern tun etwas für unser Land!« 

Steuern müssen gerecht sein! › 

Die Steuereinnahmen des Bundes, der Länder und der Kommunen steigen und steigen. Deshalb bleiben dem Arbeitnehmer von jedem Euro nur etwa 48 Cent. Auch deswegen empfinden immer mehr Steuerzahler das Steuersystem in Deutschland als einseitig ausgerichtet und ungerecht. Gleichzeitig stöhnen die Regierenden über die angeblich zunehmende Steuerzahlverweigerung in der Bundesrepublik. Aber: solange der Staat die Bürger sprichwörtlich ausraubt und es keine Steuergerechtigkeit gibt, ist es nicht verwunderlich, wenn die Zahl der Steuerverweigerer zunimmt. 

Deutschland braucht endlich ein einfaches, verständliches und gerechtes Steuersystem, in dem jeder nach seiner Leistungsfähigkeit steuerlich belastet wird und somit seinen persönlichen Anteil an der Bestreitung der Gemeinschaftsaufgaben beiträgt. 

Wir bekennen uns dazu, daß ein Steuerrecht, das sich vor allem am Grundsatz der Steuergerechtigkeit ausrichtet, privilegienfeindlich sein muß. Priorität muß die Umsetzung der Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts sein, demzufolge im Steuerrecht der existenznotwendige Bedarf in Ehe und Familie angemessen zu berücksichtigen ist. Davon abgesehen sind sachlich begründete Lenkungssteuern ein legitimes Instrument der staatlichen Steuerpolitik. 

Daher fordert die NPD: 

» Eine proportionale Besteuerung der Einkünfte aller Steuerpflichtigen. 

» Die Abkehr von der Doppel- und Mehrfachbesteuerung. 

» Der ermäßigte Steuersatz auf Grundnahrungsmittel ist beizubehalten und für Medikamente einzuführen. Die Grundversorgung der Bürger darf nicht durch die Abgabenlast an den Staat verteuert werden. 

» G eltende steuerrechtliche Bestimmungen, wonach Firmen mit Sitz in Deutschland die Verluste ihrer Auslandsfilialen mit den Gewinnen im Inland steuerlich verrechnen dürfen, sind ersatzlos zu streichen. 

» Firmen, die Arbeitsplätze von Deutschland ins Ausland verlagern, sind dafür mit einer angemessenen Ausgleichsabgabe zu belasten. 

» Es ist anzustreben, daß das deutsche Steuerrecht so weit vereinfacht wird, daß aufwendige und kostenintensive Ausgaben von Unternehmen und privaten Haushalten für steuerliche Beratungsleistungen generell entfallen und nur noch in Ausnahmefällen notwendig werden. 

