Text ID:
de_pm_el_02_20003.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

VI. Schlanker Staat . Starker Staat. 

Fur Liberale ist nicht der Staat besonders leistungsfahig, der sich in moglichst viele Bereiche der Gesellschaft einmischt, sondern der Staat, der sich auf seine Kernaufgaben konzentriert. Der schlanke Staat ist der starke Staat. Deshalb will die FDP Subventionen abbauen, offentliche Aufgaben zuruckfuhren und staatliche Beteiligungen privatisieren. Die FDP will eine Politik der Haushaltskonsolidierung. Ausgeglichene Haushalte aller staatlichen Ebenen bleiben Ziel der FDP. Nur so wird die Politik in der Praxis auf Dauer dem Grundgedanken einer wirkungsvollen Begrenzung der Staatsverschuldung gerecht, wie er in unserem Grundgesetz und im Europaischen Stabilitatspakt verankert ist. Im Sinne unseres Grundsatzes, dass Steuern nur fur unverzichtbare offentliche Aufgaben erhoben werden durfen, bedeutet dies: alle derzeit vom Staat wahrgenommenen Aufgaben sind unter dem Gesichtspunkt ihrer Verzichtbarkeit zu uberprufen und in Frage zu stellen. Auch von lieb gewordenen staatlichen Betatigungsfeldern gilt es Abschied zu nehmen. Gerade im offentlichen Sektor wird der Wohlstand der Gegenwart mit Hypotheken auf die Zukunft finanziert. Kredite, die heute aufgenommen und verwendet werden, mussen die Burger und Steuerzahler kommender Generationen zuruckzahlen. Deshalb fordert die FDP, den Bundeshaushalt innerhalb von funf Jahren auszugleichen und danach keine zusatzliche Verschuldung mehr zu erlauben. Der Deutsche Bundestag soll hierzu einen fur ihn selbst und die Bundesregierung verbindlichen Stufenplan beschliesen. Die Staatsquote muss mittelfristig auf ein Drittel des Sozialproduktes gesenkt werden.  Subventionen fuhren zur Fehlleitung von Ressourcen zu Lasten der Steuerzahler und Verbraucher. Zudem fliesen sie zu haufig den Grosunternehmen zu und benachteiligen damit den Mittelstand. Unvertretbar sind Dauersubventionen. Sie konservieren Produkte und Produktionsverfahren aus der Vergangenheit und verhindern Innovationsprozesse am Markt. Die FDP setzt sich deshalb dafur ein, Subventionen nur degressiv und zeitlich auf funf Jahre befristet zu gewahren. Eine Neuauflage kommt nur nach erneuter Bestatigung im Parlament in Betracht.  

Die deutsche Steinkohle ist ein nicht wettbewerbsfahiger Energietrager. Die bewusste und dauerhafte Subventionierung ist auch aus volkswirtschaftlicher Sicht nicht zu verantworten. Durch sie werden enorme volkswirtschaftliche und finanzielle Ressourcen in einen vergangenheitsorientierten Wirtschaftszweig fehlgeleitet. Diese fehlen fur dringend notwendige Zukunftsinvestitionen mit den Schwerpunkten Bildung und Verkehr. Deshalb fordert die FDP, den fur den Zeitraum 2002 bis einschlieslich 2005 vorgesehenen Gesamtsubventionsbetrag seitens des Bundes und der Lander zu halbieren. Seitens des Bundes wird letztmalig fur das Jahr 2005 ein Subventionsbetrag in Hohe von 2 Mrd. EURO gewahrt. Nach 2005 erfolgt keine Subventionierung des deutschen Steinkohlebergbaus mehr. Zur Umsetzung der durch die Subventionskurzungen bedingten Personalanpassungsmasnahmen konnen betriebsbedingte Kundigungen am Ende nicht mehr ausgeschlossen werden. Die damit verbundene Problematik wird dadurch abgeschwacht, dass v.a. in Handwerk und Gewerbe etliche tausend Facharbeitsplatze nicht besetzt werden konnen, die fur die im Schnitt 33jahrigen Mitarbeiter zur Verfugung stehen. Die Bundesregierung wird aufgefordert, fur diejenigen Bergbaubeschaftigten, deren berufliche Qualifikation nicht den Anforderungen des Arbeitsmarktes entspricht, ausreichende Mittel fur Qualifizierungsmasnahmen und Umschulungsprogramme bereitzustellen. Die Kosten fur die Folgeschaden des Bergbaus werden vom Bund ubernommen. Der Kohleabbau unter bebautem Gebiet wird gestoppt. Die offentliche Hand erfullt in Deutschland zu viele Aufgaben. Der Staat ist an zu vielen Unternehmen beteiligt. Fur die FDP ist die Privatisierung wirtschaftlicher Betatigungen der offentlichen Hand und die Verauserung von Unternehmensbeteiligungen ein Kernziel liberaler Politik. Deshalb wollen wir alle Bundesbeteiligungen innerhalb von funf Jahren verausern. Liegenschaften in offentlichem Besitz sind ebenfalls zu reduzieren. Die grosten Privatisierungspotenziale liegen auf kommunaler Ebene. Bundesweit fuhren die Kommunen uber 100.000 Eigenbetriebe. Dabei ist nicht einsichtig, warum Grunflachenpflege, Mullabfuhr, Tierparks, Gebaudeverwaltung oder Druck- und Buchbindearbeiten in kommunaler Hand liegen mussen. Auch die vielfach vorgenommenen Scheinprivatisierungen sind der falsche Weg. Sie ebnen den Kommunen vielmehr den Weg in lukrative mittelstandische Markte und stehen fur eine Ausdehnung von Staatstatigkeit zu Lasten kleiner und mittlerer Unternehmen. Die Kommunen besitzen Wohnungen im Gesamtwert von uber 50 Mrd. Euro. Ein Verkauf an die Mieter ist wo immer moglich anzustreben. Das erhoht die gesellschaftspolitisch gewollte Eigentumerquote und setzt erhebliche Mittel fur Zukunftsinvestitionen der Gemeinden frei. 

VII. Mittelstand - Jobmaschine Nr.1. 
 
Der Mittelstand ist der groste Arbeitgeber in Deutschland. Zwei Drittel aller Beschaftigten arbeiten in mittelstandischen Betrieben. Mittelstandische Unternehmen erbringen weit uber 80 % der Ausbildungsleistung. Die Marktnahe und das unmittelbare Gespur fur Markterfordernisse tragen dazu bei, dass der Mittelstand besonders innovativ ist. Angesichts der hohen Bedeutung der kleinen und mittleren Unternehmen zur wirksamen Bekampfung der Arbeitslosigkeit muss der Mittelstand Bedingungen vorfinden, die es ihm erlauben, seine Potenziale im Interesse einer freiheitlichen Gesellschaft und einer funktionsfahigen Sozialen Marktwirtschaft voll zu entfalten.  In ihrer Steuerreform hat die rot-grune Bundesregierung die Personengesellschaften, und damit insbesondere den Mittelstand, drastisch benachteiligt. Im Mittelpunkt einer Steuerreform muss deshalb der Ubergang zu einem einfachen Stufentarif mit Steuersatzen von 15 %, 25 % und in der Spitze 35 % stehen. Von Vereinfachungen im Einkommensteuerrecht profitieren insbesondere mittelstandische Unternehmen, die nur selten uber Moglichkeiten und Kapazitaten fur Steueroptimierungsstrategien verfugen. Deshalb wird im Zuge einer Steuerreform auch ein radikaler Abbau steuerlicher Ausnahmeregelungen sowie die Abschaffung der Gewerbesteuer zu verwirklichen sein. Die Reform der betrieblichen Mitbestimmung hat mit der Absenkung der Schwellenwerte insbesondere die kleinen und mittelstandischen Betriebe massiv belastet. Die FDP setzt auf betriebliches Miteinander statt funktionarische Fremdbestimmung. Wir sprechen uns daher fur eine Offnungsklausel im Betriebsverfassungsgesetz aus, damit Betriebe bei Zustimmung der Geschaftsleitung und der Mehrheit der Mitarbeiter rechtsverbindlich alternative Mitbestimmungsmodelle vereinbaren konnen. Bei der Neufassung der Richtlinien zur Unterlegung von Bankkrediten mit Eigenkapital durfen die Finanzierungsmoglichkeiten des Mittelstandes insbesondere bei langfristigen Krediten nicht abgeschnitten werden. Grundsatzlich entspricht es zwar einem marktwirtschaftlichen Ansatz, wenn der Zinssatz auch das Risiko eines Kredites widerspiegelt. Bei der Gewichtung des Risikos sind aber neben dem Eigenkapital auch die Qualitat der Betriebsleitung und der Produkte, die Stabilitat des Marktes, die Grose des Kredites u. a. zu berucksichtigen. Nach der in den letzten Jahren erfolgreich angelaufenen Privatisierung von offentlichem Beteiligungsbesitz muss verstarkt das Augenmerk auf Aufgabenprivatisierungen gelegt werden. Unabdingbar ist deshalb aus Sicht der Liberalen eine Beweislastumkehr bei der Aufgabenwahrnehmung durch die offentliche Hand. Soll eine Aufgabe durch die offentliche Hand durchgefuhrt werden, so ist nachzuweisen, dass andere Aufgabentrager dazu nicht vergleichbar in der Lage sind. Die Privatisierung offentlicher Aufgaben ist gleichbedeutend mit der Starkung mittelstandischer Unternehmen. Die offentlichen Serviceleistungen werden vielfach durch Private bereits angeboten und sind in erster Linie Betatigungsfelder kleiner und mittlerer Unternehmen. Den Unternehmen in Deutschland werden jahrlich ungeheure Burokratielasten zugemutet. Die FDP will die Regelungsdichte abbauen und Genehmigungsverfahren beschleunigen. Dazu gehort auch die Einfuhrung eines .Burokratiekosten-TUV?g. Die FDP setzt sich dafur ein, dass Gesetze starker als bisher mit Verfallsdaten versehen werden. Es ist auserdem erforderlich, zielgerichtet den Mittelstand, insbesondere Klein- und Kleinstunternehmen, von den Pflichtdiensten so weit wie moglich zu befreien. Dies kann z.B. uber langere Erhebungsfristen beim Steuereinzug oder groszugigere Abschneidegrenzen bei der amtlichen Statistik geschehen. Beispiele sind hier die Verlangerung der Umsatzsteuervoranmeldung von einem auf drei Monate, die Abschaffung der Umsatzsteuerjahresmeldung sowie die Entwicklung einer einheitlichen und behordenubergreifenden Verdienstbescheinigung. Als Ausbilder Nr.1 braucht der Mittelstand eine noch schnellere und flexiblere Anpassung der Ausbildungsverordnungen. Nach wie vor werden zu wenige Jugendliche in den Dienstleistungsberufen ausgebildet. Dies hat auch etwas mit nicht vorhandenen Ausbildungsberufen zu tun. Neue Berufe entstehen aber am Markt und nicht am Schreibtisch. Deshalb mussen die Ausbildungsordnungen offener werden fur zukunftige Marktentwicklungen. Die Bereitstellung von zusatzlichen Verbundausbildungsplatzen durch mehrere kleine Unternehmen, die allein nicht zu einer qualifizierten Berufsausbildung in der Lage waren, sollte durch eine Pramie gefordert werden. Vollig verfehlt ist hingegen die Einfuhrung einer Ausbildungsabgabe. Der Mittelstand leidet besonders stark unter der schlechten Zahlungsmoral der offentlichen Hand. Es ist ein Unding, dass der Staat einerseits die Unternehmensgrundung fordert, andererseits existierende Unternehmen durch schlechte Zahlungsmoral in die Insolvenz treibt. Die Zahlungsmoral der offentlichen Hand ist deutlich zu verbessern. Die grosten Chancen fur zusatzliche Arbeitsplatze bestehen im Bereich der wirtschaftsnahen und sozialen Dienstleistungen. Hier liegen besondere Chancen fur Existenzgrunder und kleine und mittlere Unternehmen - sei es im Bereich der Informationstechnologie, der Freien Berufe, im Bereich Tourismus oder im Sozialbereich. Die FDP will deshalb Marktzutrittsbarrieren auf dem Weg in die Selbststandigkeit abbauen, die Existenz unabhangiger Freiberufler sichern und eine neue Kultur der Selbststandigkeit in Deutschland fordern. Die von Rot-Grun beschlossenen Regelungen zur sogenannten Scheinselbststandigkeit sollen ruckgangig gemacht werden. 

VIII. Neue Lander . Wirtschaftsstandort mit Zukunft. 
 
Die wirtschaftliche Angleichung zwischen alten und neuen Bundeslandern ist eine wesentliche Voraussetzung dafur, die innere Einheit Deutschlands bald zu vollenden. Die FDP wird eine "Offensive fur Zukunftsinvestitionen in den neuen Bundeslandern" beginnen, die . unter Beachtung des Primats der Haushaltskonsolidierung . vor allem die Rahmenbedingungen und die Infrastruktur verbessert, die Forderung auf wirtschaftsnahe Infrastruktur, Investitionen und Innovationspotenziale konzentriert und die bei der konkreten Wirtschaftsforderung die regionalen Unterschiede beachtet. An erster Stelle muss die Verbesserung der wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen stehen. Die uberhohte Steuerbelastung, das uberbordende Niveau der Sozialabgaben, die uberzogenen Burokratieanforderungen und haufig noch uberdimensionierten und wenig dienstleistungsorientierten Verwaltungen sowie die Uberregulierungen am Arbeitsmarkt und in anderen Bereichen wirken sich auch und gerade in den neuen Landern negativ auf die Wirtschaftsentwicklung aus.  Infrastruktur bildet den Nahrboden fur eine prosperierende Wirtschaft. Wirtschaftsforderung muss daher in erster Linie den Aufbau der wirtschaftsnahen Infrastruktur vorantreiben, Investitionen anregen und Innovationspotenziale erschliesen. Dabei sollten auch in Zukunft innovative Netzwerke starker unterstutzt werden. Bei der Vergabe der knappen Fordermittel muss in zunehmendem Mase differenziert werden. Ziel muss es sein, Mitnahmeeffekte und Subventionsmentalitat durch eine Forderung nach dem .Prinzip der Gieskanne?g zu vermeiden und regionale Besonderheiten bzw. Starken zu beachten. In wirtschaftlich besser entwickelten Regionen sollen branchenspezifische Spezialisierungsmuster unterstutzt werden. Im Gefolge solcher Cluster entstehen in der Regel regionale Netzwerke von Zulieferern und Dienstleistern. Bei der zukunftigen Forderung sollen folgende Schwerpunkte gesetzt werden: 
Auf- und Ausbau der Infrastruktur Ostdeutschlands weiter vorantreiben.  

Die zeitliche Erreichbarkeit der Fernverkehrsinfrastruktur uber das nachgeordnete Strasennetz ist in den neuen Bundeslandern noch deutlich schlechter als in den alten Bundeslandern. Auch bei Schienenwegen und Wasserstrasen ist der Ausbaustandard teilweise geringer, so dass der hier vorhandene Vorteil einer hoheren Netzdichte wirtschaftlich nicht genutzt werden kann. Die Flachenerschliesung bzw. der Ausbaustandard mussen insbesondere abseits der Magistralen im Verkehrswegenetz der neuen Bundeslander deutlich verbessert werden. Die FDP wird daher moglichst schnell einen neuen langfristig angelegten Bundesverkehrswegeplan vorlegen, der die Vergleichbarkeit anstehender Verkehrsprojekte auf der Basis aktueller Daten ermoglicht. Es gilt, Qualitatsunterschiede zu verringern, nicht aber bundesweit die gleiche Qualitat herzustellen, denn auch in den alten Bundeslandern gibt es Unterschiede in der Infrastrukturausstattung. Das Niveau der Verkehrsinfrastrukturinvestitionen muss insgesamt steigen, um den hohen Bedarf in Gesamtdeutschland zu decken. Dabei konnen privatwirtschaftliche Losungen fur Verkehrsinfrastruktur ein Modell sein, das auch bundesweit Anwendung finden sollte. Je nach Verkehrssystem mussen die Schwerpunkte fur Investitionen unterschiedlich gesetzt werden: 
Bei Bundesfernstrasen mussen einige Abschnitte der Bundesautobahnen noch modernisiert und Lucken im Netz geschlossen werden (Ostseeautobahn A 20, Bundesstrasen einschlieslich Ortsumgehungen). 
 
Bei den Schienenwegen mussen die Anteile der Strecken erhoht werden, die elektrifiziert, mehrgleisig ausgebaut und fur hohere Geschwindigkeiten zugelassen sind. 

In der Schifffahrt mussen Masnahmen gegen den niedrigen Wasserstand auf den Bundeswasserstrasen ergriffen werden. Nationale Luckenschlusse (Verkehrsprojekt 17) und grenzuberschreitende Projekte mussen beschleunigt werden. Auserdem muss der Ausbau der seewartigen Hafenzufahrten fortgesetzt werden. Investitionsforderung auf hohem Niveau fortfuhren, mittelfristig neu organisieren Eine Verbreiterung und Vertiefung der industriellen Basis in den neuen Bundeslandern ist vorrangig, um die Wirtschaft in Ostdeutschland wieder auf einen hoheren Wachstumspfad zu heben. Die Forderung des weiteren Aufbaus des Kapitalstocks in den Unternehmen in Ostdeutschland muss daher fur absehbare Zeit auf hohem Niveau fortgesetzt werden. Die regionale Forderung Ostdeutschlands im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur (GA) sollte in Zukunft auf Basis bundesweit einheitlicher Kriterien erfolgen. Bei entsprechender Ausgestaltung dieser Kriterien konnten die spezifischen Probleme Ostdeutschlands ausreichende Berucksichtigung finden. Fur eine einheitliche Regionalforderung in Deutschland spricht die Tatsache, dass Ostdeutschland bereits heute hinsichtlich der Wirtschaftskraft grose regionale Unterschiede aufweist. Die Regionalforderung muss in besonderer Weise dafur Sorge tragen, dass Abstrahleffekte sogenannter Wachstumspole in Ostdeutschland durch eine verbesserte Infrastruktur fur strukturell schwachere Regionen wirksam werden konnen. Das Instrument der  Investitionszulage fur ostdeutsche Unternehmen sollte nach 2003 noch einmal verlangert werden. Die heute noch aus verschiedenen nationalen Quellen gespeiste Investitionsforderung muss neu organisiert werden. Dabei sollten samtliche Investitionshilfen in einer einheitlichen Fordermasnahme zusammengefasst werden. Die Investitionszulage soll in die Gemeinschaftsaufgabe uberfuhrt werden. Gleichzeitig mussen alle Moglichkeiten ausgeschopft werden, die Antrags- und Vergabepraxis bei der Gemeinschaftsaufgabe zu entburokratisieren und flexibler zu gestalten. 

Technologie- und Innovationsforderung fortsetzen.  

Keimzellen fur neue Arbeitsplatze sind innovative Produkte und Dienstleistungen. Sie sind vor allem das Ergebnis von Forschung und Entwicklung (FuE). Die industrielle FuE ist daher einer der wichtigsten Ansatzpunkte fur zukunftige Fordermasnahmen in den neuen Bundeslandern. Derzeit ist das FuE-Personal im Wirtschaftssektor mit 3,9 FuE-Beschaftigten je 1 000 Einwohner in Westdeutschland mehr als doppelt so hoch wie in den neuen Landern (1,6). Diese Schwache muss dringend uberwunden werden, wenn die neuen Bundeslander wirtschaftlich vorankommen wollen. Gute Ansatzpunkte bieten die mittlerweile entstandene kleinbetriebliche Struktur leistungsfahiger Unternehmen und der Ausbau der industrienahen Forschung an den Hochschulen und Forschungsinstituten. Um sie in ihrer standortpragenden, modernisierenden Rolle jedoch zu unterstutzen, bedurfen sie in besonderem Mase der Einbindung in nationale und internationale Innovationssysteme und der Erganzung durch die Ansiedlung leistungsstarker Unternehmen. Denn in der ostdeutschen Industrie fehlt nach wie vor ein gesunder Mix an grosen, mittleren und kleinen Unternehmen, die ein dichtes Netzwerk von Innovationsaktivitaten zusammen mit Hochschulen und Forschungseinrichtungen bilden. Das Kernproblem der neuen Bundeslander ist, dass es an ausreichenden FuE-Kapazitaten groser Unternehmen fehlt. Wir wollen uber eine steuerliche Forschungsforderung vorhandene Potentiale starken, Investitionen in FuE anregen und vor allem FuE-Kapazitaten auswartiger Investoren in den neuen Bundeslandern ansiedeln. Bereits heute gibt es zahlreiche Innovationsinseln in Ostdeutschland, die sich durch wettbewerbsfahige Strukturen auszeichnen. Diese Regionen und ihre Vernetzung untereinander sollten in besonderer Weise bei der zukunftigen FuE.Forderung berucksichtigt werden. 
Forderung des uberregionalen Absatzes ostdeutscher Produkte und Dienstleistungen.

Die Steigerung und Verstetigung des uberregionalen Absatzes ostdeutscher Produkte und Dienstleistungen mussen vorrangiges Ziel der zukunftigen Forderung sein. Die gesamtdeutschen Absatzfordermasnahmen mussen durch die speziellen Hilfestellungen fur ostdeutsche Unternehmen, wie z.B. das Vermarktungshilfeprogramm neue Bundeslander, weiterhin flankiert werden. Hilfreich sind dabei besonders die Ansatze zur Unterstutzung von internationaler Vermarktung (Kontaktanbahnung, Erstellung von Marketingplanen) sowie Lieferantenforen und internationale Kontaktborsen. Daruber hinaus sollten ostdeutsche Unternehmen im Rahmen der Hermes- Forderung in besonderer Weise berucksichtigt werden. Mangelnde internationale Vermarktung ist haufig auch ein Personalproblem. Hier kann die aktive Arbeitsmarktpolitik in sinnvoller Weise ansetzen, um entsprechende Kompetenzen zu vermitteln. 
Unternehmensfinanzierung in Ostdeutschland erleichtern.  

Ausreichende Finanzierung zu akzeptablen Konditionen ist gerade fur die Unternehmen in den neuen Bundeslandern oftmals ein entscheidender Wettbewerbsfaktor. Sie haben in der Regel keinen Zugang zum Kapitalmarkt. Sie brauchen eine Hausbank, die ihnen den notigen finanziellen Spielraum gibt und auch hinter ihnen steht, wenn die wirtschaftliche Entwicklung einmal nicht optimal verlauft. Eine gute Bonitat erfordert eine solide Eigenkapitaldecke, die in der ostdeutschen mittelstandischen Wirtschaft jedoch oft bedrohlich gering ist. Die FDP wird gemeinsam mit der Kreditwirtschaft nach Wegen suchen, unter wettbewerblichen Rahmenbedingungen die Kreditrisiken mit den besonderen Finanzierungserfordernissen des Mittelstands in den neuen Bundeslandern in Einklang zu bringen. Dabei sind Angebote der offentlichen Forderbanken erforderlich, die es der Kreditwirtschaft erlauben, auch kunftig einen .gesunden Mix?g aus offentlichen Fordermitteln und eigenen Finanzprodukten effizient und kostengunstig bereitzustellen. Nach der nunmehr erfolgten Fusion der Deutschen Ausgleichsbank (DtA) mit der Kreditanstalt fur Wiederaufbau (KfW) muss die DtA rasch zu der Mittelstandsbank des Bundes werden. Die fur eine bisher verzogerte Umsetzung des Fusionsbeschlusses verantwortlichen Meinungsverschiedenheiten zwischen Bundesfinanz- und Bundeswirtschaftsministerium mussen schleunigst beseitigt werden. Die von den Landern getragenen Forderinstitute mussen enger mit der DtA kooperieren und ihre Produkte besser miteinander verzahnen. 
Aktive Arbeitsmarktpolitik mittelfristig zuruckfuhren.
 
Eine dauerhafte Losung fur die Arbeitsmarktprobleme Ostdeutschlands kann nicht uber den zweiten Arbeitsmarkt geschaffen werden, sondern nur, wenn dauerhaft mehr Beschaftigung rentabel wird. Fur eine Ubergangszeit konnen ABM weiter notwendig sein. Dabei spricht sich die FDP allerdings eindeutig gegen den Wegfall des Zusatzlichkeitskriteriums im JOB-AQTIV-Gesetz aus. Bisher konnten ABM-Krafte nur fur zusatzliche Arbeiten eingesetzt werden. Nun konnen herkommliche Arbeiten durch ABM-Stellen durchgefuhrt werden. Diese unfaire Konkurrenz fur mittelstandische Unternehmen und Existenzgrunder durch Arbeitsbeschaffungsmasnahmen und Beschaftigungsgesellschaften ist auszuschliesen. 


IX. Wohneigentum fur Alle.  

Die Bau- und Wohnungswirtschaft befindet sich in einer tiefen Krise. Aus dieser Talsohle fuhrt nur eine marktwirtschaftliche Wirtschaftspolitik, die die Steuer- und Abgabenbelastung der Burger und Unternehmen zuruckfuhrt, die weniger reguliert und mehr Freiraume schafft. Burokratische Regelungen wie die Bauabzugssteuer und das Tariftreuegesetz lehnt die FDP entschieden ab. Es ist der Wunsch vieler Burgerinnen und Burger, Wohneigentum zu erwerben. Die Wohneigentumsquote in Deutschland ist jedoch zu niedrig. Die FDP halt deshalb an der Wohneigentumsforderung fest. Wohneigentum schafft Freiheit, Unabhangigkeit und Sicherheit gerade auch im Alter. Deshalb muss Wohneigentum gleichberechtigt neben anderen Anlagemoglichkeiten in die Forderung der privaten Altersvorsorge einbezogen werden. Die FDP wird das bestehende Mietrecht entburokratisieren und andern, um die Rechte der Vermieter wieder mit den Rechten der Mieter in Einklang zu bringen. Die sogenannte .zweite Miete?g belastet Mieter und Vermieter. Die FDP fordert die Senkung offentlicher Abgaben und Kostentransparenz. Wohngeld und Belegungsrechte sind die marktwirtschaftlichen Steuerungsinstrumente zur Wohnraumversorgung einkommensschwacherer Mitburgerinnen und Mitburger. Die Belegungsrechte mussen fur private Vermieter insgesamt wirksamer gestaltet werden. Der klassische soziale Wohnungsbau, ein Relikt der 50er Jahre, ist viel zu teuer, zu ineffizient und nicht zielgenau. Er hat deshalb ausgedient. Die dafur bereitgestellten Finanzmittel sollten als Landeraufgabe dem Wohngeld zugeordnet werden. Die FDP spricht sich eindeutig gegen eine Erhohung der Erbschaftsteuer aus und tragt eine Reform der Grundsteuer, die zu Steuererhohungen fuhrt, nicht mit. Fur private Investoren mussen auch finanzielle Anreize geschaffen werden, alten- und behindertengerechte Wohnungen zu bauen oder aus dem Bestand zu entwickeln. Damit konnen altere Mitburger und Menschen mit Behinderungen sich freier entscheiden, wie und wo sie wohnen mochten. Kostensparendes, flachensparendes und umweltfreundliches Bauen sind liberale Leitlinien. Unsinnige bauphysikalische Vorschriften beim energiesparenden Bauen lehnt die FDP ab. 

