Text-ID: de_pr_el_13_021081.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 28.08.13

Uhl: Arbeit der Sicherheitsbehörden nicht unnötig erschweren
------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Am heutigen Mittwoch wurde das Ergebnis der 
Regierungskommission zur Überprüfung der Sicherheitsgesetzgebung in 
Deutschland vorgestellt. Hierzu erklärt der innenpolitische Sprecher 
der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Hans-Peter Uhl:

   "Die Bedrohung unserer Sicherheit durch den islamistischen 
Terrorismus wie auch durch den Links- und Rechtsextremismus ist 
unverändert hoch. Hierauf haben die jeweiligen Bundesregierungen und 
der Gesetzgeber in der Vergangenheit stets mit notwendigen, aber auch
verhältnismäßigen Maßnahmen reagiert. Das Gemeinsame 
Terrorismusabwehrzentrum, die Anti-Terror-Datei und 
Gefahrenabwehrbefugnisse für das Bundeskriminalamt waren wichtige 
Schritte im Kampf gegen den islamistischen Terror. Auch nach 
Aufdeckung der Mordserie des 'Nationalsozialistischen Untergrundes' 
haben wir mit der Rechtsextremistendatei und dem Gemeinsamen 
Extremismus- und Terrorismusabwehrzentrum entschlossen reagiert.

   Gerade die Bekämpfung des islamistischen Terrors zeigt: Unsere 
Sicherheitsbehörden können nur dann erfolgreich sein, wenn sie im 
Vorfeld eines Anschlages tätig werden und untereinander die dafür 
notwendigen Informationen austauschen. Auch die Empfehlung aller 
Fraktionen im Untersuchungsausschuss zum 'Nationalsozialistischen 
Untergrund' lautet, zukünftig den Informationsaustausch zwischen den 
Behörden deutlich zu verstärken. Wer dies - wie Teile der 
Regierungskommission - kritisiert oder gar verhindern will, ignoriert
die Realitäten der inneren Sicherheit in unserem Land. Sämtliche 
Aspekte des Berichts wurden im Übrigen bereits in der Vergangenheit 
zwischen den Ressorts und im politischen Raum, zum Teil sogar mit den
gleichen Personen, ausführlich diskutiert. Sinnvoll scheint die von 
Teilen der Regierungskommission geäußerten Kritik daher nicht."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

