Text-ID: de_pr_el_13_021033.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 13.09.13

Ruck/Pfeiffer: Beim Tropenwaldschutz sehen wir Licht, aber auch viel Schatten
-----------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Morgen findet der internationale Tag der 
Tropenwälder statt. Dazu erklären der stellvertretende Vorsitzende 
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Christian Ruck und die 
entwicklungspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, 
Sibylle Pfeiffer:

   "Der Schutz der Tropenwälder geht uns alle an. Wenn sie sterben, 
gehen sie nicht nur als gigantischer Kohlenstoffspeicher verloren, 
sondern auch ihre klimaregulierende und kühlende Wirkung. Beides 
beschleunigt die Erderwärmung weiter und hat fatale Folgen - für 
Mensch und Natur.

   Deutschland steht an der Spitze der Staaten, die sich für den 
Schutz der Tropenwälder einsetzen. Die christlich-liberale Koalition 
hat die dafür eingesetzten Mittel auf nunmehr 500 Millionen Euro pro 
Jahr verdoppelt. In hervorragender Zusammenarbeit auch mit 
Nichtregierungsorganisationen wie dem WWF, der Zoologischen 
Gesellschaft Frankfurt und dem Naturschutzbund NABU werden diese 
Mittel in allen Regionen der Welt von Indonesien über Zentralafrika 
bis Brasilien eingesetzt. Sie tragen zum Schutz von Wäldern, 
biologischer Vielfalt und der nachhaltigen Einkommenserzielung der 
lokalen Bevölkerung bei.

   Dennoch sind viele Tropenwälder weiterhin stark bedroht. In 
Ländern von Ecuador bis zur Demokratischen Republik Kongo sind hohe 
Rohstoffpreise und große Rohstoffvorkommen in Schutzgebieten eine 
Versuchung, diese dort mit verhee¬renden Folgen für die Natur 
abzubauen. In waldreichen Ländern von Indonesien bis Brasilien führt 
die immer größere Ausdehnung von Palmölplantagen zu großflächiger 
Abholzung tropischer Regenwälder.

   Neben einer Fortführung des Tropenwaldschutzes durch konkrete 
Projekte mit Entwicklungsländern setzt sich die 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion daher auch für folgende Maßnahmen ein:

   - Entwicklungsländer müssen mehr dabei unterstützt werden, den 
     Abbau von Rohstoffen nachhaltig so auszugestalten, dass die 
     Menschen in den Ländern davon einen Entwicklungsnutzen haben und
     die Natur bewahrt bleibt.

   - Verlässliche Zertifizierungsansätze müssen gestärkt und zum 
     Standard werden, damit der Käufer von Produkten aus 
     tropenwaldreichen Ländern sicher sein kann, dass diese nur aus 
     nachhaltiger Produktion stammen.

   - Die international zu vereinbarenden Verfahren der Entlohnung des
     Walderhaltes und des Schutzes der biologischen Vielfalt (sog. 
     REDD+) müssen einfach und unbürokratisch sein und schneller in 
     Gang kommen."

   Hintergrund:

   Der Tag der Tropenwälder wird seit 1989 begangen. Initiiert durch 
den WWF findet er seitdem jährlich am 14. September, dem Geburtstag 
des bedeutenden Amazonas-Forschers Alexander von Humboldt, statt. Mit
dem Aktionstag soll auf die drohende Zerstörung der Regenwälder 
hingewiesen werden.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.d

