Text ID:
de_pm_el_02_10005.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

- 35 

ken und sie von den Zustaendigkeiten des Bundes klar abgrenzen. Dadurch wird die regionale Vielfalt gestaerkt im Sinne eines Wettbewerbs bester Ideen, wird Buerger-naehe wieder hergestellt und Deutschland als ganzes reformfaehiger. 

Wir wollen eine grosse Foederalismusreform mit einer Finanzreform auf bundesstaatlicher Ebene, die den Laendern und Kommunen wieder mehr Freiraum auf der Ein-nahmen- und der Ausgabenseite laesst. Durch einen Abbau der Mischfinanzierungen und der Gemeinschaftsaufgaben sowie durch Zustaendigkeitsverlagerungen werden wir bei Gewaehrleistung der Finanzverantwortung durch den Bund den Laendern Gestaltungsspielraeume zurueckgeben. Insbesondere bei den Steuern, deren Aufkommen den Laendern zusteht, sollen diese mehr Kompetenzen erhalten. 
Der Abbau der Gemeinschaftsaufgaben und Mischfinanzierungen gibt den Laendern politischen Gestaltungsspielraum zurueck. Bisher beschneiden sie die Entscheidungsbefugnisse der Laender, verhindern den Wettbewerb um bessere Loesungen, sind schwerfaellig und buerokratisch. Die Abgrenzung von Kompetenzen und die Klaerung von Verantwortlichkeiten werden es moeglich machen, gegenseitige Zustimmungserfordernisse und Vetorechte deutlich zu verringern und dadurch die Handlungsfaehigkeit sowohl des Bundes als auch der Laender zu verbessern. 

Vorrang fuer Familien 

Fuer uns ist und bleibt die Familie auch in Zukunft die wichtigste Form des Zusammenlebens. Der Zusammenhalt in den Familien ist die Grundlage fuer die Solidaritaet in unserer Gesellschaft. Die Familie ist auch im 21. Jahrhundert die attraktivste Lebensform, weil sie Lebenssinn, Geborgenheit und Glueck erlebbar macht und in ihrer Gemeinschaft gelebt wird. Eine Gesellschaft ohne Kinder hat keine Zukunft. Unser Leitbild ist die familien- und kinderfreundliche Gesellschaft. Diese wollen wir durch eine faire Politik fuer Familien erreichen. Fuer CDU und CSU ist Familie ueberall dort, wo Eltern fuer Kinder und Kinder fuer Eltern Verantwortung tragen. Wir halten daran fest, dass die Ehe als Institution einer auf Lebenszeit angelegten Beziehung in unserer Verfassungsordnung besonders geschuetzt bleibt. 
Die Familie ist in unserer Zeit besonders stark vom Wandel der Lebensstile betroffen: Ruecklaeufig ist die Zahl der Eheschliessungen. Gewachsen ist die Zahl der nichtehelichen Lebensgemeinschaften. Verglichen mit den geburtenstarken Jahrgaengen der 60er Jahre haben sich die Geburtenzahlen heute halbiert. Fast jedes fuenfte Kind unter 18 Jahren lebt heute mit nur einem allein erziehenden Elternteil zusammen. Die 


- 36 -

meisten Paare haben heute den Wunsch, Familie und Erwerbstaetigkeit miteinander zu verbinden. Maenner koennen und wollen immer seltener die alleinigen Ernaehrer der Familie sein. Immer mehr Maenner wollen ihrer Rolle als Vaeter gerechter werden. Viele Frauen lehnen es ab, ihren Lebensentwurf weitgehend als ausschliesslich auf Haushalt und Kindererziehung ausgerichtet zu verstehen. Nach wie vor gibt es aber auch eine Vielzahl von Frauen, die sich zumindest eine gewisse Zeit allein den Kindern widmen moechten. Dies muss auch in Zukunft moeglich und gesellschaftlich anerkannt sein. 
Die Aufgabe, Kinder zu erziehen, ist anspruchsvoller geworden. Wir werden die Erziehungskompetenz besser foerdern und unterstuetzen. Die Angebote der Familienberatung und Familienbildung muessen ausgebaut, breiter bekannt und leichter zugaenglich gemacht werden. Wir werden die ?heimlichen Miterzieher? Medien staerker in die Verantwortung nehmen. 

Die Alternative ?Familie oder Beruf? ueberwinden 

Die Eltern sollen frei entscheiden koennen, ob sie ihre Kinder selbst erziehen und betreuen, oder ob sie dafuer die Unterstuetzung von Kinderbetreuungseinrichtungen in Anspruch nehmen. Heute sind mehr als die Haelfte aller Muetter mit Kindern und mehr als ein Drittel aller Muetter mit Kleinkindern erwerbstaetig. Immer mehr Eltern wollen die Familienarbeit mit der Erwerbsarbeit verbinden koennen. Hier ist die Politik gefordert, bessere Rahmenbedingungen zu schaffen. 
CDU und CSU treten ein fuer ein vielfaeltiges, am Bedarf und am Elternwillen orientiertes Kinderbetreuungsangebot: Krippenplaetze, Spielgruppen, Elterninitiativen, Tagesmuetter, Kindergaerten -auch in betrieblicher Traegerschaft - mit an den oertlichen Beduerfnissen orientierten Oeffnungszeiten, Ganztagsschulen, Schulen mit betreuen-dem Ganztagsangebot und Horte. Wir wollen die ?verlaessliche Schule?, in der alle Grundschueler mindestens halbtaegig unter Aufsicht an ihrer Schule bleiben koennen - auch bei Unterrichtsausfall. Dazu wollen wir die zustaendigen Laender und Kommunen ermuntern. 
Die Beziehungen zwischen Arbeitswelt und Familien muessen neu ins Gleichgewicht gebracht werden. Wir wollen familiengerechte Jobs statt jobgerechter Familien. Wir wollen bei den Tarifpartnern darauf hinwirken, dass im Rahmen von Tarifverhandlungen oder Betriebsvereinbarungen die Beduerfnisse von Familien mit Kindern staerker beruecksichtigt werden. Gerade Familien kommen Regelungen wie flexible Arbeitszeiten, Job-Sharing, Arbeitszeitkonten oder Gleitzeit zugute. Insbesondere nach der 


- 37 -

Rueckkehr aus der Familienphase brauchen Muetter oder Vaeter verbesserte Moeglichkeiten zum beruflichen Wiedereinstieg und zur Teilzeitarbeit. 

Familien gehoeren nicht in die Sozialhilfe 

CDU und CSU vertreten den Standpunkt: Keine Familie soll nur deshalb, weil sie die Kosten fuer ihre Kinder nicht aufbringen kann, auf Sozialhilfe angewiesen sein. Familienfoerderung ist Zukunftsinvestition. Deshalb werden wir das System der staatlichen Familienfoerderung grundlegend neu gestalten: 
Wir wollen das bisherige Kindergeld und das bisherige Erziehungsgeld stufenweise durch ein neues ?Familiengeld? ersetzen. Damit wollen wir die Familien materiell staerken. Wir bieten damit eine einheitliche Leistung an Stelle des inzwischen unuebersichtlichen Systems der Familienfoerderung. Kinder sollen nicht mehr zu Sozialhilfebeduerftigkeit fuehren. Das Familiengeld wird grundsaetzlich nur fuer Kinder bezahlt werden, die in Deutschland leben. Die Auszahlung sollen die Familienkassen uebernehmen. 
Die finanziellen Voraussetzungen fuer die stufenweise Einfuehrung des Familiengeldes ab 2004 werden wir mit einer konsequenten Politik fuer Wachstum und Beschaeftigung schaffen. Das Familiengeld soll steuer-und abgabenfrei sein. Es wird unabhaengig vom Umfang der Erwerbsarbeit und von der Hoehe des Familieneinkommens gezahlt und mit der Steuerfreistellung des Existenzminimums verbunden. Das Familiengeld soll fuer Kinder, die in Deutschland leben, folgende Groessenordnungen erreichen: . 600 . ... ..... .... ..... .... ....... .. ....er Lebensphase ist der Betreuungsaufwand besonders hoch. 

. 300 . ... ..... .... .. ..... ... .... ... ..... .. ....... . 150 . ... ...... .. .. ...... .... . .. ... ....... ...... ... .... .... .. ... 
Ausbildung befinden. Wir werden fuer die steuerliche Beruecksichtigung von Kinderbetreuungskosten zwischen 1000 . ... ..... . ... .... ........ ....... .. .... ....... 

Gleichberechtigung verwirklichen 
CDU und CSU wollen die Gleichberechtigung von Frau und Mann in einer partnerschaftlichen Gesellschaft verwirklichen. Wir wollen immer noch bestehende Benachteiligungen von Frauen in Arbeitswelt, Politik und Gesellschaft beseitigen. Frauen und Maenner sollen sich in Freiheit und Verantwortung so entfalten koennen, wie es ihren Neigungen, Begabungen und Wuenschen entspricht. 


- 38 - 

Deshalb treten wir ein . fuer bessere Rahmenbedingungen zur Vereinbarung von Familien- und Erwerbsarbeit; 
. fuer mehr Qualifizierungsmassnahmen fuer Frauen waehrend der Familienzeit und fuer mehr Hilfestellungen beim Wiedereinstieg in das Erwerbsleben nach der Familienphase; 
. fuer Chancen- und Lohngleichheit sowie den Abbau von Benachteiligungen im Erwerbsleben; . fuer die umfassende Teilhabe von Frauen an Fuehrungsaufgaben in Wirtschaft, Politik, Verwaltung, Wissenschaft und Gesellschaft. 

Gleichberechtigung wird nur verwirklicht werden koennen, wenn das herkoemmliche Rollenverstaendnis von Maennern und Frauen ueberwunden wird und sich mehr Maenner als bisher an der Familienarbeit beteiligen, die Kindererziehung als gemeinsame Aufgabe betrachten und ihren Kindern ein partnerschaftliches Miteinander vorleben. 
Jaehrlich werden in Deutschland mehr Stunden Haus- und Familienarbeit als Erwerbsarbeit geleistet. Diese Leistung wird ueberwiegend von Frauen erbracht. Wir setzen uns dafuer ein, dass diese Leistung staerker gesellschaftlich anerkannt wird. Die in Haus- und Familienarbeit erworbenen Kompetenzen muessen als Qualifikation bewertet und auf dem Arbeitsmarkt anerkannt werden. Dem oeffentlichen Dienst kommt hier eine Vorbildfunktion zu. 

Partnerschaft der Generationen 

Wir leben in einer Zeit, in der sich die Gewichte der Altersgruppen deutlich verschieben: immer mehr aeltere Menschen und zunehmend weniger junge Leute praegen das Bild unserer Gesellschaft. CDU und CSU treten dafuer ein, dass Alt und Jung in unserem Land partnerschaftlich miteinander leben. Deshalb werden wir strikt darauf achten, dass bei den notwendigen Reformen der sozialen Sicherungssysteme die Belastungen von Aelteren und Juengeren gerecht getragen sein werden. Juengere und aeltere Menschen koennen gleichermassen voneinander lernen; jede junge Generation baut auf dem Lebenswerk der Aelteren auf. Gerade aeltere Menschen verfuegen ueber Erfahrungen und Kompetenzen, auf die auch in der modernen Welt von heute nicht verzichtet werden kann. 



- 39 -

Unsere Demokratie lebt auch von den Anfragen und Ideen, der Beharrlichkeit und Ungeduld, der Begeisterung und dem persoenlichen Einsatz sowie der Kritik der Juengeren. CDU und CSU wissen: der weitaus groesste Teil der jungen Generation ist engagiert, leistungsfaehig und bereit, Verantwortung fuer die Zukunft zu uebernehmen. Wir treten dafuer ein, jungen Leuten schon fruehzeitig echte Beteiligungsmoeglichkeiten zu geben, durch die sie an Entscheidungen mitwirken koennen, von denen sie heute und morgen betroffen sind. Wir unterstuetzen deshalb kommunale Modelle wie Kinder- und Jugendparlamente und sind bereit, sie zeitgemaess weiterzuentwickeln. Besondere Bedeutung hat auch kuenftig das Engagement junger Menschen in den Kirchen, den Parteien, den Gewerkschaften sowie in Vereinen und Jugendverbaenden. Es traegt in der Gemeinschaft Gleichaltriger zur Entfaltung einer kreativen, emotional sicheren und sozial kompetenten Persoenlichkeit entscheidend bei. Die plurale Jugendarbeit in verbandlicher oder offener Form ist unverzichtbar. Der internationale Jugendaustausch leistet nicht nur einen wichtigen Beitrag zur Voelkerverstaendigung, sondern er bietet jungen Menschen auch ein einmaliges Lernfeld fuer die globalisierte Welt. 
CDU und CSU betrachten es als eine wesentliche Aufgabe ihrer Politik, alle notwendigen Rahmenbedingungen zu schaffen, damit aeltere Menschen ihre dritte Lebensphase so lange wie moeglich eigenverantwortlich und frei von drueckenden wirtschaftlichen Sorgen gestalten koennen. Wir treten ein fuer mehr Lebensqualitaet im Alter. Dazu gehoert vorrangig, dass altersbezogene Diskriminierungen und Beschraenkungen verhindert und abgebaut werden. Wir werden Wohnstrukturen foerdern, die es den alten Menschen ermoeglichen, vielfaeltige soziale Kontakte zu pflegen. Wer alt ist, darf nicht einsam sein. 

Sicherheit im Alter 

Die Wahrung der Generationengerechtigkeit ist die groesste sozialpolitische Aufgabe der vor uns liegenden Jahre. Alle Generationen muessen die Gewissheit haben, dass ihre Altersversorgung langfristig gesichert ist - auch unter veraenderten wirtschaftlichen und demografischen Gegebenheiten. Alterssicherung braucht Verlaesslichkeit. Sicherheit im Alter hat fuer CDU und CSU hoechste Prioritaet. Auch den Juengeren wollen wir die Chance zu einem angemessenen Lebensstandard im Alter eroeffnen. 
Seit etwa 30 Jahren werden in Deutschland weniger Kinder geboren, als zur langfristigen Erhaltung der Bevoelkerungszahl notwendig waere. Gleichzeitig nimmt die Lebenserwartung zu. Die Bevoelkerung altert. Nach Prognosen werden im Jahr 2035 auf 100 Erwerbstaetige von 20 bis 60 Jahren 80 bis 97 Rentner kommen. Es wird mit einem massiven Anstieg der Ausgaben der gesetzlichen Rentenversicherung und ei- 


- 40 

nem Anstieg des Beitragssatzes auf rund 25 % in 2030 gerechnet, wenn die Rentenversicherung nicht zukunftsfaehig reformiert wird. Wir muessen angesichts der Verschiebungen zwischen den Generationen darueber nachdenken, wie die Alterssicherung auf ein breites solides Fundament gestellt werden kann, damit verlaessliche Vor-sorge moeglich ist, und dazu die private Vorsorge unterstuetzen. 
Die rot-gruene Rentenreform wird keinen Bestand haben, denn sie ist auf dem truegerischen Fundament unehrlicher Zahlen gegruendet. Ein Beitragssatz von hoechstens 22 % ist mit dieser Reform nicht zu halten. Die voraussichtliche Entwicklung der Beschaeftigung wurde schoengeredet; Schroeder kann sein Versprechen, die Arbeitslosigkeit deutlich zu senken, nicht einhalten. Mit statistischen Tricks wurde ein Rentenniveau von 68 % in Aussicht gestellt; tatsaechlich wird es bei lediglich 64 % liegen. Entgegen allen Wahlversprechen hat die rot-gruene Regierung das Rentenniveau abgesenkt. Nur mit einem Griff in die Reservekasse der Rentenversicherung hat sich die rot-gruene Regierung 2002 an einer Beitragserhoehung vorbeigemogelt. Die verfehlte Rentenpolitik fuehrt in einen Generationenkonflikt, denn die junge Generation muss steigende Beitragsleistungen tragen, ohne noch auf eine leistungsgerechte Rente hoffen zu koennen. Wir werden diese unzureichende Rentenreform erneut auf den Pruefstand stellen und notwendige Korrekturen durchfuehren. 

Wir wollen eine fuer jeden Buerger und Beitragszahler langfristig planbare Altersvorsorge absichern. Wir werden fuer eine ehrliche Rentenreform mit einer verlaesslichen Rentenformel und realistischen Annahmen der kuenftigen Entwicklung sorgen. Die Folgen der veraenderten Altersstruktur der Bevoelkerung muessen von den Beitragszahlern, den Rentnern und vom Staat gemeinsam getragen werden. Willkuerlichen Eingriffen des Staates in die Rentenkasse werden wir einen Riegel vorschieben. Die Rente muss Alterslohn fuer Lebensleistung sein und bleiben. Das Grundsicherungsgesetz darf nicht in Kraft treten. 
Wir werden die drei Saeulen der Alterssicherung (gesetzliche Rentenversicherung, betriebliche Alterssicherung und private Vorsorge) in eine neue Balance bringen. Die kapitalgedeckten Elemente der betrieblichen und privaten Vorsorge werden kuenftig einen hoeheren Stellenwert erhalten. Die gesetzliche Rentenversicherung bleibt tragende Saeule der Alterssicherung. 
Wir werden die willkuerlichen Elemente der jetzigen Rentenformel bereinigen. Rot-Gruen hat gegen den Rat der Experten den ?demografischen Faktor? im Rentenrecht durch die ?Riester-Formel? ersetzt. In der Rentenversicherung muessen die Verschiebungen im Bevoelkerungsaufbau aber angemessen und in nachvollziehbarer, transpa- 


- 41 

renter Form beruecksichtigt werden, um einen massiven Anstieg der Beitraege zu vermeiden und Vertrauen zu sichern. 

Ein Rentensystem kann nicht funktionieren, wenn die Zeit immer kuerzer wird, in der Beitraege gezahlt werden. Deshalb ist eine Bekaempfung der viel zu hohen Arbeitslosigkeit auch unter dem Gesichtspunkt der Alterssicherung vordringlich. Wir muessen darueber hinaus erreichen, dass die tatsaechliche Lebensarbeitszeit wieder laenger wird. Durch eine Verkuerzung der Ausbildungszeiten koennen junge Leute frueher in das Berufsleben eintreten. Auch muss sich das tatsaechliche Renteneintrittsalter wieder staerker dem gesetzlichen Renteneintrittsalter annaehern. Daneben werden wir die Anreize zur Fruehverrentung beseitigen. 
Wir werden schrittweise die Regelaltersgrenze flexibler gestalten und den Versicherten Wahlmoeglichkeiten eroeffnen. Mehr Versicherte sollen die Chance nutzen koennen, entsprechend den Abschlaegen, die hinnehmen muss, wer frueher in Rente geht, Zuschlaege zu erhalten, weil freiwillig laenger gearbeitet wird und Beitraege gezahlt werden. 

Die rot-gruene Regierung hat Politik gegen Frauen und Familien gemacht. Die Kindererziehung muss bei der Rente endlich angemessen beruecksichtigt werden. Wir wollen einen Kinderbonus fuer jedes Kind einfuehren, um die Eltern bei den Sozialbeitraegen zu entlasten. 

Wir wollen die frauenfeindliche Reform der Hinterbliebenenrente korrigieren. Die Wahl zwischen ?Rentensplitting? und ?Hinterbliebenenrente? lehnen wir ab. Es ist den Eheleuten nicht zuzumuten, im Voraus schaetzen zu muessen, wer als erster stirbt. 

Wir wollen auch fuer die junge Generation die Chance auf eine auskoemmliche Alterssicherung eroeffnen und deshalb die zusaetzliche private und betriebliche Vorsorge auf breiter Basis staerken. Wir werden die Rahmenbedingungen dafuer wesentlich verbessern durch eine nachgelagerte Besteuerung dieser Vorsorgeaufwendungen und eine weitgehende Flexibilisierung des Betriebsrentengesetzes. Die staatliche Foerderung des privaten Aufbaus einer Alterssicherung werden wir grundsaetzlich entbuerokratisieren und verbessern. Diese Foerderung werden wir vor allem auf Familien mit Kindern und Bezieher niedriger Einkommen konzentrieren. 

Wir wollen buergernahe Verwaltungsstrukturen in der Rentenversicherung. Deshalb werden wir die Funktion der Landesversicherungsanstalten staerken. 

