Text-ID: de_pr_el_13_061163.txt

Press Release from Party: SPD

country      = de
partylabel   = spd
partytype    = fraktion
date         = 20.09.13

Steuereinnahmen: Schwarz-gelbe Haushaltsplanung auf schwankendem Boden
----------------------------------------------------------------------


Zu Berichten über sinkende Steuereinnahmen erklärt der stellvertretende Vorsitzende der SPD-Bundestagsfraktion Joachim Poß:
Wir alle werden wieder lernen müssen: Die Steuereinnahmen des Staates können auch sinken. Auf eine Phase stark fließender Steuereinnahmen folgt unweigerlich eine Phase schwächerer Steuereinnahmen. Die schwarz-gelbe Schönwetter-Koalition versucht natürlich, dieses Gesetz zu vertuschen, weil ansonsten ihre Finanzplanung ins Rutschen gerät.
Die Wirtschaftsentwicklung und der Steuerfluss werden sich im Laufe der nächsten Legislaturperiode abschwächen  allein, weil wir bereits so lange eine gute Zeit haben.
Hinzu kommt, dass Minister Schäuble in seiner Haushalts- und Finanzplanung keinerlei Risikovorsorge getroffen hat. Herr Schäuble  unterstützt und gedrängt von Frau Merkel  tut zum Beispiel so, als werde die Unterstützung für Griechenland Deutschland dauerhaft nichts kosten. Das ist blauäugig. Viele wichtige Zukunftsaufgaben sind zudem im schwarz-gelben Haushalt nicht angemessen finanziert.
Der Schäuble  Merkel  Rösler  Haushalt wird nie zum Ausgleich kommen. Das Gerede vom Null-Defizit oder sogar von Haushaltsüberschüssen ist reiner Wahlkampfbetrug.

