Text-ID: de_pr_el_13_021131.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 06.08.13

Rupprecht: Ganztagsschulen sind mehr als kostenlose Horte
---------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Die Bertelsmann-Stiftung hat eine Studie zum Thema 
Ganztagsschule herausgegeben. Zentrale Forderung ist, jedem Schüler 
einen Rechtsanspruch auf den Besuch einer Ganztagsschule einzuräumen.
Hierzu erklärt der bildungspolitische Sprecher der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Albert Rupprecht:

   "Die Einrichtung von Ganztagsschulen ist eine Frage der 
Chancengerechtigkeit. Deshalb werden wir den Ländern helfen, diese 
Angebote konsequent Schritt für Schritt weiter auszubauen. In Bayern 
etwa soll bis 2018 jeder Schüler bis 14 Jahre ein solches 
Ganztagsangebot erhalten (Bayernplan). Primäre Aufgabe auch der 
Ganztagsschulen bleibt aber die Bildung. Leitgedanke des Ausbaus ist 
daher für uns in erster Linie der Bildungsbedarf des Kindes. In 
Ganztagsschulen besteht die Chance, den Unterricht flexibler zu 
gestalten, längere Entspannungs- und Bewegungsphasen einzubauen und 
Kinder differenzierter zu fördern. Diese Chance wollen wir nutzen, 
besonders und vorrangig in Schulen, die von vielen Kindern mit 
individuellem Förderbedarf besucht werden."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

