Text ID:
de_pm_el_02_40005.txt

Party Manifesto: PDS (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

Soziale Sicherheit gestalten heisst Selbstbestimmung garantieren

Soziale Sicherheit bleibt fuer die PDS eine unverzichtbare eigenstaendige Aufgabe in einem demokratischen Staat. Gesellschaftliche, oekonomische und technologische Entwicklung messen wir daran, ob sie zu sozialem Fortschritt fuehren. Wachsende Produktivitaet und Effizienz, steigendes Bruttoinlandsprodukt und volkswirtschaftlicher Reichtum muessen soziale Sicherheit fuer alle staerken und foerdern. Erfolgreiche Politik misst sich fuer uns daran, ob sie die Bedingungen und Voraussetzungen verbessert, damit die Menschen ein selbstbestimmtes wuerdiges Leben fuehren koennen, in dem sie Anerkennung finden und ueber die gesellschaftliche Entwicklung in Freiheit und Gleichheit selbst bestimmen. Die PDS tritt dafuer ein, dass die Ressourcen dieser Gesellschaft die Zukunftschancen der Juengeren genauso garantieren wie ein menschenwuerdiges Leben im Alter. Gesicherte soziale Rechte und die Freiheit von existenziellen Aengsten sind Bedingungen fuer eigenverantwortliches Handeln, Initiative und Risikobereitschaft.
Der Sozialstaat verteilt nicht bloss einen Kuchen, der zuvor in der Wirtschaft gebacken wurde; er ist zugleich unverzichtbare Voraussetzung fuer Produktivitaet, Kreativitaet, Leistungswillen und Innovation. Der Markt allein bringt gesellschaftlichen Zusammenhalt, Motivation und Engagement nicht hervor. Durch die gesellschaftliche Entwicklung und die einhergehende Individualisierung der Lebenswelten sind die Familien und Lebensgemeinschaften allein mit der Gewaehrleistung von sozialen Sicherheiten bei Arbeitslosigkeit, Krankheit, Behinderung, Unfall, im Alter, bei der Kindererziehung oder im Pflegefall heillos ueberfordert. Die in der Wirtschaft geforderte Anpassungsfaehigkeit, Flexibilitaet und Mobilitaet stehen der individuellen Lebensplanung, der Bereitschaft, langfristig Verantwortung fuer Kinder zu uebernehmen und stabile soziale Netze aufzubauen, entgegen. Ohne sozialstaatliche Einrichtungen, ohne grosse allgemeinverbindliche Solidargemeinschaften sind soziale Verlaesslichkeiten nicht erreichbar. 
Die Erneuerung des Solidarprinzips ist die  Achse unserer Reformkonzeption. Wir wollen das Solidarprinzip gegenueber dem reinen Leistungs- und Aequivalenzprinzip staerken. Wir wollen zu einem neuen gesellschaftlichen Konsens darueber beitragen, welche Einkommensgarantien der Sozialstaat gewaehrleisten und finanzieren muss. Es geht um Strukturveraenderungen fuer die Zukunft, um mehr Effizienz und um ein ausgewogenes Verhaeltnis von Ausgaben und Einnahmen.

Das solidarische Fundament fuer die Einnahmen erneuern

Leistungsfaehigkeit und Akzeptanz der Sozialversicherungen gruenden sich auf ihren Einnahmen. Der Abbau der Massenarbeitslosigkeit und die Schaffung zusaetzlicher versicherungspflichtiger Erwerbsmoeglichkeiten bleiben fuer uns unverzichtbare politische Aufgaben auch fuer den weiteren Bestand der Sozialversicherungen. Darueber hinaus tritt die PDS dafuer ein, die Beitraege auf einer breiteren solidarischen Basis zu erheben, die dem Wandel in der Struktur der Erwerbsarbeit Rechnung traegt. Gleichzeitig kann so der einseitigen Belastung der sozialversicherungspflichtigen Loehne und Gehaelter entgegen gewirkt werden. 
Die Arbeitgeberanteile an den Sozialbeitraegen sollen kuenftig nach der  Wertschoepfung statt nach der Lohnsumme berechnet werden. Arbeitsplatzvernichtende Rationalisierungen wuerden weniger stark belohnt, die Stellung arbeitsintensiver Unternehmen gegenueber kapitalintensiven verbessert und die Flucht in sozialversicherungsfreie Beschaeftigung oder in die Schwarzarbeit erschwert werden.
Heute sind die Sozialversicherungen ueberwiegend Arbeitnehmerversicherungen. Wir wollen sie zu Versicherungen aller Erwerbstaetigen, auch der Beamten, Selbststaendigen, Freiberufler, Abgeordneten, ausbauen: durch die Integration bestehender paralleler Sicherungssysteme, durch die Versicherungspflicht fuer alle Erwerbseinkommen. Erneuerte Solidaritaet bei den Einnahmen heisst fuer uns auch, die Beitragsbemessungsgrenzen anzuheben. In der Krankenversicherung wollen wir die Versicherungspflichtgrenze auf die Beitragsbemessungsgrenze in der Rentenversicherung anheben und auch Einkommen aus Vermoegensbesitz beitragspflichtig machen.

Leben in Menschenwuerde fuer alle

Die PDS tritt fuer die Verankerung sozialer Grundrechte im Grundgesetz ein, die das Prinzip der Menschenwuerde und das Sozialstaatsprinzip konkretisieren. Dazu gehoeren die Grundrechte auf soziale Sicherung, auf Arbeit und Arbeitsfoerderung, auf gesundheitliche Fuersorge sowie auf Bildung und Weiterbildung.
Die PDS haelt an ihrem Ziel fest, eine einheitliche bedarfsorientierte soziale Grundsicherung als Fundament des sozialen Sicherungssystems einzufuehren. Nur so kann gewaehrleistet werden, dass niemand mit seinem Einkommen unter die Armutsgrenze von 50 Prozent  des durchschnittlichen Nettoeinkommens rutscht. Ansprueche an verschiedene Sozialleistungseinrichtungen, die in der Summe oft kaum mehr als das Existenzminimum ergeben, kann eine bedarfsorientierte soziale Grundsicherung unbuerokratisch zusammenfuehren. Sie ist flexibel und offen fuer die wachsende Vielfalt von Erwerbsbiografien und sozialen Lebensweisen.
Wohnung und Wohnen gehoeren zu den wichtigsten Bedingungen sozialer Sicherheit und der Menschenwuerde. Wohnen soll daher fuer alle bezahlbar und die Wohnung sicher sein. Die PDS setzt sich fuer bezahlbares, sicheres und selbstbestimmtes Wohnen ein. Dazu gehoert, dass verschiedene Formen des Wohnens gesellschaftlich anerkannt und dass Wohnen zur Miete in kommunalen und Genossenschaftswohnungen oder das Wohnen im Eigentum gleichberechtigt gefoerdert werden. Auch kuenftig ist die oeffentliche Foerderung zur Verhinderung von Obdachlosigkeit notwendig. Da es keinen einheitlichen Wohnungsmarkt in Deutschland gibt, sind differenzierte wohnungspolitische Strategien in den verschiedenen Regionen Deutschlands erforderlich.

Mit der ?Grundsicherung im Alter" hat die Bundesregierung erstmals den Grundsicherungs-Gedanken im sozialen Leistungsrecht verankert - wenn auch nur fuer eine Personengruppe, auf einem zu niedrigen Niveau und unter zu buerokratischen Bedingungen. Wir wollen in den kommenden vier Jahren diese steuerfinanzierte Grundsicherung verbessern und fuer weitere Bevoelkerungsgruppen einfuehren. Hierzu zaehlen auch eine bedarfsgerechte Erhoehung der Sozialhilferegelsaetze sowie eine Reform des Unterhaltsrechtes fuer Kinder.
Fuer Menschen mit Behinderungen wollen wir ein eigenstaendiges Nachteilsausgleichgesetz schaffen, mit dem bisherige Hilfen in einem einheitlichen Leistungsgesetz vereinigt werden. Menschen mit Behinderungen brauchen eine Reform, die buergerrechtsorientierte Gleichstellungsgesetze in Bund und Laendern mit wirksamen Benachteiligungs- und Diskriminierungsverboten hervorbringt, damit Behinderung, die durch die Gesellschaft hervor gebracht wird, auch durch sie eingeschraenkt und beseitigt werden kann.

Kinderarmut beseitigen - eine Grundsicherung fuer Kinder schaffen 

Kinder haben ein eigenstaendiges Recht auf Bildung und Entwicklung ihrer Persoenlichkeit. 

Zu den groessten Herausforderungen des Sozialstaates in den naechsten Jahren zaehlt die bessere Vereinbarkeit von Erwerbsarbeit und Kindererziehung. Eine Gesellschaft, in der Kinder immer noch das groesste Armutsrisiko darstellen, die Kinder als Last fuer berufliches Fortkommen, familiaeren Wohlstand oder als Hindernis fuer die Beteiligung am Erwerbsleben betrachtet, bringt sich um ihre eigene Zukunft. In den kommenden Jahren muss es darum gehen, das Leben mit Kindern finanziell abzusichern, Erwerbsarbeit und berufliche Mobilitaet bei gleichzeitiger Kindererziehung durch den Ausbau oeffentlicher Kinderbetreuung besser zu ermoeglichen und die Ueberwindung der tradierten Rollenverteilung zwischen Frauen und Maennern zu erleichtern und stabile soziale Netze aufzubauen. 
Die heutige Ehe- und Familienfoerderung soll konsequent in eine Foerderung umgewandelt werden, die an das Zusammenleben mit Kindern gebunden ist. Wir wollen das gegenwaertige Kindergeld stufenweise zu einer existenzsichernden Grundsicherung fuer Kinder ausbauen, die das soziokulturelle Existenzminimum von Kindern altersgerecht deckt. Kinder, deren Eltern ueber kein eigenes bzw. ein sehr niedriges Einkommen verfuegen, erhalten das existenzsichernde Kindergeld sofort. Fuer alle anderen Kinder ist das Kindergeld kurzfristig auf 210 Euro und damit auf die Haelfte des durchschnittlichen Existenzminimums zu erhoehen. Damit wuerden bestehende Leistungen zusammengefuehrt, steuerliche Freibetraege ueberfluessig und die Ungerechtigkeit beseitigt, dass das Kindergeld auf die Sozialhilfe angerechnet wird. Nur so bekommt das Recht aller Kinder auf soziale Integration und individuelle Entfaltung einen verlaesslichen materiellen Sockel. 

Wir wollen die Kinderbetreuung ausbauen, nicht nur, weil Kinder andere Kinder brauchen, sondern auch, damit Muetter und Vaeter Beruf und Erziehung besser vereinbaren koennen - unabhaengig von der Hoehe des Erwerbseinkommens. Wir wollen fuer alle Kinder bis zum 14. Lebensjahr einen Rechtsanspruch auf ein institutionelles, oeffentlich gefoerdertes ganztaetiges Betreuungsangebot bzw. oeffentlich gefoerderte Freizeitgestaltung.
Wir fordern, dass in den Sozialversicherungen mehr eigenstaendige Ansprueche fuer Frauen geschaffen werden. Ansprueche durch Erziehungs- und Pflegetaetigkeiten muessen verbessert, der Wechsel zwischen Teil- und Vollzeitbeschaeftigung muss sozialrechtlich erleichtert werden. Wir wollen ein Gesetz zur besseren Vereinbarkeit von Kinderbetreuung und Erwerbsarbeit, das Freistellungszeiten mit Lohnersatzleistung und Grundsicherung fuer Muetter und Vaeter vorsieht, die zeitlich ueber die ersten 14 Lebensjahre eines Kindes verteilt werden koennen.

Fuer ein solidarisches Gesundheitssystem 

Die PDS verteidigt das sozialstaatliche Prinzip des Gesundheitswesens, eine solidarische bedarfsorientierte Gesundheitssicherung mit dem medizinisch Notwendigen fuer alle. Die gesetzliche Krankenversicherung muss eine vollwertige Versicherung gegen das Krankheitsrisiko bleiben. Ziel einer Reform muss sein, Effizienz und gute Qualitaet der medizinischen Versorgung fuer alle Menschen zu garantieren und keine Benachteiligungen von sozial schwachen Menschen, von Menschen mit Behinderungen oder von chronisch Kranken zuzulassen. Die paritaetische Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherungen muss beibehalten werden. An diesen Grundsaetzen des gesellschaftlichen Solidarprinzips halten wir fest, gerade weil wir um die wachsende gesellschaftliche Bedeutung der Gesundheit wissen. Der Bedarf nach gesundheitlicher Versorgung und die Zahl der Beschaeftigten in diesem Bereich werden im Gefolge steigender innovativer Moeglichkeiten der Medizin und einer aelter werdenden Bevoelkerung weiter wachsen.
Leistungskuerzungen, mehr Eigenbeteiligung und Zwei-Klassen-Medizin oder mehr Wettbewerb der Kassen um die gesuendesten Mitglieder und niedrigsten Beitragssaetze lehnen wir ab. Mit unseren Vorschlaegen zur Reform der Beitragsbemessungsgrundlagen und der Berechnung des Arbeitgeberanteils anhand der Bruttowertschoepfung des Unternehmens lassen sich die Hauptursachen der Finanzierungsprobleme der Krankenversicherungen beseitigen. Die PDS will zudem die Verschiebung oeffentlicher Finanzierungspflichten zu den Krankenkassen stoppen. Leistungen wie das Mutterschaftsgeld und Mittel fuer die Betreuung kranker Kinder sollen durch Bundesmittel gesichert werden. 
Das deutsche Gesundheitswesen erreicht bei der Vorbeugung, Erkennung und Behandlung von Krankheiten trotz moderner Infrastruktur und vorhandener fachlicher Qualifikation im internationalen Vergleich oft nur mittelmaessige Ergebnisse. Ueberholte Strukturen sowie fehlsteuernde Anreize haben Qualitaetsverluste und Unwirtschaftlichkeiten zur Folge. Hier muss eine grundlegende Reform ansetzen. Notwendig ist vor allem, die starre Trennung zwischen ambulant taetigen Aerztinnen und Aerzten, Krankenhaeusern und Rehabilitationseinrichtungen durch bessere Kooperation und Integration zu ueberwinden. Das gleiche gilt fuer die Zusammenarbeit von Haus- und Fachaerzten bzw. psycho-sozialen Berufen. Wir treten fuer moderne Versorgungsformen wie Aerztenetze, Gesundheitszentren und Polikliniken ein. Sie sind ein Weg, um medizinisches Wirken zu integrieren, heutige Maengel wie Ueber- und Fehlversorgung zu vermeiden und Unterversorgung zu beseitigen. Darueber hinaus setzen wir uns fuer die Staerkung der hausaerztlichen Taetigkeit ein. Notwendig sind sinnvollere Verguetungsformen, die mehr Zuwendung ermoeglichen und nicht zu medizinisch unbegruendeten Leistungen anreizen. Die Aerztinnen und Aerzte und ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Ostdeutschland brauchen ausreichende Honorare, um eine drohende Gefaehrdung der Versorgung abzuwenden.

Wir wollen Wettbewerb um medizinische Qualitaet foerdern. Wichtig ist dabei, dass die Leistungs- und Produktanbieter die Wirksamkeit und die Wirtschaftlichkeit ihrer Angebote nachweisen muessen. Und es geht um mehr Transparenz bei der medizinischen Versorgung und die Staerkung der Rechte von Patientinnen und Patienten. Die Krankenhaeuser muessen buergernahe Versorgung und angemessene Arbeits- und Tarifbedingungen sowie erforderliche Aus- und Weiterbildung gewaehrleisten koennen. Die skandaloese Ausbeutung vor allem der jungen Aerztinnen und Aerzte, aber auch von Pflegekraeften muss beendet werden.
Unausgeschoepfte Potenziale in Praevention und Gesundheitsfoerderung sind wichtige Ansatzpunkte fuer die Reform. Insbesondere fuer Kinder, fuer Frauen, fuer chronisch Kranke, fuer Seniorinnen und Senioren sowie fuer sozial benachteiligte Menschen wollen wir Praeventions- und Versorgungsangebote ausbauen. Dazu muss endlich auch die Leistungsfaehigkeit des Oeffentlichen Gesundheitsdienstes wieder gestaerkt werden. 
Jede Regierung hat sich bisher gescheut, die Preistreiberei der pharmazeutisch-medizintechnischen Industrie zu begrenzen. Wir treten fuer gesetzliche Regelungen ein, die den Einfluss der Pharmaindus-trie auf das medizinische Leistungsgeschehen zurueck draengen.
Veraenderte gesellschaftliche Bedingungen erfordern ein grundlegend neues Verstaendnis und Herangehen in der Pflege. Eine menschenwuerdige Pflege und assistierende Begleitung im Alter und in hilfebeduerftigen Lebenssituationen sind erklaertes Ziel der Politik der PDS in Gegenwart und Zukunft. Dazu bedarf es einer soliden materiellen und finanziellen Grundlage. Alte, pflege- und hilfsbeduerftige Menschen haben ein Recht auf ein selbstbestimmtes Leben in Wuerde und mit menschlicher Waerme sowie mit persoenlicher Zuwendung ohne Angst und Gewalt. 

Einkommen fuer Arbeitslose sichern

Langzeitarbeitslosigkeit sowie die soziale und regionale Spaltung des Arbeitsmarktes haben sich auf hohem Niveau verfestigt. Andere Parteien nehmen diese fatale Entwicklung zum Anlass, die Arbeitslosenhilfe in der Sozialhilfe aufloesen zu wollen. Sie wollen eine Versicherungsleistung fuer qualifizierte Arbeitslose mit guten Arbeitsmarktchancen und eine kommunalisierte Sozialhilfe-Leistung fuer die, denen bestenfalls noch einfache Dienstleistungsjobs im Niedriglohnbereich offen stehen sollen. Die PDS tritt dieser Spaltung entgegen.
Wir wollen die solidarische Einheit der Arbeitslosenunterstuetzung fuer alle Arbeitslosen wieder herstellen und Einkommen sichern, wenn es an Arbeitsplaetzen fehlt. Lohnersatz soll die Arbeitslosen und die Beschaeftigten vor der ruinoesen Konkurrenz der Arbeit um jeden Preis schuetzen. Wir wollen in der Arbeitslosenunterstuetzung eine steuerfinanzierte Grundsicherung einfuehren. Damit sollen die lohnbezogenen Leistungen aufgestockt werden, wenn sie unter dem soziokulturellen Existenzminimum liegen. Fuer alle Arbeitslosen sollen einheitliche Rechts- und Foerdervorschriften gelten. Kein Arbeitsloser soll mehr wegen unzureichender oder fehlender Leistungen vom Arbeitsamt zum Sozialamt gehen muessen. Diese Grundsicherung fuer Arbeitslose entlastet zudem die kommunalen Haushalte von den unmittelbaren Kosten der Arbeitslosigkeit. 
Durch eine verbesserte, arbeitsmarktnaehere Vermittlung, durch Qualifikation und Foerdermassnahmen muss eine schnelle und dauerhafte Rueckkehr ins aktive Erwerbsarbeitsleben unterstuetzt werden. Foerderung und Qualifikation sollen auf den zukuenftigen Arbeitsmarktbedarf orientiert sein. Angesichts fortbestehender Massenarbeitslosigkeit bleiben fuer uns arbeitsbeschaffende Massnahmen im Rahmen der Arbeitsfoerderung unverzichtbar. Allerdings wollen wir sie nicht zum Zweck der reinen Beschaeftigung, sondern volkswirtschaftlich und sozialstaatlich sinnvoll fuer aktuelle und vor allem absehbare zukuenftige Erfordernisse der oeffentlichen Daseinsvorsorge.

Es muss besonders etwas gegen die extrem hohe Arbeitslosigkeit unter Menschen mit Behinderungen getan werden. Dies schliesst eine deutliche Verschaerfung der Beschaeftigungspflicht schwer behinderter Menschen fuer Arbeitgeber bei einer drastischen Erhoehung der Ausgleichsabgabe mit ein.
Die Arbeitslosenversicherung ist  besser an den beschleunigten Wandel in der Arbeitswelt anzupassen. Wir wollen sie zu einer Arbeitsversicherung fuer alle Erwerbstaetigen machen, die nicht nur Ansprueche auf Einkommen, sondern auch auf Qualifikation schafft. Zugleich soll sie staerker praeventiv ausgerichtet sein, Qualifikationsansprueche bereits im Vorfeld von tatsaechlicher Arbeitslosigkeit verwirklichen, Job-Rotation ermoeglichen und so einen Rueckhalt fuer flexible Uebergangsstrategien zwischen verschiedenen Arbeitsverhaeltnissen, aber auch zwischen Erwerbsarbeit und Familienarbeit bilden. 
Befristete Ausstiege aus dem Erwerbsleben zum Zwecke privater Pflegearbeit muessen fuer Frauen und Maenner abgesichert werden. Gleichzeitig sollen fuer Frauen und Maenner nach Pflegephasen alle Massnahmen der aktiven Arbeitsfoerderung offen stehen.

Dem weiteren Abbau der solidarischen Alterssicherung entgegen treten

Die Rentenreform 2001 bricht mit den seit 1957 geschaffenen Traditionen der sozialstaatlichen lebensstandardsichernden Alterssicherung. Sie erhoeht das Armutsrisiko im Alter vor allem fuer Niedrigverdienende, Teilzeitbeschaeftigte, Arbeitslose und Versicherte mit Luecken in der Erwerbsbiografie. Frauen sind davon in besonderer Weise betroffen. Zusaetzlich gilt fuer Frauen der Grundsatz ?Gleiche Beitraege fuehren zu gleichen Leistungen" in der privaten Vorsorge nicht, weil Frauen im Durchschnitt eine hoehere Lebenserwartung als Maenner haben. Frauen sind die Hauptverlierer des Gesamtpakets der Rentenreform. In der Zwischenzeit sind durch den Abschluss tariflicher Regelungen und privater Vorsorgevertraege einerseits Fakten geschaffen worden, andererseits haben steigende Arbeitslosigkeit und sinkende beitragspflichtige Beschaeftigung die Modellrechnungen zur langfristigen Beitragssatzstabilisierung zur Makulatur werden lassen. Bei der zu erwartenden ?Reform der Rentenreform? drohen ein weiterer Abbau der Leistungen der gesetzlichen Rentenversicherung und eine Erhoehung der privaten Vorsorge. So ist vor allem eine Heraufsetzung des Renteneintrittsalters zu befuerchten. Wir werden diesen Weg nicht mitgehen.

Wir werden uns weiterhin fuer eine Verbesserung der Leistungen der gesetzlichen Rentenversicherung einsetzen, damit sie altersarmutsfest wird. Hierzu gehoeren die Einfuehrung einer Rente nach Grundbetrag fuer langjaehrig Versicherte und der weitere Ausbau der eigenstaendigen Alterssicherung von Frauen. Eine Erhoehung des Renteneintrittsalters lehnt die PDS entschieden ab.
Die staatliche Foerderung fuer private Vorsorge soll so umgestaltet werden, dass der Grundsatz ?Gleiche Beitraege - gleiche Leistungen" fuer Frauen wieder gilt. Schliesslich wollen wir, dass die betriebliche Altersvorsorge zur vorrangigen Sicherungsform neben der gesetzlichen Rente wird. Die Einrichtung von betrieblichen Altersvorsorgesystemen in Betriebs- und Branchenverbuenden soll obligatorisch werden.

