Text ID:
de_pm_el_94_20004.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Zukunftsicherung durch Privatisierung und Haushaltskonsolidierung

Haushaltskonsolidierung in Bund, Laendern und Gemeinden hat fuer die F.D.P. Vorrang zur Verbesserung der Standortqualitaet und zur Belebung der Konjunktur. Strukturell ist der Abbau der Verschuldung auf allen staatlichen Ebenen Voraussetzung fuer eine niedrigere Staats- und Abgabenquote. Das entlastet deutsche Arbeitsplaetze im internationalen Standortwettbewerb und verbessert die Voraussetzungen fuer ein einfaches und durchschaubares System von Steuern und Sozialleistungen. Ausgeglichene Haushaltsplaene muessen wieder der Regelfall werden; die Staatsverschuldung muss zurueckgefuehrt werden. Ein glaubwuerdiges, auf mittlere Frist angelegtes Konsolidierungsprogramm ist Voraussetzung fuer eine schnelle Ueberwindung der Rezession ohne Gefaehrdung der D-Mark und der Bonitaet des Standorts Deutschland.

Deshalb fordert die F.D.P.:
Die oeffentlichen Haushalte sind uebersichtlicher zu gestalten. Es duerfen keine neuen Nebenhaushalte geschaffen werden.

Um die Uebersichtlichkeit der Staatsfinanzen wiederherzustellen, sind saemtliche Sonderhaushalte (z.B. Fonds Deutsche Einheit, Treuhandanstalt) in den Bundeshaushalt einzugliedern.
Der Staat muss sich von seinen wirtschaftlichen Beteiligungen konsequent zurueckziehen, nach angemessener Uebergangsfrist auch in den neuen Bundeslaendern. Der Einsatz der F.D.P. hat in den vergangenen Jahren Erfolge gehabt. Nicht zuletzt der umfangreiche Privatisierungskatalog der Koalitionsvereinbarung von 1991 ist Ergebnis dieser Initiative.
Wachstumsbedingte Steuermehreinnahmen muessen zur Konsolidierung der oeffentlichen Haushalte genutzt werden. Sie duerfen nicht zur Abkehr vom konsequenten Konsolidierungskurs verleiten.
Mittelfristig muss die Staatsquote von derzeit ueber 50% auf hoechstens 45%, d.h. auf das Niveau vor der Vereinigung, gesenkt werden.

Die Struktur der Staatsausgaben muss zugunsten von Investitionen korrigiert werden, z.B. fuer Regionalfoerderung, Hochschulbau-, und Staedtebaufoerderung.
Die Personalausgaben von Bund, Laendern und Gemeinden muessen gesenkt werden. Die F.D.P. will dieses Ziel durch ein Buendel von Massnahmen erreichen, z. B. durch Aufgabenkritik und Ueberpruefung von Ausstattungsstandards sowie durch Verlaengerung der Lebensarbeitszeit mit flexiblen Regelungen und der woechentlichen Arbeitszeit.
Beschraenkung von Staatsaufgaben und eine effiziente oeffentliche Verwaltung fuehren zu Einsparungen bei den Staatsausgaben. Die Staatstaetigkeit muss daher auf den Kern der Staatsaufgaben beschraenkt werden. Das sind die fuer den Buerger unverzichtbaren hoheitlichen Funktionen des Staates und ein kostenguenstiges Infrastrukturangebot fuer den Buerger und fuer die Attraktivitaet des Wirtschaftsstandortes Deutschland. Bei Infrastruktur-Dienstleistungen traegt der Staat zwar Verantwortung fuer ein ausreichendes Infrastrukturangebot, muss aber nicht selbst als Unternehmer z.B. Kommunikationsdienste bereitstellen oder Schienenverkehr und Entsorgungs- oder Versorgungseinrichtungen . betreiben. Die in den neuen Bundeslaendern anstehenden Infrastntkturinvestitionen von mehreren hundert Milliarden D-Mark koennen nicht von der oeffentlichen Hand allein getaetigt werden.

Als Unternehmer eignet sich der Staat grundsaetzlich nicht, da kein Anreiz zu Innovation und Leistungsoptimierung besteht und die Risikoabdeckung aus Steuermitteln den Wettbewerb verzerrt. Wirtschaftliche Aktivitaeten des Staates - nicht ihr Abbau - beduerfen einer Begruendung. Durch Privatisierung wird die Innovationskraft der Buerger fuer die Zukunftsgestaltung besser genutzt - fuer Wohlstand, Arbeitsplaetze und Sicherung der natuerlichen Lebensgrundlagen in einem starken Wirtschaftsstandort. Die ordnungspolitische
Funktion der Privatisierung liegt in ihrem Beitrag fuer funktionsfaehigen Wettbewerb und hoehere gesamtwirtschaftliche Produktivitaet. Daran gemessen sind die unmittelbaren Erloese aus Privatisierungen in Bund, Laendern und Gemeinden nachrangig. Eine Privatisierung ist nur dann wirklich erfolgreich, wenn mit ihr der Wettbewerb intensiviert wird. Eine Privatisierung ist darueber hinaus mehr als die Wahl einer privaten Rechtsform bei weiter staatlichen Eigentuemern. Privatisierungen, die nur der kurzfristigen Haushaltsentlastungen dienen, aber langfristig unrentabler sind, werden abgelehnt.
Effizienzsteigerungen und mehr Wettbewerb durch Privatisierung tragen dauerhaft zur Haushaltskonsolidierung und zum sparsameren Umgang mit knappen Ressourcen bei. Auch die Veraeusserung von Staatsbeteiligungen hat neben dem kurzfristigen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung ordnungspolitische Gruende; die F.D.P. sieht in Privatisierungen nicht nur einen Weg zur Erhoehung staatlicher Einnahmen. Privatisierung beseitigt vor allem unfaire Konkurrenz durch oeffentliche Unternehmen, die Verluste aus dem Haushalt abdecken koennen. Die Bundeshaushaltsordnung(BHO) ist daher mit dem Ziel geaendert worden, privaten Anbietern im Interesse hoeherer Wirtschaftlichkeit und sparsamer Verwendung oeffentlicher Mittel Vorrang einzuraeumen. Parallel dazu sollen die Moeglichkeiten einer verstaerkten Privatisierung in Laendern und Gemeinden durch Aenderung des Haushaltsgrundsaetzegesetzes und kommunaler Vorschriften geprueft werden.
Die Privatisierung staatlicher und halbstaatlicher Unternehmen (mit wenigen notwendigen Ausnahmen im Infrastrukturbereich) ist daher auf allen Ebenen voranzutreiben. Der Bund, die Laender und Gemeinden haben alle Beteiligungen im Industriebereich umgehend zu veraeussern. Landesbanken und oeffentlich-rechtliche Versicherungen sollen privatisiert werden; bei Sparkassen sollen private Beteiligung und Buergerbeteiligung in Verwaltungsgremien eingefuehrt bzw. gestaerkt werden. Der Bund soll im Dienstleistungsbereich vor allem die Lufthansa zuegig privatisieren. Die Privatisierungen sind so zu gestalten, dass staatliche Monopole nicht einfach in private umgewandelt werden und Mischkonzerne sowie marktbeherrschende Unternehmen vor der Privatisierung entflochten werden. Es soll jeweils eine breite Streuung am Kapitalmarkt und die Bevorzugung von Mitarbeiterbeteiligungen angestrebt werden.
Die Privatisierung der Deutschen Bundespost Telekom, Postbank und Postdienst muss mit Nachdruck vorangetrieben werden. Die Postreform II wird lediglich eine Organisationsprivatisierung der Monopoluntemehmen erreichen. In weiteren Stufen muessen die Monopole aufgehoben werden, um privaten Anbietern neue Beschaeftigungsfelder zu oeffnen und im Sinne des Verbrauchers Wettbewerb zuzulassen. Insbesondere ist die Aufhebung des Netzmonopols erforderlich.
Alle vorhandenen und kuenftigen Subventionen muessen auf hoechstens fuenf Jahre befristet und degressiv gewaehrt werden. Alte Subventionen sollten im Regelfall jaehrlich um 10 Prozentpunkte des Ausgangsniveaus gekuerzt werden und somit nach 10 Jahren auslaufen. Kohle- und Werftensubventionen des Bundes sind bis zum Jahre 2004 vollstaendig abzubauen. Im Agrarbereich ist jegliche Subventionierung ueber die Preise abzulehnen. Soweit erforderlich, koennen direkte Einkommenszuwendungen an die Landwirte Preissubventionen ersetzen: Das eroeffnet Einsparmoeglichkeiten durch ein rationelleres Subventionssystem und durch Handelsliberalisierungen.

