Text ID:
de_pm_el_94_20026.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

VII. SOZIAL-, GESUNDHEITS- UND GESELLSCHAFTSPOLITIK

Mehr Erwerbsarbeit fuer verlaessliche soziale Sicherung

Anhaltend hohe Arbeitslosigkeit und einschneidende Veraenderungen in der Struktur des Arbeitsmarktes belasten die sozialen Sicherungssysteme. Nach jedem Konjunkturabschwung seit 1974/75 ist die Sockel-Arbeitslosigkeit gestiegen, in den alten Bundeslaendern inzwischen auf rd. 2 Millionen Arbeitslose. Die schwierige Umstellung auf wettbewerbsfaehige Arbeitsplaetze in den neuen Bundeslaendern bedeutet, dass in ganz Deutschland eine Arbeitsmarktluecke in mehrfacher Millionenhoehe geschlossen werden muss.
Sozialpolitisch muss vor allem das Problem bewaeltigt werden, dass der Anteil traditioneller Arbeitsplaetze immer staerker zurueckgeht. Auf dem Arbeitsmarkt werden immer mehr hochqualifizierte Arbeitskraefte nachgefragt. Die Zahl derjenigen, die nicht in der Lage sind, sich ausreichend zu qualifizieren, oder die zur Ausuebung einer Arbeit notwendigen sozialen Faehigkeiten nicht besitzen oder fuer die heutigen Arbeitsanforderungen nicht ausreichend belastbar sind, waechst. Arbeitskraefte mit geringerer Qualifikation finden heute entweder keine Arbeit oder nur Beschaeftigung auf Ersatz-Arbeitsplaetzen. Es fehlen Chancen und Anreize fuer mehr regulaere Erwerbsarbeit.
Die F.D.P. will den Menschen in dieser schwierigen wirtschaftlichen und sozialen Lage eine Perspektive geben: durch Einstiegstarife, verbesserte Angebote von Teilzeitarbeit und ueber ein neues System von Steuern und steuerfinanzierten Sozialleistungen, das Anreize und Chancen fuer Erwerbsarbeit schafft.
Eine grundlegende Reform auf den Weg bringen

Das heutige System hoher Steuern einerseits und einer Vielzahl steuerfinanzierter Sozialleistungen andererseits ist sozial ungerecht, zu kompliziert und undurchsichtig. Die Vielzahl unterschiedlicher Zustaendigkeiten fuer die Sozialleistungen ( 37 Anlaufstellen fuer 152 verschiedene Hilfearten) ueberfordert durch buerokratisierte und komplizierte Regelungen vor allem die sozial Schwaechsten unserer Gesellschaft und erleichtert den Missbrauch von Sozialleistungen. In diesem System lohnt sich fuer die Empfaenger von Sozialleistungen Erwerbsarbeit vielfach nicht.
Die F.D.P. fordert eine Steuer- und Transferordnung aus einem Guss: das Buergergeldsystem.

Die F.D.P. will von daher eine grundlegende Reform von Einkommensbesteurrung und steuerfinanzierten Sozialleistungen auf den Weg bringen. Wir brauchen eine vereinfachte Besteuerung nach der Leistungsfaehigkeit und Gerechtigkeit. Der Anreiz zur Schwarzarbeit muss beseitigt, die Bereitschaft des Buergers, fuer sich selbst zu sorgen, muss gestaerkt werden. Das reformierte System schafft Anreize fuer Erwerbsarbeit, sichert finanziell die menschenwuerdige Existenz, baut Buerokratie ab und fuehrt durch groessere Transparenz und Chancen fuer eigenverantwortliche Lebensgestaltung zu mehr sozialer Gerechtigkeit.
Eine grundlegende Reform des Systems von Steuern und steuerfinanzierten Sozialleistungen darf die heutige Generation nicht ueberfordern. Fuer die nachwachsenden Generationen ist sie dringend geboten. Die Reform muss durch eine klare Orientierung und behutsame Schritte das Vertrauen in ein verlaessliches Sozialsystem staerken.

Besteuerung und Finanzierung von Sozialleistungen stuetzen sich fuer die Liberalen auf folgende Leitgedanken:
1. Erwerbsarbeit muss sich lohnen. z. Durchschaubare Besteuerung nach Leistungsfaehigkeit und Gerechtigkeit. 3. Steuerliche Gleichstellung der privaten mit der kollektiven Vorsorge unter Beachtung der schwierigen Uebergangsproblematik.
Im einzelnen werden mit einer Vereinfachung und Zusammenfuehrung von ' Einkommensbesteuerung und steuerfinanzierten Sozialleistungen folgende Ziele erreicht:
-	Arbeit lohnt sich. Wer brutto mehr verdient, erhaelt auch netto mehr. "Brutto-Netto-Umkehrungen" (also ein geringeres Nettoeinkommen bei gestiegenem Bruttoverdienst), die bisher durch schlagartigen Wegfall vieler Sozialleistungen bei Arbeitsaufnahme oder bei Ueberschreitung bestimmter Einkommensgrenzen entstehen, werden beseitigt.
-	Die Bereitschaft wird gestaerkt, eine Erwerbsarbeit aufzunehmen. Die Gemeinschaft greift erst dann ein, wenn der einzelne mit seiner Familie ohne staatliche Hilfe ueberfordert ist.

Das neue System schafft Transparenz. Jedem Buerger wird klar sein, auf welche Leistungen er Anspruch hat und was er zu leisten hat. Zugleich wird die Eigenvorsorge erleichtert.
Eine Steuer- und Transferordnung aus einem Guss ("Negativsteuer'; "Buergergeldsystem")

Diese Anliegen liberaler Sozialpolitik foerdert eine Reform, die Einkommensbesteuerung und steuerfinanzierte Sozialleistungen zu einer einfachen Gesamtordnung zusammenfuegt:
Bei hohen Loehnen zahlt der Buerger Steuern; bei geringem oder fehlendem Einkommen erhaelt er "Buergergeld". Eine so reformierte Einkommensteuer wird in der Fachdiskussion als "Negativsteuer" oder "Buergergeldsystem" bezeichnet.

Die F.D.P. ist zu einem Umbau des Sozialstaates entschlossen, der auf individuelle
Verantwortung zur Eigenvorsorge und aktive Solidaritaet der Gemeinschaft setzt. Die eigene Existenz muss in erster Linie durch eigene Leistung gesichert werden. Der Staat muss sich auf die Absicherung der Risiken beschraenken, die der einzelne nicht tragen kann.
Eigenverantwortung setzt voraus, dass Leistung sich tatsaechlich lohnt. Eine Steuersystematik, die trotz gestiegenen Bruttoverdienstes ein geringeres Nettoeinkommen zur Folge hat, konterkariert diese Praemisse ebenso wie der Wirrwar verschiedenster staatlicher Transferleistungen mit seinen fast zwangslaeufigen Widerspruechlichkeiten und Ungerechtigkeiten gerade im Bereich der kleinen und mittleren Einkommen.
In Deutschland verteilen derzeit 37 Behoerden ueber 152 Hilfe- (Transfer-)leistungen. Unterschiedlichste und nicht aufeinander abgestimmte Vergabekriterien, normiert in einem Dschungel undurchsichtiger gesetzlicher Bestimmungen, sind in besonderer Weise verantwortlich fuer vielfachen Missbrauch staatlicher Unterstuetzung.
Die F.D.P. fordert daher eine konsequente Vereinfachung des Systems sozialer Sicherheit, mit mehr Transparenz und weniger Buerokratie. Teil der Sicherung des Standorts Deutschland muss es sein, die steuerfinanzierten Sozial-(Transfer-) leistungen zukunftsfaehig zu machen.

Liberale Eckpunkt dieser Reform sind:
- Transparenz der Leistungen
Handlungs- und Wahlfreiheit der Buerger bei Wahrung ihrer sozialen Sicherheit

weitgehender Wegfall der Sachleistungen und Fortfall der Zweckbindung finanzieller Zuwendungen

Anreize zur Erhoehung der persoenlichen Leistungsbereitschaft. Arbeit muss sich lohnen!
Vereinfachung und Entbuerokratiesibrung der Vergabe staatlicher Leistungen
S
teuerliche Beguenstigung privater Vorsorgemassnahmen

Im einzelnen:
Zentrales Element fuer die Abschaffung der unterschiedlichen Transferleistungen des Staates und die Wiederbelebung des Sozialstaatsprinzips im liberalen Sinne ist die Einfuehrung eines Buergergeldes.
Die Umstellung auf das Buergergeldsystem ist kostenneutral auszugestalten; sie darf nicht zu Mehrbelastungen der Bezieher mittlerer und hoeherer Einkommen fuehren. Sie verbindet Einkommensbesteuerung, steuerliche Freibetraege und steuerfinanzierte Sozialleistungen zu einem in sich widerspruchsfreien System. Sie kann nur schrittweise verwirklicht werden.
Durch die Verzahnung des Steuer- mit dem Sozialsystems fuer die Verrechnung von Steuerfreibetraegen und Transferleistungen zu mehr Leistungs- und Verteilungsgerechtigkeit.
Alleinige Verrechnungsstelle ist das Finanzamt. Das Buergergeld ist damit auch wesentlicher Beitrag zur Verwaltungsvereinfachung und Buerokratieabbau.

Das Buergergeld ist - vereinfacht - das gesetzlich anerkannte Existenzminimum. Im Bereich der staatlichen Leistungen tritt es an die Stelle u.a. von Arbeitslosen- und Sozialhilfe, Wohngeld, Bafoeg, Kinder- und Erziehungsgeld. Es umfasst angemessene steuerliche Freibetraege, wie z.B. Kinderfreibetraege oder angemessene Freibetraege fuer Vorsorgeaufwendungen.
Auf der Grundlage der persoenlichen Lebensumstaende, wie z.B. Familiengroesse, errechnet das Finanzamt eine individuelle Einkommensgrenze. Liegt das Jahreseinkommen des jeweiligen Haushaltes ueber dieser Einkommensgrenze, muss fuer den ueberschiessenden Beitrag Steuern gezahlt werden, liegt es darunter, wird der Differenzbetrag abzueglich des angerechneten Teils des erzielten Einkommens (Buergergeld im eigentlichen Sinne) ausgezahlt.
Das Finanzamt wird alleinige Verrechnungsstelle fuer Transferleistungen und staatliche Steueransprueche. Ineffizienz und Missbrauchsmoeglichkeiten werden somit wesentlich vermindert.
Der Verwaltungsaufwand wird schrittweise verringert. Das aufwendige Nebeneinander von Sozialamt, Bafoeg-Amt, Kindergeldstelle und Wohngeldauszahlung entfaellt. Finanz. und Personalkapazitaeten koennen abgebaut werden.

Ein erster Einstieg in das Buergergeld soll die kombinierte Leistungsberechnung und Vergabe von Kindergeld, Erziehungsgeld und Ausbildungsfoerderung sein.

- Kindergeld
Kindergeld soll an Buergergeldempfaenger als Zuschuss ausgezahlt werden. Steuerpflichtige erhalten einen zusaetzlichen Freibetrag, sollten jedoch mindestens die Haelfte dieses Betrages von ihrer Steuerschuld abziehen koennen.

- Erziehungsgeld
Anstelle der Zahlung von Erziehungsgeld soll die Gewaehrung eines zusaetzlichen halben Buergergeldanspruchs (Zuschuss bzw. Freibetrag) fuer einen kindererziehenden Elternteil auf die Dauer von drei Jahren gewaehrt werden, aus denen Kindererziehende auch Aufwendungen fuer die private Altersvorsorge bestreiten koennen.

- Ausbildungsfoerderung
Anstelle des bisherigen Systems von Bafoeg und steuerlichen Ausbildungsfreibetraegen wird ein Buergergeldanspruch eingefuehrt, der u.a. danach differenziert, ob der Studierende weiterhin zum Haushalt der Eltern gehoert oder einen eigenen Haushalt begruendet.

Ein wesentlicher Nachteil des heutigen Sozialhilfesystems besteht darin, dass der jeweilige Anspruch um das erzielte Arbeitseinkommen gekuerzt wird. Durch eigene Leistungen kann somit die wirtschaftliche Situation kaum verbessert werden. Statt weiterhin durch Sozialhilfe Arbeitslosigkeit zu finanzieren, ergaenzt das Buergergeld niedrigere
Erwerbseinkommen. Dabei ist schon aus Kostengruenden am Subsidiaritaetsprinzip wie bei der Sozialhilfe und an der Beruecksichtigung der individuellen Bedarfssituation festzuhalten.

Um tatsaechlich die Motivation und Chancen zu foerdern, zunaechst durch geringer verguetete Arbeitsverhaeltnisse den ersten Schritt von der Arbeitslosigkeit wieder zurueck in das Erwerbsleben zu tun, wird das Einkommen nicht wie bisher voll, sondern nur abgestuft auf das Buergergeld angerechnet. Wer zusaetzliche Erwerbsleistung erbringt, soll von Anfang an mehr Einkommen haben, als derjenige, der nicht erwerbstaetig ist.
Im Buergergeldsystem knuepft der Anreiz fuer regulaere Erwerbsarbeit durch die Anrechnung von nur 50% des Arbeitseinkommens auf das Buergergeld unmittelbar beim Arbeitssuchenden an. Auf der anderen Seite entschaerft das Buergergeldsystem beim Angebot von Arbeitsplaetzen im Niedriglohnbereich und beim Lohnabstandsgebot das Dilemma der Tarifpartner: Arbeitsplaetze koennen nur bei Orientierung der Loehne an der Produktivitaet gesichert und geschaffen werden. Im Niedriglohnbereich sind produktivitaetsorientierte Loehne fuer die Beschaeftigten und Arbeitssuchenden aber zu niedrig. Ueberdurchschnittlich hohe Sockellohnsteigerungen fuer die Leichtlohngruppen waren in der Vergangenheit die regelmaessige Antwort auf das Niedrigiohn-Problem. Das Ergebnis war eine unerwuenschte Nivellierung der Loehne im unteren Bereich, so dass heute die niedrigste Lohnstufe schon bis zu 86% des Facharbeiter-Ecklohnes ausmacht. Ergebnis ueberdurchschnittlich hoher Sockellohnsteigerungen war aber vor allem die dauerhafte Sockellohn-Arbeitslosigkeit und der Verlust weiterer Arbeitsplaetze.

Das Buergergeldsystem weist ohne die Nachteile einer Lohnsubventionierung einen Weg zu mehr Arbeitsplaetzen im Niedriglohnbereich bei ausreichendem Einkommen: Arbeitsplaetze werden nicht durch die fuer die Betriebe zu hohen Arbeitskosten gefaehrdet. Das Buergergeld schliesst die Luecke zwischen einem Einkommen, dass fuer den Arbeitssuchenden zu niedrig ist, und einem Lohn, der fuer die Wettbewerbsfaehigkeit und die Sicherung von Arbeitsplaetzen des Betriebes zu hoch ist.
Die Hoehe des Buergergeldes muss so bemessen sein, dass man seine Lebenslage durch die Aufnahme regulaerer Erwerbsarbeit deutlich verbessert. Das bedeutet: Der Anspruch auf ein kalkulierbares Buergergeld darf nicht so hoch sein, dass ein "bedarfsgerechtes Grundeinkommen" keinen hinreichenden Anreiz fuer Verbesserung der Lebenslage durch regulaere Erwerbsarbeit bietet.

Verlaessliche Sozialversicherungssysteme

Die Sozialversicherung wird auch in der Zukunft die Grundlage der Absicherung des einzelnen bei existentiellen Risiken wie Krankheit, Arbeitslosigkeit, Arbeitsunfall, Invaliditaet sowie im Alter sein. Das gegliederte System der deutschen Sozialversicherung wird beibehalten und jede Form von Einheitsversicherung abgelehnt.
Die Beitraege zur Sozialversicherung werden von den Bruttoloehnen und -gehaeltern der Arbeitnehmer berechnet. Bei wachsender Arbeitslosigkeit gehen also die Beitragseinnahmen in der Renten-, Kranken- und Arbeitslosenversicherung zurueck. Gleichzeitig steigen die Ausgaben, unmittelbar in der Arbeitslosenversicherung, mit zeitlicher Verzoegerung in der Rentenversicherung. Die negativen Folgen der hohen Lohnzusatzkosten fuer die Beschaeftigungsentwicklung (Gefaehrdung von Arbeitsplaetzen, Abwanderung in die Schattenwirtschaft) sind bekannt. Staatliche Sozialpolitik und Tarifparteien schaukeln die Lohn- und Beitragsspirale gegenseitig hoch - zu Lasten der Arbeitsplaetze, zu Lasten der sozialen Sicherheit.
Die Notwendigkeit zur Anpassung ergibt sich nach heutiger Erkenntnis auch aus der Bevoelkerungsentwicklung. Der Anteil der Rentner wird sich in den naechsten Jahrzehnten erheblich erhoehen, und es ist ungewiss, ob sich diese groessere Last allein durch Aenderung des Erwerbsverhaltens und Zuwanderung wieder ins Gleichgewicht bringen laesst. Die Finanzprobleme der Renten- und Krankenversicherung verschaerfen sich, und sie koennen nicht allein zu Lasten der nachwachsenden Generationen geloest werden.

Die F.D.P. setzt bei dieser Anpassung auf folgende Handlungsprinzipien:

1. Liberale Sozialpolitik darf und will den Menschen auch in der Vorsorge gegen Risiken nicht aus der persoenlichen Verantwortung entlassen. z. Jede Generation hat das gleiche Recht auf freiheitliche Lebensgestaltung. Keine Generation darf mehr verlangen, als sie selber zu geben bereit ist. Sicherungssysteme duerfen nicht durch Verschuldung zu Lasten der naechsten Generation gehen. 3. Sicherungssysteme muessen langfristig haltbar und verlaesslich fuer die Buerger angelegt sein.

Rentenversicherung

Die gesetzliche Rentenversicherung auf der Grundlage des Umlageverfahrens ist als wichtigste Saeule der Alterssicherung unverzichtbar, ebenso als Schutz gegen Berufs- oder Erwerbsunfaehigkeit sowie als Unterhaltsersatz fuer Hinterbliebene. Der alte Streit, ob ein frueher eingefuehrtes Kapitaldeckungsverfahren demographische Risiken flexibler absichern wuerde, kann dahinstehen, weil heute eine Umstellung der gesetzlichen Rentenversicherung auf das Kapitaldeckungsverfahren ohne Ueberlastung der Beitragszahler nicht moeglich ist. Im uebrigen war es immer klug und wird in Zukunft noch wichtiger, die Alterssicherung durch private Vorsorge zu ergaenzen, um die Lebensstandardsicherung im Alter nicht zu verfehlen.
Mit dem Rentenreformgesetz haben wir einen ersten Schritt zur weiteren Sicherung der Renten gemacht. Fuer das Vertrauen in die Sicherheit der Renten ist der politische Konsens der grossen demokratischen Parteien in Fragen der Rentenversicherung besonders wichtig. Fuer ausreichende und sichere Renten wollen die Liberalen einen moeglichst engen Zusammenhang zwischen den geleisteten Rentenbeitraegen und den damit erworbenen Rentenanspruechen: Die Hoehe der Rentenansprueche muss proportional mit der Hoehe der Beitragsleistung steigen, die grundsaetzlich durch die Hoehe und Dauer der Beitragszahlung, aber auch durch Kindererziehungs- und Pflegeleistungen bestimmt wird.

Die F.D.P. wendet sich gegen pauschale Begrenzungen von redlich erworbenen Renten und Anwartschaften aus DDR-Zeiten. Das gilt auch fuer die Zusatzversorgungen.
Fuer vergleichbare Beschaeftigungsverhaeltnisse im oeffentlichen Dienst der neuen Bundeslaender muss - wie in den alten Bundeslaendern - auch die Zusatzversorgung des Bundes und der Laender vorgesehen werden; dies ist Aufgabe der Tarifvertragsparteien.
Auch die zweite Saeule der Alterssicherung, die betriebliche Alterssicherung, muss zukunftssicher gemacht werden. Dazu sind die gesetzlichen Rahmenbedingungen zu verbessern. Schliesslich muss - als dritte Saeule - die private Eigenvorsorge fuer die Alterssicherung vom Staat besser als bisher gefoerdert werden.

Arbeitslosenversicherung

Die F.D.P. setzt sich fuer eine Rueckfuehrung und Stabilisierung der Beitragssaetze zur Arbeitslosenversicherung auf ein niedrigeres Niveau ein. Das entlastet die Unternehmen bei den Lohnnebenkosten und die Arbeitnehmer bei ihrem Anteil an den Sozialbeitraegen. Die F.D.P. haelt es fuer den falschen Weg, arbeitsmarktpolitische Massnahmen (ABM, Fortbildung, Umschulung) ueber die beitragsfinanzierte Arbeitslosenversicherung zu finanzieren. Dafuer ist eine Finanzierung aus Haushaltsmitteln angebracht, denn die Bewaeltigung der besonders schwierigen Arbeitsmarktlage in den neuen Bundeslaendern ist ebenso wie Arbeitsmarktpolitik in der gesamten Republik eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Bei Steuerfinanzierung der Arbeitsmarktpolitik wuerden auch Beamte, Freiberufler, Gewerbetreibende und Parlamentarier an diesen Kosten angemessen beteiligt. Eine Arbeitsmarktabgabe fuer diese Personenkreise lehnt die F.D.P. auch wegen verfassungsrechtlicher Bedenken ab.
Arbeitsbeschaffungsmassnahmen (ABM) sind zur kurzfristigen Ueberbrueckung, Nachqualifizierung und Arbeitseingewoehnung gedacht, um sonst schwer vermittelbaren Arbeitslosen eine normale Arbeit zu ermoeglichen. In den neuen Bundeslaendern sollen Arbeitsbeschaffungsmassnahmen die Zeit bis zur Beschaeftigung in normalen Arbeitsverhaeltnissen ueberbruecken, z.B. durch dringliche, gegenwaertig anders nicht finanzierbare Umwelt- und Infrastrukturmassnahmen. Solche ABM duerfen nicht zu Wettbewerbsverzerrungen zu Lasten mittelstaendischer Unternehmen fuehren, die diese Leistungen ebenfalls anbieten koennen.
ABM koennen und duerfen normale Arbeit nicht ersetzen, erschweren oder zum "zweiten Arbeitsmarkt" werden. Der Eigenanteil der Traeger oeffentlicher Einrichtungen an ABM muss so erhoeht werden, dass die Kosten fuer Gesundheitsschutz, Arbeitslosenversicherung und Alterssicherung abgedeckt sind.

Krankenversicherung

Trotz staendiger Interventionen des Gesetzgebers ist die Gesetzliche Krankenversicherung (GKV) den Anforderungen, die sich aus dem wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Wandel ergeben, auf Dauer nicht mehr gewachsen. Der steigende Anteil aelterer Menschen, der medizinische Fortschritt, die unzureichende Beitragszahlung des Staates fuer Arbeitslose und Sozialhilfeempfaenger sowie die steigende Belastung der Arbeitnehmereinkommen mit Sozialabgaben erfordern neue Konzepte. Erhoehungen der Beitragsbemessungsgrenze und die Verbreiterung der Bemessungsgrundlagen sind fuer die F.D.P. keine Loesung. Notwendig ist eine Abkehr vom Dirigismus, in den unsere Gesundheitspolitik geraten ist.

Der F.D.P. geht es um ein freiheitliches Gesundheitswesen ohne buerokratische Rationierung von Gesundheitsleistungen, mit dem niedergelassenen Arzt als Hauptgaranten der medizinischen Versorgung, um individuelle Medizin und Mitverantwortung des Buergers fuer seine Gesundheit, um freie Arztwahl und Therapiefreiheit. Nur das sichert dem Buerger auch im Krankheitsfall den groesstmoeglichen Freiheitsraum. Dazu will die F.D.P. die strikten Reglementierungen im geltenden Leistungs-, Beitrags - und Vertragsrecht der GKV durch flexiblere Regelungen abloesen:
-	Grundlage des Leistungsrechts bleibt der Anspruch des Versicherten auf die medizinisch notwendigen Leistungen. Dabei setzen wir uns, wo immer geeignet und sinnvoll, fuer die Kostenerstattung ein. Erst Kostenerstattung ermoeglicht individuellen Versicherungsschutz. Soweit sozial vertretbar, sollen die Versicherten das Recht erhalten, Selbstbehalte vorzusehen und bestimmte Leistungen abzuwaehlen. Dies ist beider Beitragsberechnung zu beruecksichtigen. Wo sie Steuerungswirkung haben, sind Selbstbeteiligungen sinnvoll.
-	Die lohnbezogenen Beitraege der GKV sind ueberholt, weil ueber 90 v.H. der GKV-Leistungen nicht mehr lohnbezogen sind. Sie werden durch kostendeckende Beitraege fuer jede versicherte Person ersetzt. Die Beitragshoehe richtet sich also nicht mehr nach dem Bruttolohn, sondern nach dem Umfang des Versicherungsschutzes; Risikozuschlaege und -ausschloesse gibt es in der GKV nach wie vor nicht. Geringverdiener erhalten staatliche Beitragszuschuesse nach dem Wohngeldprinzip bzw. im Borgergeldsystem. Der Solidarausgleich in der gesetzlichen Krankenversicherung kann nicht den Ausgleich von Einkommensunterschieden umfassen. Vielmehr ist es Aufgabe des Steuerzahlers, den Buergern ohne Ruecksicht auf ihre Einkommensverhaeltnisse den Zugang zu lebensnotwendigen Guetern wie Wohnung oder Versicherungsschutz bei Krankheit zu ermoeglichen. Dies Ruehrt zu einer gerechteren Lastenverteilung als die jetzige Beitragsfinanzierung und zu einer Entlastung bei den Arbeitskosten.
-	Wir brauchen mehr Vertragsfreiheit zwischen Aerzten und Kostentraegern. Die F.D.P. spricht sich gegen einheitliche und gemeinsame Vertraege aus. Stattdessen muessen individuelle Verhandlungen zwischen Kassenaerztlichen Vereinigungen und Krankenkassen moeglich sein. Die freie Arztwahl wird nicht eingeschraenkt.
-	Ab 1996 muss Schluss sein mit der Deckelung der Ausgaben fuer aerztliche Leistungen. Die Aerdeschaft hat wesentlich zur Konsolidierung der gesetzlichen Krankenversicherung beigetragen. Es kommt nun darauf an, dass die damit wiedergewonnen Gestaltungsspielraeume auch fuer die aerztlichen Leistungen genutzt werden. Es waren die Liberalen, die dafuer gesorgt haben, dass die Budgetierungen befristet und die Deckel fuer die praeventiven Leistungen und die ambulanten OP-Leistungen geliftet wurden. Und wieder sind die Liberalen der Motor dafuer, dass jetzt das aerztliche Gesamthonorar fuer eine leistungsgerechte Bezahlung der hausaerztlichen Leistungen und der ambulanten OP-Leistungen aufgestockt wird. Diese Zusagen der Liberalen koennen aber nur gehalten werden, wenn die Aerzteschaft das ihr Moegliche tut, die Kosten des Gesundheitswesens in Grenzen zu halten.
-	Fuer die F.D.P. ist die Bedarfsplanung keine dauerhafte Loesung Erfahrungen, insbesondere auch mit den Regelungen zur Uebergabe von Praxen, lassen uns schon heute zum Ergebnis kommen, dass die fuer die naechste Legislaturperiode vorgesehen Verfestigung der Bedarfsplanung mit starren, gesetzlich fixierten Verhaeltniszahlen nicht in Frage kommen kann. Auch der Zugang zum Facharzt darf nicht eingeschraenkt werden. Wir lassen aber keine Zweifel daran, dass der Staat keine Einkommensgarantie fuer eine beliebig grosse Zahl von Aerzten abgeben kann. Der Staat sollte im Bereich des Leistungsund Vertragsrechtes nur die Rahmenbedingungen dafuer schaffen, dass der Arzt im Wettbewerb mit seinen Kollegen eine faire Chance hat, fuer Leistung eine angemessene Gegenleistung zu finden.
-	Die Medizinerausbildung muss praxisorientiert erfolgen und flexibel auf neue Anforderungen reagieren. Die F.D.P. setzt sich fuer eine mittelfristige Abschaffung der AIP-Phase ein. Sie hat vor dem Hintergrund des als Voraussetzung fuer die Kassenzulassung vorgeschriebenen Facharztstatus keine Berechtigung mehr.
-	Die Grundsaetze der F.D.P. fuer die Aerzte gelten such fuer die Zahnaerzte. Hier gibt es ueber die Grundversorgung hinaus haeufig auch qualitativ hoehere Zusatzleistungen, die ohne Zuzahlung der Patienten nicht erbracht werden koennen.
-	Eine Arzneimittelpreisverordnung sichert den Standort der Apotheken und ist daher weiterhin sinnvoll. Die Aufgabenteilung zwischen Aerzten und Apothekern hat sich bewaehrt Aufgabenverschiebungen in diesem Bereich lehnt die F.D.P. ab.
-	Konsequente Privatisierung bedeutet fuer die F.D.P. im Gesundheitswesen, dass der Medizinische Dienst der Krankenkassen nicht weiter aufgeblaeht wird, sondern die Begutachtung in erster Linie durch niedergelassene Aerzte erfolgt.

