Text-ID: de_pr_el_13_021085.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 27.08.13

Schiewerling: Union begrüßt Vorschläge zur Verhinderung von Missbrauch von Werkverträgen
----------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Medien berichten über Vorschläge der IG Metall, dem
Missbrauch bei Werkverträgen mit niedrigeren tariflichen 
Einstiegslöhnen entgegenzutreten. Hierzu erklärt der arbeitsmarkt- 
und sozialpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagfraktion, Karl 
Schiewerling:

   "Die Union begrüßt die jüngsten Überlegungen der IG Metall in der 
Werkvertrag-Debatte, sich bei Einstiegslöhnen eine Öffnung unterhalb 
der hohen Regeltarife vorstellen zu können. Dieser Schritt geht in 
eine richtige Richtung. Eine Richtung übrigens, die bereits vor 
einigen Jahren die Arbeitgeber vorgeschlagen hatten. Mit einer 
Öffnung der Einstiegslöhne unter das hohe Tarifniveau könnten auch 
die Gewerkschaften ihren Teil dazu beitragen, die Perspektiven gerade
der ausländischen Beschäftigten auf dem deutschen Arbeitsmarkt in 
Sachen Fairness und angemessener Entlohnung zu verbessern. Dies gilt 
insbesondere für diejenigen Branchen, die generell nur ein bestimmtes
Lohnniveau am Markt darstellen können.

   Wir wollen dem systematischen Missbrauch von Werkverträgen einen 
wirksamen Riegel vorschieben. Die Union arbeitet bereits seit einiger
Zeit vehement an der Lösung der Werkvertrags-Problematik. Sowohl sehr
ernste Gespräche mit besonders betroffenen Branchen als auch eine 
intensive Vorbereitung von Gesetzgebungsverfahren belegen den klaren 
Willen von CDU und CSU, konsequent und zügig für faire 
Arbeitsbedingungen zu sorgen. Soziale Marktwirtschaft muss überall 
gelten. Weder bestimmte Branchen noch einzelne Unternehmen können 
sich davon ausnehmen.

   Gerade in der fleischverarbeitenden Branche sind die Zustände 
nicht mehr hinnehmbar. Hier sind zuvorderst die Betriebe und die 
Branche selbst gefordert, sofort zu handeln. Die Union macht sich 
dabei für einen Mindestlohn stark, der über das 
Arbeitnehmerentsendegesetz festgezurrt werden soll. Hierzu muss die 
Branche einen Tarifvertrag mit Mindestlohn abschließen. Bis dahin 
soll die Branche umgehend einen Kodex für faire Arbeitsbedingungen 
erarbeiten und umsetzen.

   Zudem will die Union das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz 
dahingehend verschärfen, um Scheinwerkverträge u.a. durch 
Zeitarbeitsfirmen zu verhindern. Der missbräuchliche Einsatz von 
massenhaften Werkverträgen muss wirtschaftlich unrentabel werden. Bei
Missbrauch muss für das auftraggebende Unternehmen sofort der 
Grundsatz von "equal pay" - also gleicher Lohn für gleiche Arbeit - 
gelten."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

