Text ID:
de_pm_el_02_50002.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

1. Deutschlands Rolle in Europa und der Welt.

Verantwortung uebernehmen.

Deutschlands Rolle in der Welt hat sich veraendert. Unsere Stimme hat an Gewicht gewonnen. Unser Rat und unsere Hilfe sind gefragt. Die Staatengemeinschaft zaehlt auf Deutschland, und sie kann sich auf Deutschland verlassen. Dazu haben wir mit unserer Politik entscheidend beigetragen. Weil wir Mitverantwortung tragen fuer die gemeinsame Sicherheit in unserer einen Welt, haben wir die Aussenpolitik, die Politik der wirtschaftlichen Zusammenarbeit und die Sicherheitspolitik schrittweise weiter entwickelt. Diesen Prozess wollen wir fortsetzen und durch die Geltung gemeinsamer Rechtsgrundsaetze weltweit staerken. Unser Ziel ist die Sicherung des Friedens weltweit. Interessengegensaetze muessen friedlich ausgeglichen werden. Mit uns wird von Deutschland niemals Aggression ausgehen. Aber die Wirklichkeit der Welt ist nicht nur friedlich. Unsere Aufgabe besteht heute in der Praevention von Konflikten und der Eindaemmung von Gewalt. Wir engagieren uns fuer eine aktive Friedenspolitik. Dabei ergibt sich unsere Rolle in dieser Politik aus der geografischen und politischen Lage Deutschlands im Herzen Europas, unserer Mitgliedschaft in der Europaeischen Union, den Vereinten Nationen und als Partner im Atlantischen Buendnis. Unsere Friedenspolitik wird bestimmt durch unsere Werte und Ueberzeugungen und unsere nationalen Interessen. Ob auf dem Balkan, bei der Neuordnung und dem Wiederaufbau in Afghanistan, bei der Loesung regionaler Konflikte oder im Kampf gegen den internationalen Terrorismus ? seit 1998 war Deutschland auch sicherheitspolitisch verstaerkt gefordert und ist seiner internationalen Verantwortung gerecht geworden. Und zwar so, wie es unserem Selbstverstaendnis entspricht und wie unsere Partner und die Staatengemeinschaft es von uns erwarten koennen. Mit der staatlichen Einheit haben wir nicht nur unsere nationale Souveraenitaet in vollem Umfang zurueckgewonnen, sondern zugleich auch das Recht und die Pflicht zur internationalen Solidaritaet. Wir sind ein normales europaeisches Land geworden. Wir stehen zum Einsatz unserer Soldaten international, wo er durch Beschluesse der Vereinten Nationen und des Deutschen Bundestages legitimiert und den Soldaten gegenueber verantwortbar ist. Man darf sich seiner Verantwortung nicht entziehen, wenn Voelkermord oder die Eskalation gewaltsamer Konflikte drohen oder geschehen. Das ist auch eine Lehre aus unserer eigenen Geschichte.

Die Vereinten Nationen staerken.

Frieden und die weltweite Achtung der Menschenrechte sind unser Ziel. Der Weg dorthin fuehrt ueber verstaerkte Zusammenarbeit, ueber aktive Hilfe bei der wirtschaftlichen Entwicklung und ein gemeinsames System der Sicherheit und des Rechts. Wir haben den Menschen nicht nur Maerkte anzubieten - sondern auch Chancen und Solidaritaet. Die Vereinten Nationen sind unverzichtbar fuer die Zusammenarbeit auf dieser Welt. Die Mehrzahl der 189 Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen verfuegt ueber keine andere Instanz zu ihrer Interessenvertretung. Die Vereinten Nationen zu staerken und ihnen durch mehr Rechte und eine innere Reform bessere und erweiterte Arbeitsmoeglichkeiten zu geben, bleibt deshalb unser Ziel. Deutschland ist bereit, sich in den Vereinten Nationen noch staerker zu engagieren. Die Anforderungen an Sicherheit sind vielfaeltiger, komplexer und weniger berechenbar geworden. Deutschland ist heute ein Partner fuer Sicherheit und Stabilitaet in Europa und der Welt und verfolgt eine konsequente Politik des 
Interessenausgleiches und des Multilateralismus. Wir werden auch in Zukunft eine aktive Friedens- und Sicherheitspolitik voranbringen, Die
- die Praevention - wie in Makedonien erfolgreich geschehen - in den Mittelpunkt der Aussen-, Entwicklungs- und Sicherheitspolitik rueckt.
- die Unteilbarkeit der Sicherheit anerkennt und auf die Zusammenarbeit ueber nationale und regionale Grenzen hinweg setzt.

Praevention erfordert Unterstuetzung fuer politische Konfliktloesungen in den Regionen, fuer Ruestungskontrolle, Abruestung und Vertrauensbildung, fuer wirtschaftliche Entwicklung, fuer sozialen Ausgleich. Eine umfassende und wirksame Friedenspolitik benoetigt auch die Verfuegbarkeit leistungsfaehiger militaerischer Faehigkeiten. Zu Beginn des 21. Jahrhunderts ist der Beitrag der Bundeswehr zu einer solchen Politik der Friedenssicherung noch wichtiger geworden. Deutschland ist gefordert, wenn Vereinte Nationen, NATO, EU und OSZE sich zur Abwehr von Gefahren und zur Sicherung des Friedens engagieren und wird seine internationalen Verpflichtungen erfuellen. Dabei muessen unsere nationalen Interessen und Faehigkeiten beachtet werden. Die Fortsetzung einer Politik der Abruestung und Ruestungskontrolle leistet Beitraege zu einer vorausschauenden Friedenspolitik. Zu einer Weiterentwicklung der vertragsgestuetzten Abruestungspolitik gibt es keine Alternative. Das Ziel der Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen steht bei uns weiter an erster Stelle. Die Vertraege zur Non-Proliferation, das Chemiewaffenuebereinkommen, das B-Waffen-Uebereinkommen und das Regime der Nichtverbreitung von Traegerwaffentechnologie (MTCR) sind zu staerken. Der START-Prozess muss fortgesetzt und der Atomteststopp-Vertrag (CTBT) ratifiziert werden.

? Eine gerechte Weltordnung.

Die Globalisierung ist Realitaet. Sie stoppen zu wollen, ist illusionaer. Ihr freien Lauf zu lassen, ist gefaehrlich. Sie zu gestalten und ihre Potentiale fuer alle zu nutzen - darauf kommt es an. Wir wollen eine weltwirtschaftliche Ordnung, die sich am Ziel einer sozialen und oekologischen Marktwirtschaft ausrichtet. Dafuer treten wir ein, dafuer werben wir, das wollen wir allen Schwierigkeiten zum Trotz durchsetzen. Wir setzen uns fuer gerechtere Welthandelsbeziehungen im Interesse der Entwicklungslaender ein. Mit Blick auf die neue Welthandelsrunde heisst das, dass wir fuer eine weitere Marktoeffnung eintreten. Es geht dabei um Zollabbau, um Beseitigung nichttarifaerer Handelsbarrieren, um einen besseren Schutz der Umwelt, um die Beachtung von Arbeitnehmerrechten. Die internationale Finanzarchitektur muss gerecht fortentwickelt werden. Wir setzen uns fuer die Sicherung stabiler und funktionierender Finanzmaerkte als Motor fuer Wirtschaftswachstum und Beschaeftigung ein. Wir brauchen einen europaweit abgestimmten Massnahmen-Mix zur Regelung der internationalen Finanzmaerkte als Einstieg fuer eine globale Einigung. Die Entwicklungslaender muessen eine bessere Chance bekommen fuer ihre Produkte und fuer die Versorgung der Bevoelkerung mit wirksamen und preiswerten Medikamenten. Wir haben uns seit jeher fuer die Staerkung des Rechts weltweit eingesetzt. Wir haben das Zustandekommen des staendigen Internationalen Strafgerichtshofs gefoerdert und unterstuetzen seine Arbeit. Es geht darum, das Recht des Staerkeren durch die Staerke des Rechts abzuloesen.

Fuer eine wirksame Entwicklungs-Zusammenarbeit.

Wohlstandssteigerungen in armen Regionen sind nicht nur ein Gebot der Gerechtigkeit, sondern Teil unserer Bemuehungen um eine weltweite Staerkung demokratischer Strukturen und gleichberechtigter Entwicklung. Wir wollen Armut und Hunger entscheidend mindern und durch Entwicklung Frieden sichern. Nur so koennen Krieg, Armutswanderungen und internationaler Terrorismus langfristig und effektiv bekaempft werden. Mit der Koelner Entschuldungsinitiative im Sommer 1999 haben wir den Grundstein fuer bessere Lebenschancen in den Entwicklungslaendern gelegt. Die Entschuldung ist verknuepft mit den nationalen Strategien der Armutsbekaempfung, die unter Beteiligung der Bevoelkerung erarbeitet werden. So soll sicher gestellt werden, dass die Entlastungen vor allem den armen Bevoelkerungsschichten zu gute kommen. Mit einem konsequenten Aktionsprogramm 2015 zur weltweiten Armutsbekaempfung haben wir wichtige Verpflichtungen uebernommen. Wir werden dazu beitragen, die von der internationalen Gemeinschaft beschlossenen Ziele zu verwirklichen: Die weltweite Halbierung der extremen Armut, Grundbildung fuer alle Kinder bis zum 14. Lebensjahr, drastische Reduzierung der Kinder- und Muettersterblichkeit und die Bekaempfung von AIDS. Das internationale Ziel, 0,7 % des Bruttosozialprodukts jedes Landes fuer die Entwicklungszusammenarbeit einzusetzen, gilt. Die Realitaet ist aber noch weit davon entfernt. Das Ziel muss stufenweise umgesetzt werden. Wir wollen, wie auf dem EUGipfel in Barcelona verabredet, auch in Deutschland unseren Teil dazu beitragen und bis zum Jahr 2006 unseren Anteil auf 0,33 % des BSP steigern. Gleichzeitig werden wir neue Finanzierungsmoeglichkeiten fuer Entwicklung pruefen. Die Nichtregierungsorganisationen, die Kirchen und Stiftungen leisten eine wichtige Arbeit. Mit ihren Faehigkeiten und Kenntnissen sind sie unsere wichtigen Partner bei der Gestaltung der Globalisierung, der Bekaempfung der Armut und der Friedenssicherung. In enger Kooperation mit diesen Organisationen werden wir den zivilen Friedensdienst weiter ausbauen. Das wirtschaftliche und technisch-organisatorische Potential der Unternehmen fliesst in die Entwicklungspartnerschaften mit der Wirtschaft ein, die wir weiter ausbauen werden. Die Laender des Suedens und Ostens brauchen eine faire Integration in den Welthandel. Durch eine bessere Beteiligung an den WTO-Strukturen muessen ihre Interessen im Welthandelssystem staerker beruecksichtigt werden. Die Europaeische Union ist fuer viele dieser Laender der wichtigste Handelspartner. Die EU muss fuer die aermsten Entwicklungslaender einen freien Zugang zu ihren Maerkten sicherstellen. Die von der EU beschlossene Marktoeffnung fuer die 48 aermsten Entwicklungslaender ist ein erster Schritt in die richtige Richtung. Im Rahmen der WTO muessen Zoelle und Handelsbarrieren fuer weiterverarbeitete Produkte zurueckgefuehrt und gleichzeitig soziale und oekologische Mindeststandards im Welthandel staerker verankert werden. Entsprechend den Beschluessen zur neuen Welthandelsrunde muessen die Exportsubventionen fuer Agrarprodukte beendet werden, die zu einem unfairen Wettbewerb mit den Entwicklungslaendern fuehren.

? Deutschland in Europa.

Wir gehoeren zu Europa und Europa gehoert zu uns. Deutschland mit seinen Regionen ist und bleibt dabei unsere Heimat. Das Zusammenwachsen Europas in der Europaeischen Union ist weltweit eine der hoffnungsvollsten Entwicklungen ueberhaupt. Die Stabilitaet, die die europaeische Integration gefunden hat, begruendet Frieden und Wohlstand fuer unseren Kontinent dauerhaft. Jetzt stehen weitere wichtige Entscheidungen darueber an, wie es weitergeht in Europa und welches unverwechselbare Gesicht Europa bekommen soll. Im diesem Jahrzehnt muss eine Erweiterung der EU gelingen, die vor allem die europaeischen Laender des ehemals kommunistischen Herrschaftsbereichs einbezieht. Und es muss die EU eine Gestaltungskraft entwickeln, die ? demokratisch legitimiert und politisch effizient ? der neuen Aufgabe gerecht wird. Die europaeische Idee hat ihren eigenen Wert, aber sie ist auch die unverzichtbare Antwort auf die Globalisierung. Wir tun alles, den europaeischen Integrationsprozess voranzubringen und dabei die wohlbegruendeten deutschen Interessen zu beruecksichtigen.

Das europaeische Gesellschafts- und Sozialmodell staerken.

Der Euro staerkt Europa im weltweiten Wettbewerb und traegt zu einer Stabilitaet im Weltfinanzsystem bei, von der alle Volkswirtschaften profitieren. Durch die Einfuehrung der Wirtschafts- und Waehrungsunion ist die EU zu einer grossen Volkswirtschaft mit einem ausgedehnten Binnenmarkt sowie einem relativ geringen Aussenhandel geworden. Dadurch wachsen die Notwendigkeiten und Chancen die Geld- und Finanzpolitik zu koordinieren, um die Beschaeftigung unter Wahrung der Geldwertstabilitaet so verbindlich wie moeglich zu foerdern. Wir wollen auf EU-Ebene darauf hinwirken, dass die bislang schon gegebenen Moeglichkeiten der wirtschaftspolitischen Abstimmung zwischen der Europaeischen Zentralbank (EZB), den Tarifvertragsparteien und den Regierungen der Mitgliedstaaten verstaerkt und ausgeschoepft werden. Ziel ist dabei ein bestaendiges, nicht inflationaeres und umweltvertraegliches Wachstum sowie ein hohes Beschaeftigungsniveau. Wir leisten mit der Konsolidierung des Bundeshaushalts unseren Beitrag zur Stabilitaet des Euro, mit sozialer Vernunft und klaren Prioritaeten bei den oeffentlichen Investitionen. Auch deshalb werden wir an unserem Konzept der strukturellen Reformen festhalten und Wirtschaft und Gesellschaft in Deutschland modernisieren. Europa soll in den naechsten zehn Jahren zum dynamischsten Wirtschaftsraum der Welt werden und es soll in zehn Jahren bei Forschung und Entwicklung weltweit an der Spitze stehen. Deshalb muss die EU staerker in Innovation und Modernisierung investieren. Wir muessen den europaeischen Forschungsraum konsequent weiterentwickeln und Spitzenforschern sowie Unternehmen hoehere Anreize bieten, in Europa zu arbeiten bzw. mit europaeischen Forschungseinrichtungen zusammenzuarbeiten. Das europaeische Sozialstaatsmodell muss erhalten und weiterentwickelt werden. Es hat sich bewaehrt und es gibt keines sonst, das vergleichbar in akzeptabler Weise Leistungswilligkeit und Eigenverantwortung einerseits und gesellschaftlichen Zusammenhalt und Solidaritaet andererseits miteinander verbindet. Die, die in Not geraten, koennen sich auf die Gemeinschaft verlassen.

Europaeische Aussen- und Sicherheitspolitik ausbauen.

Eine gemeinsame Aussen- und Sicherheitspolitik der EU ist Voraussetzung fuer gleichberechtigte transatlantische Partnerschaft, fuer eine engere Zusammenarbeit Europas mit Russland und fuer ein abgestimmteres Auftreten der EU in internationalen Organisationen wie der OSZE und den Vereinten Nationen. Eine staerkere Rolle der Europaeer in der Allianz und eine staerkere sicherheitspolitische Rolle der EU wird die NATO staerken. Die transatlantische Partnerschaft bleibt die Grundlage europaeischer Sicherheit und die NATO die entscheidende politische und institutionelle Klammer fuer die euro-atlantische Gemeinschaft. Die europaeische Union muss mit der GASP ein umfassendes Sicherheitskonzept entwickeln, das politische, militaerische, wirtschaftliche, soziale und oekologische Elemente umfasst, die europaeische Aussen-, Sicherheits- und Verteidigungs- und Entwicklungspolitik verzahnt und die Faehigkeit zur Konfliktpraevention verstaerkt. Kuenftig wird die EU auch militaerisch selbstaendig im Krisenmanagement handeln koennen, wenn sich die NATO als Ganzes nicht engagiert. Eine gemeinsame europaeische Grenzpolizei wird an den kuenftigen Aussengrenzen der Europaeischen Union fuer einen wirkungsvollen Schutz gegen organisierte Kriminalitaet und illegale Einwanderung sorgen.

Die europaeische Einigung vollenden.

Politisch und wirtschaftlich wird die Osterweiterung der EU sowohl fuer die Beitrittskandidaten als auch fuer Deutschland und die jetzigen Mitgliedsstaaten der Europaeischen Union ein Gewinn. Mit der Erweiterung wird die Europaeische Union zum weltweit groessten Binnenmarkt. Ihre globale Wettbewerbsfaehigkeit wird weiter gestaerkt, denn die hinzukommenden Laender sind Wachstumsmaerkte. In Deutschland als einem der wichtigsten Wirtschaftspartner der mittel- und osteuropaeischen Beitrittslaender sichert der Handel mit Mittel- und Osteuropa schon jetzt viele Arbeitsplaetze. Wir werden auch weiterhin unseren Beitrag leisten, um 
- die Erweiterungsverhandlungen zuegig und sorgfaeltig zum Erfolg zu bringen, so dass die meisten Kandidatenlaender - wenn moeglich - bereits an den naechsten Wahlen zum Europaeischen Parlament im Jahre 2004 teilnehmen koennen. Dazu ist auch eine grundlegende Reform aller Politikbereiche der Europaeischen Union notwendig, die Mittel fuer die Beitrittslaender freimacht. 
- 7-jaehrige Uebergangsfristen in den besonders sensiblen Bereichen wie der Arbeitnehmerfreizuegigkeit oder Dienstleistungsfreiheit zu vereinbaren, die einerseits ein hohes Schutzniveau gegen Verwerfungen auf dem Arbeitsmarkt bieten, andererseits jedoch durch flexible Ausgestaltung eine schnelle Reaktion auf veraenderte Rahmenbedingungen erlauben.

Die Europaeische Verfassung auf den Weg bringen.

Wir haben die EU-Grundrechtecharta auf die europaeische Tagesordnung gesetzt. Nach ihrer Verabschiedung ist jetzt der Entwurf einer europaeischen Verfassung durch den EU-Verfassungskonvent die wichtigste Aufgabe. Die Verfassungsdebatte muss fuer alle interessierten Buergerinnen und Buerger transparent werden. Die naechsten Jahre entscheiden ueber Wesen und Gesicht des kuenftigen Europa. Dazu wollen wir in Deutschland eine breite gesellschaftliche Debatte organisieren. Die Verfassung fuer Europa soll gewaehrleisten, dass Europas Strukturen verstaendlich und dass die Entscheidungen nachvollziehbar sind und parlamentarisch kontrolliert werden. Deshalb wollen wir, dass der naechste Praesident der EU-Kommission direkt vom Europaeischen Parlament gewaehlt wird und treten dafuer ein, dass die Sozialdemokratische Partei Europas fuer die Europawahlen eine/n Spitzenkandidaten/in benennt, die/der fuer das Amt des Kommissionspraesidenten antritt.

Europas Zustaendigkeiten klar regeln.

Die historisch gewachsene Aufgabenverteilung zwischen der Europaeischen Union und ihren Mitgliedsstaaten entspricht nicht mehr den Anforderungen des 21. Jahrhunderts. Die Mitgliedstaaten ? und in Deutschland auch die Laender und Kommunen ? haben im Verlauf dieses Prozesses an politischem Gestaltungsspielraum verloren, obwohl in vielen Bereichen sachgerechte Entscheidungen besser auf ihrer Ebene getroffen werden. Andererseits verfuegt die Europaeische Union auch heute noch nicht ueber die Kompetenzen, die zur Wahrung ihrer Interessen auf internationaler Ebene oder zur Wahrung der inneren Sicherheit erforderlich sind. Wir haben in Nizza erreicht, dass auf einer weiteren Reformkonferenz der EU im Jahre 2004 eine genauere, dem Subsidiaritaetsprinzip entsprechende Abgrenzung der Zustaendigkeiten zwischen der EU und den Mitgliedsstaaten vorgenommen wird. Fuer den Buerger muss klar erkennbar werden, wer welche Politik zu verantworten hat.

Russland unterstuetzen.

Wir werden Russland auf seinem Weg zu Demokratie und sozialer Marktwirtschaft weiter unterstuetzen und uns dafuer einsetzen, dass es einen seiner Bedeutung angemessenen Platz in der kuenftigen europaeischen Sicherheitsarchitektur findet. Wir befuerworten die Aufnahme Russlands in die WTO und eine weitergehende Einbeziehung in die Zusammenarbeit G7/8.

? Unsere Bundeswehr.

Wir werden die Reform der Bundeswehr weiterfuehren. Sie - richtet die Bundeswehr auf die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts aus, - passt die Organisation der Bundeswehr den neuen Anforderungen an und investiert zielgerichtet in Menschen und Ausruestungen, - beseitigt Ungleichgewichte in Personalstruktur und Besoldung, - setzt auf moderne Management-Grundsaetze mit dem Reformprozess werden Aufgabenumfang, Organisation, Ausruestung und Mittel der Bundeswehr wieder in ein ausgewogenes Verhaeltnis gebracht und das Stationierungs- und Standortkonzept bis 2006 abgeschlossen. Mit der mittelfristigen Finanzplanung fuer die Bundeswehr und dem beschlossenen Programm fuer Innere und Aeussere Sicherheit haben wir finanzielle Planungssicherheit fuer die Bundeswehr geschaffen. Die materielle Ausstattung der Streitkraefte soll kontinuierlich verbessert werden. Die allgemeine Wehrpflicht und die grosse Zahl von Zeitsoldaten, die nur fuer eine begrenzte Frist Dienst in den Streitkraeften leisten und dann in alle Bereiche des zivilen Lebens zurueckkehren, stellen sicher, dass die Bundeswehr kuenftig in der Gesellschaft fest verankert bleibt. Deshalb bleibt es bei der Wehrpflicht.

