Text-ID: de_pr_el_13_021059.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 05.09.13

Pfeiffer: Umbau der Energieversorgung funktioniert nur mit mehr Wettbewerb
--------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Die Monopolkommission hat am heutigen Donnerstag 
ihr Sondergutachten "Energie 2013: Wettbewerb in Zeiten der 
Energiewende" vorgestellt. Hierzu erklärt der wirtschaftspolitische 
Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Joachim Pfeiffer:

   "Um die Energiewende erfolgreich zu gestalten, muss auf dem 
Energiemarkt wieder mehr Wettbewerb Einzug halten. Darauf weist die 
Monopolkommission in ihrem heute veröffentlichten Sondergutachten zu 
Recht hin. Es gilt, den derzeitigen Teufelskreis aus höheren 
Subventionen, stärkeren planwirtschaftlichen Eingriffen in den Markt 
und steigenden Energiepreisen zu durchbrechen. Vordringliches Ziel 
muss es sein, Subventionen abzubauen und den Marktkräften wieder mehr
Raum für die Suche nach den effizientesten und kostengünstigsten 
Lösungen für den Umbau des Energiesystems zu lassen.

   In vielen Sektoren des Energiemarktes macht sich derzeit eine 
Subventionsmentalität breit. Dies lässt die Marktkräfte und die 
Wettbewerbsdynamik erlahmen und die Energiepreise in die Höhe 
schießen. Hierzu zählen nicht nur die von den Verbrauchern zu 
tragenden Kosten der Vollsubventionierung der erneuerbaren Energien. 
Diese summieren sich inzwischen auf rund 21 Milliarden Euro jährlich 
- weit mehr als das Doppelte des Länderfinanzausgleichs! Vielmehr 
gehören hierzu auch die steigenden Kosten für den EEG-bedingten 
Ausbau der Netze, das Umlagesystem für die Offshore-Haftung oder 
neuerdings auch Forderungen nach neuen Umlagesystemen (sprich 
weiteren staatlichen Aufschlägen auf die Energiepreise) zur 
Subventionierung von Energieeffizienzmaßnahmen oder für die 
Errichtung von konventionellen Kohle- und Gaskraftwerken.

   Zu Recht fordert die Monopolkommission, dass an erster Stelle eine
zügige und grundlegende Reform des EEG stehen muss. Die erneuerbaren 
Energien sind mit rund 25 Prozent Marktanteil keine 
Nischentechnologie mehr. Sie können daher nicht mehr auf Kosten der 
Verbraucher alimentiert und dem Marktgeschehen entzogen werden. Sie 
müssen sich in den Markt integrieren und selbst die Verantwortung von
normalen Marktteilnehmern übernehmen. Wie die EEG-Reform genau 
auszusehen hat und ob das von der Monopolkommission vorgeschlagene 
Quotensystem der richtige Weg ist - darüber wird zu Beginn der 
nächsten Legislaturperiode zu beraten sein.

   Zutreffend ist auch die Warnung der Monopolkommission vor der 
voreiligen Schaffung neuer Subventionstatbestände im konventionellen 
Kraftwerksbereich, zum Beispiel durch sogenannte Kapazitätsmärkte. 
Hier ist größte Zurückhaltung geboten und sollten zunächst die 
Ergebnisse der anstehenden grundlegenden Reform des EEG abgewartet 
werden."

   Hintergrund:

   In ihrem Sondergutachten "Energie 2013: Wettbewerb in Zeiten der 
Energiewende" fordert die Monopolkommission gravierende 
Verbesserungen bei den derzeitigen Instrumenten zum Umbau der 
Energieversorgung, insbesondere eine grundlegende Reform der 
Förderung der erneuerbaren Energien. Hierfür schlägt die 
Monopolkommission ein Quotenmodell nach schwedischem Vorbild vor. Mit
Blick auf die aktuelle Diskussion für ein neues Strommarktdesign 
warnt die Monopolkommission vor der Schaffung neuer 
Subventionstatbestände auf Kosten der Verbraucher. Schließlich stellt
die Monopolkommission fest, dass aufgrund ihres sinkenden 
Marktanteils derzeit keine Marktbeherrschung der vier großen 
Stromerzeuger (RWE, E.ON, EnBW und Vattenfall) auf dem deutschen 
Strommarkt festzustellen sei.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

