Text ID:
de_pm_el_94_30029.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

VI. Den Einsatz fuer die weltweite Verwirklichung der Menschenrechte zum Leitmotiv deutscher Aussenpolitik machen

Alle Menschenrechte sind allgemeingueltig, unteilbar und bedingen einander. Individuelle Freiheitsrechte, politische, wirtschaftliche, soziale Rechte und unterschiedliche kulturelle Traditionen duerfen nicht gegeneinander ausgespielt werden.
Die katastrophale Lage der Menschenrechte in vielen Laendern der Welt, die tiefen sozialen und oekologischen Krisen sowie die dramatisch wachsenden Fluechtlingsbewegungen stehen in direktem Zusammenhang. Aktive Menschenrechtsarbeit, der Kampf fuer politische Rechte und fuer soziale Rechte ist deshalb ein wirkungsvolles Mittel gegen die Fluchtursachen weltweit.

Buendnis 90/Die Gruenen stehen in diesem Sinne fuer eine Politik der weltweiten Umsetzung und Weiterentwicklung der Menschenrechte zu umfassend gewaehrleisteten BuergerInnenrechten als Grundlage eines bestaendig neu zu leistenden oekologisch-solidarischen Interessenausgleichs. Die Entwicklung und Foerderung einer aktiven Menschenrechtspolitik ist deshalb ein vordringliches Ziel buendnisgruener Aussenpolitik. Unser Einsatz fuer die Reform der Vereinten Nationen und fuer den Umbau der Weltwirtschaft dient insbesondere dem Ziel der umfassenden Durchsetzung der Menschenrechte weltweit. Immer noch sind die Instrumente des Menschenrechtsschutzes unzureichend. Wir fordern die Einrichtung eines internationalen Menschenrechtsgerichtshofes. Die Beratungsrechte der Nichtregierungsorganisationen muessen mit dem Ziel eines PartizipativStatus entscheidend ausgeweitet werden.
Wir wissen, dass es vor allem der unermuedlichen Arbeit der internationalen Menschenrechtbewegungen, der vielen Organisationen wie human rights watch, amnesty international oder in Deutschland wie medico international, der Gesellschaft fuer bedrohte Voelker, dem Bundeskongress entwicklungspolitischer Aktionsgruppen und zahllosen Basisinitiativen zu verdanken ist, dass der Universalitaetsanspruch der Menschenrechte zu einem Grundwert der internationalen Gemeinschaft geworden ist. Dieser Universalitaetsanspruch bedeutet die gegenseitige gewaltfreie Einmischung in die Menschenrechtsverhaeltnisse anderer Gesellschaften und Staaten, auch in die Menschenrechtsverhaeltnisse in Deutschland.
Die systematische Foerderung dieser "Basisarbeit" in Verbindung mit einer gezielten Unterstuetzung entsprechender "kommunaler Aussenpolitik" von Staedten und Gemeinden ist ein Grundanliegen unserer Politik. 

Wir wollen Menschenrechtspolitik ebenso wie die Entwicklungspolitik zu einem Querschnittselement aussenpolitischer Arbeit machen. Bis heute ist die Menschenrechtsfrage immer den wirtschaftlichen, militaerischen und buendnispolitischen Interessen untergeordnet worden. Aktuelles Beispiel dafuer ist die Aussenwirtschaftspolitik der Bundesregierung gegenueber den Regimen im Iran und in der Volksrepublik China. Die Menschenrechtspolitik der Bundesregierung diesen und anderen Staaten gegenueber stellt kaum mehr als ein Alibi fuer die Befoerderung der deutschen Exportwirtschaft dar. Dies wollen wir grundlegend aendern.
Das gilt in besonderem Masse gerade auch fuer die Aufgaben des Auswaertigen Amtes und der deutschen Botschaften im Ausland. Wir wollen die Einsetzung von Menschenrechtsreferenten statt "Militaerattaches" an allen Auslandsvertretungen. In ihre Hand und in die der angesprochenen Menschenrechtsorganisationen gehoert die Abfassung der "Laenderberichte", die in ihrer heutigen Form Werkzeug der restriktiven "Auslaenderpolitik" der Bundesregierung sind.
Formaldemokratische Strukturen, die Existenz von Parlamenten und Parteienvielfalt allein geraten ohne die Verwirklichung der Menschenrechte zur blossen Fassade, hinter der die alten und die neuen, totalitaeren Machteliten umso besser ihre Macht stabilisieren koennen. Beispiele dafuer gibt es in allen Teilen der Welt, von Mexiko und Guatemala ueber die Tuerkei bis nach Rumaenien.

In Europa wird das Problem des Umgangs mit Minderheiten das beherrschende Thema der Menschenrechtsarbeit der naechsten Jahre sein. Dies gilt nicht nur fuer die nationalen Minderheiten in den neu entstehenden Staaten in Mittel- und Osteuropa. Dies gilt gerade in Westeuropa und gerade hier in Deutschland fuer die Rechte der Millionen von MigrantInnen und Fluechtlingen. Wir setzen uns ein fuer die Verbesserung der Rechte aller Minderheiten im eigenen Land und in den Nachbarlaendern, ohne die alles Bemuehen um die Verbesserung der Menschenrechte weltweit unglaubwuerdig bleibt.
Wir fordern die Verbesserung der Menschenrechtsinstrumente im Kontext von Europarat und KSZE, insbesondere Initiativen zur Verbesserung des Minderheitenschutzes. Trotz der erfolgreichen Bemuehungen, die Minderheitenfrage in der Europaeischen Menschenrechtskonvention zu verankern, halten Buendnis 90/Die Gruenen deshalb weiterhin an der Forderung zur Erarbeitung einer Europaeischen Minderheitenkonvention fest.

