Text-ID: de_pr_el_13_070002.txt

Press Release from Party: NPD

country      = de
partylabel   = npd
partytype    = all
date         = 31.08.13

Deutschland ist wählbar  NPD am 22.September für deutsche Interessen wählen!
-----------------------------------------------------------------------------

NA
Wahlkampfkundgebung in Duisburg-Meiderich
Melanie Händelkes eröffnete heute um 11 Uhr auf dem trotz durchwachsenen Wetter gut besuchten Marktplatz in Duisburg-Meiderich als örtliche Kreisvorsitzende und Kandidatin zur Bundestagswahl auf der NPD-NRW-Liste die Wahlkampfkundgebung unter dem Motto: Deutschland ist wählbar  NPD für deutsche Interessen wählen!
In ihrer Eröffnungsrede stellte sie die politische Arbeit der Nationaldemokraten in Duisburg vor und rief die Bürger auf, ebenfalls politisch aktiv zu werden und die NPD in der von den etablierten Politikversagern und Deutschlandhassern, die auch mit ihren Trillerpfeifen in überschaubarer Anzahl vor Ort waren, total kaputtgemachten Ruhrgebietsstadt zu unterstützen, damit nach der Kommunalwahl am 25.Mai 2014 eine starke NPD-Fraktion im Stadtrat von Duisburg vertreten ist. Neben den Einzug einer NPD-Fraktion in den Stadtrat sollen auch möglichst viele Nationaldemokraten in die sieben Duisburger Bezirksvertretungen einziehen.
Ganze Stadtviertel werden mittlerweile von türkischen und arabischen Jugendbanden dominiert, die verbleibenden Deutschen üben sich in Resignation und ziehen dorthin, wo man als Deutscher noch halbwegs sicher leben kann. Ganze Stadtteile sind dadurch bereits gekippt, also mehrheitlich von Ausländern bewohnt.
Hierzu lieferte der Vorsitzende der NPD-Gruppe im Rat der Stadt Dortmund, Matthias Wächter die Fakten. Er verlas u.a. Teile des Sozialplans der Stadt Duisburg, den er als Bericht des Grauens betitelte.
Wächters Rede: Fast 50% aller im Bezirk Meiderich/Beeck lebenden Menschen sind Ausländer, im Bezirksortsteil Bruckhausen sind sogar 80% der Bewohner nicht deutscher Herkunft! Von den etwa 70.000 Einwohnern des Bezirks sind demnach 30.000 Menschen Migranten. Liebe Duisburger, liebe Meidericher, Sie sind fast ausgetauscht! 65% aller Vorschulkinder in Meiderich/Beeck sind Ausländer, in Bruckhausen sogar 87%!

Jeder Vierte Ihres Bezirks lebt von Hartz-IV, bei den Kindern sogar jedes zweite. Die deutsche Sprache beherrscht jedes vierte Kind in Meiderich nicht. 41%, nicht einmal jeder Zweite, in Meiderich/Beeck können ein sozialversicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis nachweisen. Und selbst wenn sie das können, können nur die wenigsten fleißigen Arbeiter ohne weiterer Hartz-IV-Aufstockung vom verdienten Lohn überleben. Als Leben kann man ein Leben an der Armutsgrenze trotz Arbeit aus meiner Sicht nicht bezeichnen, daher spreche ich vom Überleben.
Die Stadt Duisburg mit ihren 480.000 Einwohnern hat in den letzten zwölf Jahren trotz Massenüberfremdung 30.000 Einwohner verloren, im Jahr 2027 rechnet die Stadt nur noch mit 446.500 Einwohnern, also mit einem weiteren Verlust von etwa 40.000 Menschen. Ihr Bezirk Meiderich/Beeck verlor satte 7,2% der Einwohner seit 2010!
170.000 Ausländer leben insgesamt in Ihrer Stadt. 2,2 Milliarden Euro Schulden, das entspricht 110 Millionen Euro jährliche Zinslast, ohne auch nur einen einzigen Euro Schulden zu tilgen. Und Ihre Kommunalpolitiker machen munter weiter, liebe Duisburger. Erst kürzlich haben sie, genau wie auch die Sozialromantiker in meiner Stadt, das Komm-In-Packet geschnürt und verabschiedet.
Sie haben das Gefühl, die Politiker haben den Blick für die Realität verloren? Ich sage Ihnen: Manche ja, manche nein. Denn die meistens wissen ganz genau, was sie da machen. Sie handeln so, weil sie mit Nationalbewusstsein nichts anfangen können!
Das Komm-In-Packet ist eine Einladung an alle Zigeuner in das Sozialsystem einzureisen! Die NPD fordert die Stadt Duisburg auf, dieses Packet rückgängig zu machen und eine Resolution zu verabschieden in der die Bundesregierung aufgefordert wird die Arbeitnehmerfreizügigkeit zum 01.01.2014 abzuschaffen.
Der Duisburger Polizeisprecher Von dee Maat sagte gegenüber der TAZ zum Entsetzen der Gutmenschenmafia: Selbst sozial Engagierte sagen doch, dass nur wenige Roma integrationswillig sind, die anderen kommen mit unsere Gesellschaft nicht klar. Die müssen weg!
Zum Zigeunerproblem wird sich sicherlich gleich noch einer meiner Parteifreunde etwas detaillierter äußern.
Liebe Duisburger, liebe Meidericher, ich danke für Ihre Aufmerksamkeit und möchte Sie bitten am 22.September zur Bundestagswahl und am 25.Mai zur Kommunalwahl NPD zu wählen, damit wir als Deutsche überhaupt noch eine Zukunft haben, vielen Dank!
Nach den schockierenden Zahlen wurde eine kleine Rednerpause abgehalten und Interessentengespräche geführt. Auch der BRD-Innenminister, auch als Verbotsminister bekannt, SPD-Jäger, mischte sich unter die Gegendemonstranten.
Als nächster sprach der Kreisvorsitzende und NPD-Ratsherr aus Essen, Marcel Haliti. Haliti schilderte die letzten Ereignisse rund um die Zigeunerbunker in Rheinhausen. Er forderte die Bürger auf, sich nicht von der Gutmenschenmafia und den Multi-Kulti-Aposteln einschüchtern zu lassen und weiter gegen Asylbetrug die Stimme zu erheben. Deutschland kann nicht das Sozialamt der Welt sein und Ihre Stadt Duisburg sowieso nicht, rief er den Bürgern zu.

Der Kreisvorsitzende aus Krefeld, Phillip Bodewig, sprach sein Entsetzen über die von Duisburg-Rheinhausen aus bundesweit agierende Klau-Kids-Bande aus und schilderte einige Vorfälle. So wurde erst vor kurzem erneut eine ältere Dame Opfer brutalster Gewalt, als die Klau-Kids-Bande die Frau ausraubte und so schubste, dass die Frau noch heute im Krankenhaus liegt.

Während seiner Rede musste die Polizei einschreiten, da aus Reihen der SPDGRÜNELINKEGEGENDEMONSTRATION intolerante Demonstranten die friedlichen Nationaldemokraten angreifen wollten, was aber der tapfere NPD-Ordnerdienst zu verhindern wusste. Anschließend wurde ein NPD-Ordner, der den Angriff abwehren wollte, in Gewahrsam genommen. Ihm wird zu Unrecht vorgeworfen mit der NPD-Fahne gewaltsam gegen  die kriminellen Störenfriede vorgegangen zu sein. Der Ordner setzte allerdings im Zuge einer Notwehrsituation seine Fahne zum Schutz vor Pfefferspray, welches die Polizei gegen die gewaltbereiten Linken einsetzen musste, und linken Übergriffen gegen seine Person ein.


Neben Händelkes, Wächter, Bodewig und Haliti sprach auch der Landesvorsitzende und Spitzenkandidat der NPD-NRW zur Bundestagswahl, Claus Cremer. Cremer ging mit den Etablierten sehr hart, aber stets sachlich, ins Gericht und stellte die Forderungen der Nationaldemokraten vor:
Bürgerinnen und Bürger der Stadt Duisburg, liebe Landsleute, bald ist wieder einmal Bundestagswahl und die etablierten Parteien präsentieren sich als bürgernah, als Vertreter und Sachwalter von Bürgerinteressen. Doch was steckt dahinter?
Seit Jahr und Tag belügen die Politiker im Bundestag das Volk, verraten und verkaufen unsere Zukunft. Über 16 Millionen Ausländer wurden bereits ins Land geholt, jedes Jahr kommen eine Million Fremde hinzu. Das Zentralinstitut Islam-Archiv hat bereits errechnet, dass im Jahr 2045 der Zeitpunkt gekommen sein wird, an dem eine Minderheit an Deutschen einer Mehrheit an Muslimen gegenüber stehen wird. In wenigen Jahrzehnten schon könnte Deutschland ein islamisches Land sein.
In 32 Jahren soll hierzulande die Scharia das oberste Recht darstellen, müssen wir Deutschen fünfmal am Tag nach Mekka beten, unsere Frauen sich verhüllen und islamische Friedensrichter Recht sprechen lassen.

Schon heute zeigen sich erste Erscheinungen der islamischen Landnahme in Deutschland: Zwangshochzeiten und Ehrenmorde sind keine Seltenheit mehr, vielerorts werden Moscheen mit riesigen Minaretten aus dem Boden gestampft, um zu dokumentieren, dass die Zeit der Deutschen schon bald abgelaufen ist. In Moscheen wird zu Gewalt gegen die sogenannten Ungläubigen, also gegen uns Deutsche, aufgerufen.
Während die etablierten Parteien nicht müde werden, den Islam als Teil Deutschlands zu bezeichnen, sagen wir Nationaldemokraten klipp und klar: Deutschland ist kein islamisches Land und darf es auch niemals werden. Wir wollen Deutschland als Land der Deutschen erhalten, wollen unsere Identität bewahren und wollen nicht, dass aus Deutschland eines Tages Germanistan wird. Daher fordern wir ein Ende der Masseneinwanderung, ein Ende der Islamisierung Deutschlands und die konsequente Abschiebung aller Islamisten, Salafisten und kriminellen Ausländer!
Laut Polizeilicher Kriminalstatistik wird mittlerweile jede dritte schwere Straftat von einem Ausländer begangen  und das, obwohl sie ca. zehn Prozent der Gesamtbevölkerung ausmachen. Die über acht Millionen so genannten Deutschen mit Migrationshintergrund werden hier gar nicht mitgezählt. Jeder dritte Mörder ist ein Ausländer, jeder dritte Totschlag geht auf das Kerbholz eines Ausländers, jede dritte Vergewaltigung wird durch einen Ausländer verübt. Würden die vielen eingebürgerten Ausländer ebenso mitgezählt, was von Politik und Medien tunlichst vermieden wird, würde das ganze Ausmaß der Ausländerkriminalität ans Tageslicht gebracht.
Wir wollen nicht, dass Deutsche zur Minderheit im eigenen Land werden. Wir nehmen nicht widerstandslos hin, dass anatolische Banden ihre deutsche Umgebung terrorisieren und dann von Bundeskanzlerin Angela Merkel und der Bundesintegrationsbeauftragten Maria Böhmer noch als Bereicherung bezeichnet werden. Wir fordern, dass kriminelle Ausländer nicht länger mit Samthandschuhen angepackt, sondern konsequent in ihre Heimat abgeschoben und mit einer lebenslangen Einreisesperre belegt werden. Wer unser Gastrecht mißbraucht, für den gibt es nur eins: Raus, aber schnell!
Seit Jahren findet hierzulande eine massenhafte Einwanderung in den Sozialstaat statt. Obwohl Ausländer offiziell nur zehn Prozent der Wohnbevölkerung ausmachen, auch hier werden über acht Millionen mittlerweile eingebürgerte Ausländer nicht eingerechnet, dominieren sie die Statistiken der Bundesagentur für Arbeit. Jeder vierte Arbeitslose in Deutschland ist Ausländer. 42 Prozent aller Hartz-IV-Empfänger sind Ausländer. Ein Großteil der in Deutschland lebenden Ausländer verfügt weder über eine Schul- noch eine Berufsausbildung. Von qualifizierter Einwanderung, von der die etablierten Parteien ständig schwadronieren, kann also keine Rede sein. Das Gros der hier lebenden Fremden, ob Asylbewerber, ausländische Langzeitarbeitslose oder Zigeuner, ist aus einem einzigen Grund hier in Deutschland: um es sich in der sozialen Hängematte gemütlich zu machen. Und genau das wollen wir nicht.
Wir wollen die Erfindung von Otto von Birmarck, den deutschen Sozialstaat, keiner falsch verstandenen Willkommenskultur opfern. Das deutsche Sozialsystem hat für unschuldig in Not geratene Deutsche da zu sein, aber nicht als Rundum-Sorglos-Einrichtung der ganzen Welt zu dienen!
Wir Nationaldemokraten fordern klar und deutlich, dass Arbeitsplätze hier in Deutschland bevorzugt an Deutsche vermittelt werden müssen und Ausländer, die dem Sozialstaat auf der Tasche liegen, in ihre Heimat zurückzuführen sind. Wir wollen nicht länger das Sozialamt der ganzen Welt sein!
Wir Deutschen müssen nicht nur Milliarden Euro für Millionen Fremde zahlen, sondern unsere Steuergelder fließen auch in dramatischem Ausmaß in EU-Pleitestaaten und internationale Zockerbanken. Milliardenbeträge im hohen dreistelligen Bereich werden den Pleitestaaten zur Sanierung ihrer Haushalte und den Banken zur Schönfärbung ihrer Bilanzen zur Verfügung gestellt. Für all das müssen wir Deutschen haften. Mit unserem Einkommen, mit unseren Ersparnissen!
Deutschland ist die Melkkuh Europas, ja der ganzen Welt. Obwohl Merkel, Schäuble und Co. nicht müde werden, die Krise kleinzureden oder aber eine zeitnahe Lösung in Aussicht zu stellen, muss zur Kenntnis genommen werden, dass wir Deutschen seit Jahr und Tag Nettozahler Nummer eins sind, dass wir Deutschen mit 27 Prozent für sämtliche Hilfspakete und Rettungsschirme haften dass wir Deutschen mit fast einem Drittel den Aufkauf von Ramschanleihen durch die Europäische Zentralbank finanzieren und dass wir Deutschen, wenn hierzulande mal die Not ausbricht, keine Hilfe erwarten können.
Deutlich wurde dies bereits im Zuge der Hochwasserkatastrophe, als sich EU-Haushaltskommissar Lewandowski hinstellte und sagte, dass für die Opfer der Flutkatastrophe kein Geld mehr da sei. Das Geld ist ja bereits in Syrien für vermeintlich humane Zwecke verpulvert worden und den schon erwähnten Pleitestaaten Griechenland, Spanien und Zypern in den Rachen geschmissen worden, damit in Griechenland weiterhin mit 50 in Rente gegangen werden kann, damit in Spanien weiterhin marode Strukturen erhalten werden können und damit auf Zypern weiterhin Geldwäsche im großen Stil betrieben werden kann.
Diesen Irrsinn finanziert jeder deutsche Steuerzahler mit seinem hart erarbeiteten Geld, wir alle haften für diesen Wahnsinn mit unserem Ersparten! Auf Zypern wurde gezeigt, dass es die Herrschenden nur ein müdes Lächeln kostet, auf die privaten Ersparnisse der Bürger zuzugreifen. Und es wird sie erst recht ein müdes Lächeln kosten, uns Deutsche restlos auszuplündern.
Während für Millionen Deutsche die Mieten ins Unbezahlbare steigen, viele auf das Auto angewiesene Deutsche nicht mehr wissen, wie sie zur Arbeit kommen sollen, weil die Spritpreise astronomische Höhen erklommen haben, ist für die ganze Welt genügend Geld da. Familienväter wissen nicht mehr, wie sie ihren Kindern die Klassenfahrt finanzieren sollen. Hunderttausenden Haushalten wird der Strom abgestellt. Unzählige Deutsche sind auf Hilfen von den Tafeln angewiesen. Millionen Deutschen droht die Altersarmut, weil die da oben unser Geld mit beiden Händen zum Fenster raus werfen und für eine ordentliche Politik kein Geld mehr da ist.
Laut einer Studie des Bundesarbeitsministeriums aus dem letzten Jahr ist jeder Deutsche, der über 35 Jahre hinweg weniger als 2.500 Euro brutto verdient hat, am Tag seines Renteneintritts auf das Sozialamt angewiesen. Millionen hart arbeitende Deutsche werden zu Bittstellern degradiert, während Millionen Ausländer die deutschen Sozialkassen ausplündern.
Das sind die Armutszeugnisse dieser verlogenen Politik, einer verlogenen Parteienkaste, die nicht im deutschen Interesse handelt. Die Politiker im Deutschen Bundestag haben die Interessen der Deutschen verraten und verkauft  dafür gehören sie allesamt in die politische Wüste gejagt.
Für Merkel und Co. zählt nur der Erhalt des Euro, der Erhalt des deutschen Volkes interessiert sie nicht. Das deutsche Volk soll der irrsinnigen Idee der multikulturellen Gesellschaft geopfert werden, obwohl sie längst gescheitert ist. Die stabile D-Mark wurde dem Euro geopfert, obwohl schon vorher klar war, dass dieser Euro aufgrund seiner Fehlkonstruktionen scheitern muss. Der deutsche Sozialstaat soll geopfert werden, weil die etablierten Parteien Politik für Ausländer, nicht aber für deutsche Familien machen wollen.
Weil die NPD diese Wahrheiten anspricht, weil die NPD es wagt, unbequeme Wahrheiten anzusprechen und Tabus zu brechen, wollen die Herrschenden die NPD verbieten.
Die herrschenden Parteien wollen sich der kritischen Stimme der NPD durch ein Verbot entledigen, weil sie Angst davor haben, dass das Volk sich eines Tages an den Politikern rächen wird, die unser Land politisch, finanziell, wirtschaftlich, sozial und kulturell zugrunde gerichtet haben. Sie wollen die NPD verbieten, weil die NPD Klartext spricht und sich nicht hinter schönen Worten versteckt.
Die NPD spricht Klartext, wenn es darum geht, dass Deutschland in einem gefährlichen Maß überfremdet ist. Dass Millionen Fremde uns Milliarden kosten und die Masseneinwanderung in den Sozialstaat zum Zusammenbruch der sozialen Sicherungssysteme führen wird. Dass die Einwanderung gestoppt werden muss und kriminelle Ausländer und Sozialschmarotzer abgeschoben werden müssen!
Die NPD spricht Klartext, wenn es darum geht, dass die Euro-Rettung unseren Wohlstand gefährdet, unsere Ersparnisse plündert und unsere Steuergelder zweckentfremdet. Dass Pleitestaaten auf unsere Kosten saniert werden. Dass Zockerbanken auf unsere Kosten weiter die Spareinlagen der Bürger verspielen. Wir Nationaldemokraten fordern den Ausstieg aus der Euro-Zone, den Austritt aus der EU und die Wiedereinführung der stabilen D-Mark als Garant für Wohlstand und Sicherheit!
Die NPD spricht Klartext, wenn es darum geht, dass die etablierten Parteien Millionen Deutsche in die Armut stürzen. Daß 2,5 Millionen Kinder in Armut leben. Dass Millionen Deutsche auf sichere Altersarmut zusteuern. Dass Millionen Deutsche nur geringfügig beschäftigt sind. Dass Millionen Deutsche trotz Arbeitslosigkeit aus den Statistiken gestrichen werden und sich selbst überlassen bleiben. Die NPD will gesetzliche Mindestlöhne für alle Deutschen  Löhne, von denen man leben kann. Löhne, von denen man seine Familie ernähren kann. Löhne, die nicht zwangsläufig Altersarmut zur Folge haben. Und wir Nationaldemokraten wollen, dass Deutsche bei der Vermittlung von Arbeitsplätzen bevorzugt werden.
Wir Nationaldemokraten wollen Politik für Deutschland machen, die Interessen des deutschen Volkes verteidigen und dafür sorgen, dass unsere Kinder in einem Land aufwachsen, dass es noch verdient, Deutschland zu heißen!
Liebe Duisburger, wählen Sie deshalb am 22.September natürlich deutsch. Wählen Sie am 22.September NPD!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nach den sehr detaillierten Schilderungen Cremers stimmten nicht wenige Bürger dem Inhalt seiner Rede zu und informierten sich am Infostand über die Parteistrukturen vor Ort.
Der WDR begleitete Claus Cremer zur Wahlkampfkundgebung und interviewte ihn anschließend, während Melanie Händelkes die Kundgebung beendete und sich bei den Duisburgern für die Aufmerksamkeit bedankte.

Deutschland ist wählbar  NPD am 22.September für deutsche und am 25.Mai für Duisburger Interessen wählen!
NPD-NRW
Matthias Wächter
Landespressesprecher

