Text ID:
de_pm_el_94_20003.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Sparsame Haushaltswirtschaft. Begrenzung der Aufgaben und Ausgaben des Staates
Die Grenzen der Buergerbelastung sind erreicht. In allen oeffentlichen Haushalten muss gespart werden, damit der Staat in Zukunft wieder die Aufgaben eines sozialen Rechtsstaates angemessen erfuellen kann und genuegend Spielraum fuer eigenverantwortliches Handeln der Buerger entsteht. Der Staat muss sich auf seine urspruengliche Aufgabe konzentrieren, den verlaesslichen Rahmen fuer ein Gemeinwesen freier, selbstaendiger Buerger zu schaffen.

In diesem Zusammenhang muss die Aufgabenverteilung zwischen den verschiedenen foederalen Ebenen neu geordnet werden. Diejenige Koerperschaft, die eine Aufgabe zu erfuellen hat, muss die daraus entstehenden Ausgaben tragen. Es gibt heute keinen Anreiz fuer eine wirtschaftliche Ausgestaltung und Durchfuehrung der Gemeinschaftsaufgaben, da deren finanzielle Folgen von unterschiedlichen Gebietskoerperschaften getragen werden. Es besteht ein hoher Informations- und Koordinationsbedarf zwischen den beteiligten Aufgabentraegern. Mit hohem Personalaufwand entsteht - insbesondere in den Kommunen - eine ausufernde, nicht zu vertretende Antragsbewilligungsbuerokratie. Eine politische Verantwortung ist nicht auszumachen. Das Ziel einer sachgerechten Verteilung und Konzentration oeffentlicher Mittel wird nicht erreicht. Entscheidungs-, Durchfuehrungs- und Finanzierungskompetenzen muessen deshalb wieder zusammengefuehrt werden. Daher: Abschaffung der Gemeinschaftsaufgaben und deren Mischfinanzierung.
Es ist bedauerlich, dass eine Neuordnung der Bund-Laender-Beziehungen, die die Bund-Laender-Finanzbeziehungen mit einbezieht, nicht erfolgt ist. Damit werden Finanzstrukturen verfestigt, die verantwortungslosen und verschwenderischen Umgang mit den Steuergeldern foerdern. Die F.D.P. fordert ein Ende des Kompetenzgerangels und Eigenverantwortung fuer das Ausgabengebaren jeder einzelnen staatlichen Ebene.

Die F.D.P. ist sich der besonderen Bedeutung gesunder Staatsfinanzen fuer eine starke Wirtschaft und eine stabile Waehrung bewusst Die durch die deutsche Vereinigung stark angestiegene Neuverschuldung der oeffentlichen Haushalte ist dringend wieder auf ein gesamtwirtschaftlich vertretbares Mass zurueckzufuehren. Die F.D.P. setzt sich deshalb fuer Sparmassnahmen in den staatlichen Budgets, insbesondere bei den konsumptiven Ausgaben ein. Steuer- und Abgabenerhoehungen, die im Ergebnis zu einer Mehrbelastung der Buerger und der Unternehmen fuehren, lehnt die F.D.P. hingegen ab, weil sie das dringend benoetigte Wirtschaftswachstum hemmen und Beschaeftigung verhindern. Zudem lehrt die Erfahrung, dass staatliche Mehreinnahmen in der Regel nicht zur Konsolidierung der oeffentlichen Finanzen fuehren, sondern Mehrausgaben bewirken. Die mittelfristige Finanzplanung muss wieder die aktuelle Haushaltsfuehrung bestimmen und nicht umgekehrt. Nur so ist Vertrauen in die Konsolidierungspolitik zu schaffen. In der Europaeischen Union darf es auf keinen Fall eine Aufweichung der in Maastricht festgelegten Kriterien geben, die zum Eintritt in die Waehrungsunion berechtigen.

Die F.D.P. fordert deshalb:
- Alle staatlichen Aufgaben muessen kritisch ueberprueft werden, damit die Buerger wieder, von Steuern und Abgaben entlastet werden.
- Die weiterhin zu hohe Netto-Neuverschuldung kann und darf nicht hingenommen werden. Eine Umverteilung zu Lasten zukuenftiger Generationen ist auch nach dem moralischen Prinzip: "Keine Vertraege zu Lasten Dritter" nicht zu verantworten.
- Alle vorhandenen und kuenftigen Subventionen muessen befristet werden.
- In der oeffentlichen Verwaltung muessen die Rationalisierungsreserven ausgeschoepft werden; Sparsamkeit im oeffentlichen Dienst muss belohnt werden. Hier sind Rationalisierungsmethoden, die sich in der Privatwirtschaft bewaehrt haben, daraufhin zu pruefen, ob sie auf die oeffentliche Verwaltung uebertragen werden koennen.
- Staatliche Leistungen muessen privatisiert werden, wo immer dies wirtschaftlich vertretbar ist.
- Infrastrukturmassnahmen, die von Bund, Laendern, Kommunen oder/und sonstigen Traegem uebernommen werden, muessen optimal koordiniert und soweit wie moeglich privatisiert werden. Dies gilt insbesondere fuer wachstumsorientierte Infrastrukturbereiche, z. B. im Bereich des Fremdenverkehrs. Bei oeffentlichen Infrastrukturaufgaben muss verstaerkt privates Kapital genutzt werden.
Alle steuerfinanzierten Transferleistungen sollen zu einem verbundenen System zusammengefasst werden, um Beduerftigen wirksam zu helfen, Buerokratie abzubauen und die unberechtigte Inanspruchnahme von Sozialleistungen zu verhindern. Verschwendung oeffentlicher Gelder, Schwarzarbeit und Steuerhinterziehung muessen wirksam bekaempft werden.
Marktwirtschaftliche Steuerpolitik

Im Mittelpunkt marktwirtschaftlicher Steuerpolitik stehen die Belange der Buerger und der Arbeitsplaetze schaffenden Unternehmen. Eine zu hohe Steuerbelastung erdrosselt die Leistungsfaehigkeit und Leistungsbereitschaft und gefaehrdet damit Arbeitsplaetze und die Freiheit der Buerger. Steuerentlastung und Steuervereinfachung muessen zur Sicherung von Arbeitsplaetzen im internationalen Wettbewerb beitragen. Die Attraktivitaet Deutschlands als Investitions- und Produktionsstandort muss durch bessere steuerliche Rahmenbedingungen fuer Investitionen und Arbeitsplaetze gefoerdert werden. Das Steuerrecht darf nicht mit ausserfiskalischen Zielen ueberfrachtet werden.
Trotz einiger Vereinfachungserfolge in den vergangenen Jahren ist das Steuerrecht immer komplizierter geworden. Der gesetzmaessige Steuervollzug ist zunehmend nicht mehr gewaehrleistet. Die praktische Anwendung des komplizierten und undurchsichtigen Steuerrechts ist mit nicht mehr zumutbaren Belastungen fuer die Buerger, ihre Berater und die Finanzaemter verbunden. In besonderem Masse gilt das fuer die neuen Bundeslaender.
Die Steuer- und Abgabenquote in Deutschland ist insbesondere durch die Verwirklichung der deutschen Einheit auf Rekordhoehe gestiegen. Staats-, Steuer- und Abgabenquote haben Groessenordnungen erreicht, die die Wirksamkeit der marktwirtschaftlichen Koordinationsmechanismen gefaehrden. Nicht mehr Steuern, sondern weniger Steuern heisst das Konzept der Liberalen. Nach der durch den Solidarpakt bestimmten Uebergangszeit muessen wir wieder Anschluss an die Steuersenkungspolitik der 80er Jahre finden.

Fuer die Zukunftsicherung des Standorts Deutschland muss die Steuerreform in Richtung auf ein einfaches und durchschaubares Steuersystem vorangetrieben werden, das die Buerger als gerecht empfinden koennen und das zu besserer Umweltvorsorge beitraegt. Dazu gehoert die Verbreiterung der steuerlichen Bemessungsgrundlagen, z. B. durch den Abbau der vielen Ausnahmeregelungen und staerkere Beachtung der Missbrauchsbekaempfung im steuerlichen Bereich. Erst dann verdient das heute noch undurchschaubare System von Belastungen und Entlastungen den Namen Steuersystem. .
- Die Steuer- und Abgabenquote muss bei verbesserter Konjunktur wieder zurueckgefuehrt werden. Diesem Ziel dient auch die konsequente Privatisierung. Der Solidaritaetszuschlag darf nicht zu einer versteckten, dauerhaften Tariferhoehung fuehren. Er muss zeitlich befristet, d.h. nach drei Jahren moeglichst ganz abgeschafft, mindestens aber stufenweise abgebaut werden.
- Die Gesamtbelastung des einzelnen Buergers und Unternehmers mit allen direkten Steuern muss zurueckgefuehrt werden, damit auch dem einzelnen verantwortungsbewussten Buerger genuegend Freiheit bleibt, mit seinen Vorstellungen und Ideen zum gesamtgesellschaftlichen Wohl beizutragen. Oekonomisch sinnvoll, konjunkturell geboten und haushaltspolitisch notwendig ist es, die Wachstumkraefte in ganz Deutschland zu staerken. Je mehr Geld der Staat Buergern und Unternehmen belaesst desto dynamischer die Wirtschaft. Fuer die Staerkung im internationalen Wettbewerb der Steuersysteme ist es notwendig, die Lohn- und Einkommensteuer ueber den gesamten Tarif zu senken. Mittel- und langfristig muss der Spitzensteuersatz der Einkommensteuer unter 45 Prozent abgesenkt werden.
- Das Steuerrecht muss vereinfacht und damit wieder schluessig, ueberschaubar und handhabbar werden. Gutgemeinte Einzelfallgerechtigkeit im deutschen Steuerrecht schlaegt praktisch in das Gegenteil um, weil Buerger und selbst Steuerexperten heute die zahllosen und komplizierten Steuervorschriften kaum noch richtig verstehen und anwenden koennen. Das nicht mehr ueberschaubare Steuerrecht laesst es lohnenswert erscheinen, nach Schlupfloechern und Luecken Ausschau zu halten. Daher muss gerade in den sich millionenfach wiederholenden Massenfaellen die Steuer durch typisierende Betrachtungsweise und durch wirksame Frei- und Pauschbetraege vereinfacht werden. Alle Steuervorschriften sind in einem Steuergesetzbuch zusammenzufuehren und verstaendlich abzufassen. Das Verfahren ist durch besser gestaltete Formulare, weitgehende Selbstveranlagung und verstaerkte Auskunftspflichten der Finanzaemter buergerfreundlicher zu gestalten. 
- Die Umstrukturierung des Steuersystems erfordert zunaechst die Durchforstung aller bestehenden Abgaben, Steuern und Gebuehren nach oekologischen Fehllenkungen, Steuersenkungen und hoehere Freibetraege bei den Einkommensteuern sowie steuerliche Entlastung der Ersparnis, Abschaffung der. Gewerbesteuer im Rahmen einer Reform der
Gemeindefinanzen. Mit dieser Reform sollen die Rahmenbedingungen fuer kalkulierbare Steuereinnahmen der Gemeinden verbessert und Spielraeume fuer autonome Gestaltung der Gemeinden erhalten werden; die Substanzsteuern (d.h. die ertragsunabhaengigen Steuern) muessen abgeschafft werden.

Die leistungsfeindlichen direkten Steuern muessen gesenkt und in ein ausgewogenes Verhaeltnis zu den konsumabhaengigen, indirekten Steuern gebracht werden. Dadurch wird nicht nur eine radikale Vereinfachung des Steuerrechts moeglich. Zugleich ist die Gewichtsverschiebung von direkten Steuern auf Verbrauchssteuern ein Beitrag zur Kapitalbildung und fuer bessere Umweltvorsorge. Die Herabsenkung der Steuersaetze bei den direkten Steuern ist ein Beitrag zur Vereinfachung des Steuersystems auch deswegen, weil der Gesetzgeber aus gesellschafts-, wirtschafts- und sozialpolitischen Gruenden um so mehr komplizierte Ausnahmen zulaesst, je hoeher der Steuersatz ist. Auch im Besteuerungsverfahren muss mehr Mut zur Vereinfachung gezeigt werden. Es ist an eine gesetzliche Neugestaltung zu denken, die fuer einfach gelagerte Steuerfaelle besondere steuerliche Regelungen und ein gesondertes und unkompliziertes Verfahren zulaesst, das fuer den normalen Steuerbuerger durchsichtig und verstaendlich ist.
- Aussersteuerliche Zielsetzungen, wie z.B. die Foerderung des Wohnungsbaus, sollten moeglichst ausserhalb des Steuerrechts verwirklicht werden. So koennte die steuerrechtliche Foerderung des selbstgenutzten Wohneigentums durch eine direkte Foerderung privater Wohnungsbauinvestitionen ersetzt werden.
- Als konkrete Vereinfachungsmassnahmen schlaegt die F.D.P. vor, dass der Arbeitnehmerpauschbetrag um mindestens 1.000 DM angehoben werden soll. Anstelle der Kilometerpauschale soll eine Entfernungspauschale eingefuehrt werden
- Im Einkommensteuerrecht bietet die von der F.D.P. seit langem geforderte Anhebung des Grundfreibetrags eine einmalige Chance, die Steuergesetzgebung durch Typisierung und durch Gewaehrung von Frei- und Pauschbetraegen bei Sonderausgaben und aussergewoehnlichen Belastungen ebenfalls einschneidend zu vereinfachen.
- Wer arbeitet, muss bessergestellt werden als Beduerftige, die einen Anspruch auf solidarische Hilfe haben. Vom Einkommen muss nach Steuern mindestens so viel bleiben, dass der Buerger daraus das Existenzminimum fuer sich und seine Familie bestreiten kann. Daher muss bis spaetestens zum 1. Januar 1996 der steuerliche Grundfreibetrag im Rahmen einer umfassenden gesetzlichen Neuregelung des Einkommensteuerrechts fuer alle angehoben werden. Die Finanzierung der dadurch bewirkten gewaltigen Steuerausfaelle muss durch einen Umbau im Lohn- und Einkommensteuertarif und bei den Verbrauchsteuern gesucht werden, wobei eine Harmonisierung im Bereich der EU anzustreben ist. Ein durchgehend linear-progressiver Tarifverlauf muss erhalten bleiben. Heimliche Steuererhoehungen muessen durch Fortschreibung des Grundfreibetrages verhindert werden.
- Die besonderen Belastungen der Familie und deren Leistungen fuer die Altgemeinheit muessen steuerlich beruecksichtigt werden. Der Grundbedarf eines Kindes ist im vollen Umfang steuerlich freizustellen. In diesem Zusammenhang sind auch der Haushaltsfreibetrag, die Ausbildungsfreibetraege sowie die steuerliche Beruecksichtigung von Unterhaltsaufwendungen fuer Kinder und nahe Angehoerige neu zu regeln.

Unterhaltsleistungen sollen in bestimmten Grenzen vom Geber steuermindernd abgezogen und beim Empfaenger versteuert werden. Auch Ehegatten, die beide berufstaetig sind, sollen wie Alleinerziehende Kinderbetreuungskosten absetzen koennen. Private Haushalte muessen ohne Diskriminierung steuerlich als Arbeitgeber anerkannt werden.
- Die Gewerbesteuer ist schrittweise abzubauen. Fuer den dadurch eintretenden Einnahmeausfall muessen die Gemeinden volle Kompensation erhalten. Ihre Einnahmehoheit bleibt ueber die Gestaltung eines kommunalen Hebesatzrechtes zumindest teilweise zu sichern. Als Ersatzloesung schlaegt die F.D.P. vor: die Beteiligung der Gemeinden an der Umsatzsteuer unter Beruecksichtigung eines Verteilungsschluessels, der die oertliche Wirtschaftskraft beruecksichtigt und - verbunden mit einem kommunalen Hebesatzrecht - die Beteiligung an der Einkommensteuer. Die Laender muessen die Gemeinden mit der Verlagerung der Aufgaben im Rahmen der Neuordnung des OePNV im selben Umfang auch am Aufkommen der zweckgebundenen Mineraloelsteuer beteiligen.
- Die F.D.P. haelt weiterhin am Grundsatz der Einheitswertbesteuerung fest. Die Einheitswerte sind pauschalierte Ertragswerte und muessen daher als Bemessungsgrundlage erhalten bleiben. Eine etwaige Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes gegen die gegenwaertigen steuerlichen Einheitswerte des Grundbesitzes darf nicht zu einem Abruecken vom Prinzip der Ertragswert- und damit Einheitswertbesteuerung fuehren. Die steuerlichen Freibetraege muessen so angehoben werden, dass nicht allein das selbstgenutzte Wohneigentum, sondern auch die private Investition in Immobilien in angemessener Weise vermoegen- und erbschaftsteuerfrei bleibt.
- Die Gewerbekapital- und die betriebliche Vermoegensteuer sind abzuschaffen. Die Besteuerung der Unternehmenssubstanz durch Gewerbekapital und betriebliche Vermoegensteuer hoehlt die wirtschaftliche Stabilitaet der Unternehmen aus, mindert ihre Ueberlebenschancen in Krisenzeiten und beraubt sie ihrer Faehigkeiten, sich dem staendigen Strukturwandel zu stellen.
- Die F.D.P. setzt sich in der naechsten Legislaturperiode des Deutschen Bundestages fuer eine Vereinfachung des, Stiftungsrechts und fuer weitere Verbesserung der steuerlichen Rahmenbedingungen fuer Stiftungen ein.

