Text-ID: de_pr_el_13_021046.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 10.09.13

Schockenhoff: Syrien und Russland müssen Taten folgen lassen
------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Gestern hat die russische Regierung einen neuen 
Vorschlag zum Umgang mit Syrien gemacht. Dazu erklärt der 
Stellvertretende Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
Andreas Schockenhoff:

   "Bundeskanzlerin Merkel verweist zu Recht darauf, dass nach dem 
neuen russischen Vorschlag zur Lösung der Syrien-Frage nun auch Taten
folgen müssen. Die CDU/CSU unterstützt die weiterhin intensiven 
Bemühungen der Bundesregierung für eine politische Lösung.

   Eine internationale Kontrolle und Zerstörung des syrischen 
Chemiewaffenarsenals wäre nach dem Bekanntwerden des Giftgasangriffes
durch das Assad-Regime ein wichtiger Schritt. Jetzt muss Assad seine 
Bereitschaft zur Aufgabe seiner Chemiewaffen beweisen: Er könnte 
umgehend die Chemiewaffenkonvention unterzeichnen und UN-Inspekteure 
ins Land lassen, die eine Kontrolle und Zerstörung der Chemiewaffen 
sicherstellen. Zudem müssen die Verantwortlichen für den Massenmord, 
der nun auch von Human Rights Watch dem syrischen Regime zugerechnet 
wird, zur Verantwortung gezogen werden.

   Hierfür brauchen wir zügig eine entsprechende UN-Resolution mit 
einem klaren Zeitplan und der Drohung mit harten Konsequenzen bei 
Nichtbeachtung durch das syrische Regime. Somit kann sicher gestellt 
werden, dass Assad nicht nur ein Ablenkungsmanöver betreibt. Nach dem
Vorstoß des russischen Außenministers steht Russland in besonderer 
Verantwortung, eine solche Initiative zu unterstützen und den 
Sicherheitsrat in der Syrien-Frage nicht länger zu blockieren."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

