Text-ID: de_pr_el_13_021084.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 27.08.13

Barthle: Unglaubwürdiges Agieren der SPD bei Griechenlandhilfe
--------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Die SPD wirft der Bundesregierung vor, zu einem 
möglichen weiteren Hilfsprogramm für Griechenland Informationen 
zurückzuhalten. Hierzu äußert sich der haushaltspolitische Sprecher 
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Norbert Barthle:

   Der haushaltspolitische Sprecher der SPD, Carsten Schneider, 
suggeriert mit seiner Forderung an die Bundesregierung, bereits jetzt
genaue Zahlen zum griechischen Finanzierungsbedarf in den Jahren 2015
bis 2020 vorzulegen, dass die Bundesregierung Zahlen absichtlich 
zurückhalte.

   Das ist absurd und unredlich. Mit der 
Schuldentragfähigkeitsanalyse für das aktuelle Programm wurde eine 
Schätzung für den Finanzierungsbedarf des Landes nach 2014 
ausdrücklich ausgewiesen. Wie der Bedarf dann gedeckt werden kann, 
wird sich im Laufe der Zeit weiter konkretisieren. Neben weiteren 
möglichen Hilfen wird auch die schrittweise Rückkehr des Landes an 
die Kapitalmärkte dabei eine Rolle spielen. Herr Schneider behauptet 
einfach, dass der in den Programmdokumenten ausgewiesene 
Bruttofinanzierungsbedarf dem entspricht, was in Zukunft allein durch
ein neues Programm finanziert werden müsste. Das stimmt nicht.

   Die SPD agiert in der aktuellen Diskussion über mögliche weitere 
Hilfen für Griechenland vollkommen unglaubwürdig. In der laufenden 
Legislaturperiode hat sie die Euro-Stabilisierungspolitik der 
Regierung fast komplett mitgetragen. Nun versucht sie aus 
wahltaktischen Erwägungen heraus den Eindruck zu vermitteln, dass sie
damit nichts zu tu hätte. Es war erklärter Bestandteil des aktuellen 
Hilfsprogramms, am Ende einen möglichen weiteren Finanzierungsbedarf 
zu prüfen und dann über mögliche weitere Hilfen zu entscheiden. 
Bedingung ist, dass Griechenland die Reformauflagen komplett umsetzt.
Genau darauf konzentrieren wir uns derzeit.

   Es ist ein von der Opposition immer wieder gern hervorgebrachtes 
Märchen, dass sich die von der Bundesregierung mitgestaltete 
Eurostabilisierungspolitik zu sehr auf die Haushaltskonsolidierung 
konzentriert und das Thema Wachstumsimpulse ausblendet. Jeder, der 
das Hilfsprogramm und den umfangreichen Auflagenkatalog gerade im 
Bereich Strukturreformen kennt weiß, dass das nicht stimmt. Geradezu 
grotesk ist, dass die SPD versucht, einen Widerspruch zur 
Bundesregierung aufzubauen, gleichzeitig aber keine konkreten 
Alternativvorschläge vorbringt. Einen Schuldenschnitt lehnt auch Herr
Steinbrück ab, und weitere Strukturreformen für mehr Wachstum und 
Beschäftigung sind europäischer Konsens.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

