Text-ID: de_pr_el_13_021115.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 12.08.13

Fischbach: Erarbeitung einheitlicher Qualitätsstandards für Kitas ist Aufgabe der Länder
----------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Bundesfamilienministerin Kristina Schröder fordert 
bundesweit einheitliche Qualitätsstandards für Kindertagesstätten. 
Dazu erklärt die stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Fraktion im
Deutschen Bundestag, Ingrid Fischbach:

   "Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützt die 
Bundesfamilienministerin in ihrem Einsatz für die Qualität in Kitas. 
Neben dem erfolgreichen Ausbau der Kita-Plätze muss es gleichfalls um
die Qualität gehen. Denn Kitas sind keine Aufbewahrungsanstalten für 
kleine Kinder, sondern Orte der frühkindlichen Bildung. Die Länder 
sind jetzt in der Pflicht, bundesweit einheitliche Standards zu 
erarbeiten. Denn der Föderalismus darf den Bedürfnissen der Kleinsten
nicht entgegen stehen.

   Der Bund ist nicht nur bei der Quantität, sondern auch bei der 
Qualität der Kitas in Vorleistung gegangen. Hier setzt beispielsweise
das Programm "Offensive Frühe Chancen" des Bundes an: etwa 4.000 
Kitas in Deutschland werden zu "Schwerpunkt-Kitas Sprache & 
Integration" weiterentwickelt, um die Sprachförderung bereits in der 
frühen Kindheit zu stärken. Hierfür werden bis 2014 rund 400 
Millionen Euro zur Verfügung gestellt.

   Dieses gute Beispiel des Bundes sollte den zuständigen Ländern 
Vorbild sein, das Thema Qualität endlich ganz oben auf die 
Prioritätenliste zu setzen und zügig an der Entwicklung gemeinsamer 
Standards mitzuarbeiten!"



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

