Text ID:
de_pm_el_72_50007.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 1972
-------------------------------------

Durchbruch in der Agrarpolitik

Dem Ziel, die Landwirte an der allgemeinen Einkommens- und 
Wohlstandsentwicklung zu beteiligen, sind wir in den vergangenen drei Jahren naeher gekommen denn je. Die Erloese haben sich durchweg verbessert. Die sozialdemokratisch gefuehrte Bundesregierung erreichte den Durchbruch zur zukunftsweisenden Agrarpolitik.
Die soziale Sicherung der Landwirte wurde durch die Pflichtkrankenkasse und die Verbesserung der Altershilfe ausgebaut. Wir werden das Altersgeld dynamisieren und nach der Dauer der Beitragszahlung staffeln. Das einzelbetriebliche Foerderungsprogramm hat die bisherigen Massnahmen zu einem geschlossenen Konzept zusammengefasst. Die Massnahmen des von uns eingebrachten Marktstrukturgesetzes sind angelaufen. In den laendlichen Regionen wurden neue gewerbliche Arbeitsplaetze geschaffen.
Diese Politik muss vollendet werden. Jetzt kommt es darauf an, fuer vergleichbare Wettbewerbsbedingungen in der EWG zu sorgen. Wir werden uns auch dafuer einsetzen, dass die Landwirte alle Moeglichkeiten wahrnehmen, um durch freiwillige Zusammenarbeit eine staerkere Position am Markt zu gewinnen. Wir werden steuerliche Hemmnisse beseitigen, die die Bildung und die Taetigkeit von Kooperationen der Land- und Forstwirte behindern. Damit die Marktrisiken nicht auf den Landwirt abgewaelzt werden, wollen wir zu seinem Schutz fuer Anbau- oder Abnahmevertraege rechtliche Normen schaffen.

Die Entwicklung des laendlichen Raumes muss gefoerdert werden, um seine Funktionsfaehigkeit zu erhalten. Im Rahmen der Strukturpolitik fuer den laendlichen Raum werden wir uns mit dem einzelbetrieblichen Foerderungsprogramm fuer gesicherte Chancen der entwicklungsfaehigen Betriebe einsetzen. Eine regional aufgefaecherte Bodenpolitik soll helfen, den Strukturwandel zu steuern; das Eigentum der Bauern an Grund und Boden wird geschuetzt.
Landwirten, die einen Teil ihres Einkommens ausserhalb der Landwirtschaft erzielen, wird ein breiter Faecher sozialer und beruflicher Alternativen geboten. Wir streben an, dass Arbeitskraefte, die aus der Landwirtschaft ausscheiden, weiter ihre Existenz im laendlichen Raum finden koennen.
Unsere Leistungen fuer eine Steigerung der Wirtschaftskraft

Regionale Wirtschaftsfoerderung:
Foerderung von rund 360 000 neuen gewerblichen Arbeitsplaetzen seit 1969 bis Mitte 1972 in strukturschwachen Regionen durch die "Regionalen Aktionsprogramme" sowie den i. Rahmenplan der Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur". Die Einkommen der Arbeitnehmer sind dadurch erheblich gestiegen. 22,6 Milliarden DM Investitionsvolumen wurden mit der Investitionszulage gefoerdert. Bundesmittel ermoeglichten kommunale Investitionen in Hoehe von nahezu 1 Milliarde DM. Von 1972-1975 sollen insgesamt 460 000 Arbeitsplaetze neu entstehen und 250000 Arbeitsplaetze gesichert werden. Dabei bevorzugte Foerderung der gewerblichen Wirtschaft und des Infrastrukturausbaus im Zonenrandgebiet sowie Verbesserung der Leistungen im Rahmen des Berlinhilfegesetzes (Steuerverguenstigungen, Foerderung von Forschung und Entwicklung kleiner und mittlerer Unternehmen). Darueber hinaus wurde seit 1970 mit Hilfe eines neuen ERP-Programms der Wohn- und Freizeitwert der Gemeinden (Bau von Schulen, Berufsbildungseinrichtungen, Kindergaerten, Sporteinrichtungen, Baedern u. a.) gesteigert.

Foerderung kleiner und mittlerer Unternehmen:
Seit Dezember 1970 "Strukturpolitik fuer kleine und mittlere Unternehmen" zur Anpassung dieser Unternehmen im gewerblichen Bereich und in den Dienstleistungen an den Strukturwandel und zur Beseitigung von Wettbewerbsnachteilen. Dabei vor altern Finanzierungs- und Kredithilfen fuer Existenzgruendungen, Betriebserrichtungen und Verlagerungen, Rationalisierung, Leistungssteigerung, Innovation und Kooperation. Fuer die Foerderungsmassnahmen stellte die oeffentliche Hand jaehrlich mehr als 1 Milliarde DM zur Verfuegung.

Wirtschaftsfoerderung fuer Land- und Forstwirte:
Schaffung eines einzelbetrieblichen Foerderungsprogramms:
-	Vereinheitlichung der verschiedenen Foerderungshilfen (schwer punktmaessig zinsverbilligte Kredite),
- besondere Foerderung der langfristig entwicklungsfaehigen Betriebe, - Ueberbrueckungshilfen fuer auslaufende Betriebe.
Ferner finanzieller Ausgleich fuer die DM-Aufwertungsfolgen durch Direktausgleich und Anhebung der Mehrwertsteuer von 5 Prozent auf 8 Prozent, die den Landwirten zugute kommt.

Abstimmung der raeumlichen Strukturpolitik:
Gemeinsame Entwicklung des Bundesraumordnungsprogramms durch Bund und Laender zur besseren Koordinierung ihrer raumwirksamen Massnahmen.

Staerkung des Wettbewerbs:
Vorlage einer Kartellgesetznovelle u. a. mit dem Ziel einer vorbeugenden Fusionskontrolle, der Verschaerfung der Missbrauchsaufsicht ueber marktbeherrschende Unternehmen und der Erleichterung der Kooperation fuer mittlere und kleinere Unternehmen.

