Text ID:
de_pm_el_02_50021.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

20. Politik fuer ein demokratisches Land mit offener Kultur und freien Medien.

? Demokratie bestimmt politische Partizipation.

Demokratie braucht Parteinahme. Mitentscheiden, mitgestalten und mitverantworten: Darauf ist Demokratie angewiesen. Die aktive Teilnahme an Wahlen gehoert dazu. Politik ist keine Garantie fuer Frieden, soziale Gerechtigkeit und Sicherheit, aber sie bietet die Chance dazu. Deshalb brauchen wir starke demokratische Parteien. Wir wollen aber ebenso mehr unmittelbare Beteiligungsrechte fuer Buergerinnen und Buerger auch auf der Bundesebene. Die repraesentative Demokratie bleibt in ihrer Verantwortung. Aber das Grundgesetz soll zukuenftig auch eine breitere Buergerbeteiligung ermoeglichen, ergaenzend zu den Parlamentswahlen: Volksinitiative, Volksbegehren und Volksentscheid sollen auf der Grundlage sinnvoller Quoren auch auf der Bundesebene moeglich sein.

Attraktives Ehrenamt.

Ein demokratischer Staat braucht buergerschaftliches Engagement. Etwa 22 Millionen Menschen sind in Deutschland in Vereinen und Verbaenden, Kirchen und Religionsgemeinschaften, Initiativen und Projekten aktiv. Sie setzen ihre Zeit und oft auch privates Geld ein fuer freiwillig uebernommenen Aufgaben. Ohne sie waere unsere Gesellschaft weniger menschlich. Ihr Einsatz ist unverzichtbar und unbezahlbar. Er ist Ausdruck einer vitalen Buergergesellschaft. Zum Zeichen unserer Anerkennung wird das Ehrenamt mit einer erhoehten Uebungsleiterpauschale von 150 ? monatlich unterstuetzt. Wir haben sie auch auf Betreuerinnen und Betreuer ausgeweitet und ihre Anwendung entbuerokratisiert. Mit dem neuen Stiftungsrecht haben wir auch das ehrenamtliche Engagement attraktiver gemacht. Wir begruessen die Vorschlaege der Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages, die junge Generation fuer ehrenamtliches Engagement zu gewinnen. Wir wollen ein gesellschaftliches Klima, in dem buergerschaftliches Engagement allgemein anerkannt ist. Und in dem ein solches Engagement sich auch in der beruflichen Vita als foerderlich erweist. Soziale Kompetenz muss auch ein Einstellungs- und Befoerderungskriterium fuer das berufliche Fortkommen sein. Unternehmen, die das ehrenamtliche Engagement ihrer Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen foerdern, verdienen gesellschaftliche Anerkennung. Wer in den Reihen von Freiwilligendiensten arbeitet, verdient nicht nur unseren Respekt, sondern auch Anerkennung und Unterstuetzung. Wir werden die Entwicklung einer bundesweiten Plattform unterstuetzen, die das buergerschaftliche Engagement verbreitern hilft.

Anderssein akzeptieren.

Wir leben in einer pluralistischen Gesellschaft. Fundamente einer solchen Gesellschaft sind gegenseitige Anerkennung und gegenseitiger Respekt. Als Partei der Gerechtigkeit hat sich die SPD immer gegen Ausgrenzung und Ausbeutung gestellt. Wir stellen uns auch gegen die, die Angst gegen Menschen anderer Herkunft schueren. Ein friedliches Miteinander setzt voraus, dass die Vielzahl der Kulturen in Deutschland als gleichwertig anerkannt wird. Der Geist unserer Verfassung ist gepraegt von Toleranz und Achtung der Menschenwuerde. Wer in Deutschland lebt, muss diese Verfassung achten und die Gesetze einhalten, mit allen Rechten und Pflichten.

Rechte der Minderheiten staerken.

Die Foerderung und der Schutz der autochtonen (alteingesessenen) Minderheiten und Volksgruppen der Daenen, Friesen, Sorben und der Sinti und Roma ist uns politische Verpflichtung. Wir werden weiterhin im Rahmen langfristiger politischer Programme und in Abstimmung mit den betroffenen Bundeslaendern konkrete Projekte unterstuetzen. Die bestehenden Gremien der Minderheiten und Volksgruppen bei der Bundesregierung wollen wir staerken und zusammen mit den Vertretern des Deutschen Bundestages auch durch direkte Ansprechpartner fuer die Vertreter der Minderheiten und Volksgruppen koordinieren.

Modernes Staatsangehoerigkeitsrecht.

Mit dem von uns geschaffenen Staatsbuergerrecht ist die gesellschaftliche Realitaet anerkannt. Die Integration der Zuwanderer und Zuwanderinnen ist leichter moeglich. Eindeutige Kriterien fuer die Erlangung deutscher Staatsbuergerschaft sind nun gesetzlich festgelegt. Die Einbuergerung der hier Geborenen wurde wesentlich erleichtert. Wir haben den Anspruch einer aufgeklaerten Demokratie eingeloest und unser Land in die moderne europaeische Wirklichkeit gefuehrt.
Gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften.

Mit unserem Gesetz ueber die Lebenspartnerschaften haben wir die Anerkennung von Menschen mit gleichgeschlechtlicher Orientierung in unserer Gesellschaft endlich durchgesetzt. Heute ist Rechtssicherheit fuer alle gegeben, die in einer gleichgeschlechtlichen Partnerschaft fuereinander mit Rechten und Pflichten einstehen wollen.

Gegen Rassismus.

Wir haben dem Rassismus den Kampf angesagt. Und wir streben das Verbot rechtsextremistischer Organisationen an, die mit ihren Parolen und ihren Taten Intoleranz verbreiten. Wir begruessen die breite Unterstuetzung - gerade von Jugendlichen und ihren Verbaenden - im Vorgehen gegen Rassismus und Extremismus und foerdern sie mit entsprechenden Programmen.

? Kultur ? offen und fuers ganze Land.

Kultur ist ein unverzichtbares gesellschaftliches Gut. Sie traegt dazu bei, unserer Gesellschaft ein humanes Gesicht zu geben. Mit dem Regierungswechsel von 1998 entstand eine neue Offenheit von Politik und Kultur. Wir haben uns zur kulturpolitischen Verantwortung des Bundes bekannt. Das bereichert unseren Kulturfoederalismus und bewahrt unser vielfaeltiges nationales Kulturerbe. Die Einrichtung eines Ausschusses fuer Kultur und Medien im Deutschen Bundestag und die Berufung eines Staatsministers im Kanzleramt haben zu einer verstaerkten Foerderung kultureller Einrichtungen beigetragen, nicht zuletzt in den neuen Laendern und in der Hauptstadt. Mit dem "Denkmal fuer die ermordeten Juden Europas" an symbolischer Stelle mitten in Berlin setzen wir ein Zeichen fuer eine Kultur des Erinnerns. Die Verbesserung der Lage vieler Kulturschaffender durch eine Novellierung der Kuenstlersozialversicherung und die Reform des Urhebervertragsrechts war uns ein wichtiges Anliegen. Die Neukonzeption der auswaertigen Kulturpolitik als dritte Saeule unserer Aussenpolitik hat unsere Aktionsplattform fuer den Dialog der Kulturen und die kritische Begleitung des Globalisierungsprozesses erweitert. Das gilt auch fuer die Neustrukturierung der Deutschen Welle und die konzeptionelle Weiterentwicklung der Goethe-Institute. Durch eine Reform des Stiftungssteuerrechts haben wir fuer Maezene und Stifter neue Moeglichkeiten der Foerderung von Kunst und Kultur eroeffnet. Die neu geschaffene Bundeskulturstiftung ist Ausdruck kultureller Weltoffenheit, die sich zur Bewahrung des nationalen kulturellen Erbes bekennt. Das schliesst die europaeische Dimension mit ein. Denn ein wirtschaftlich und politisch geeintes Europa waere ein Torso ohne kulturelle Identifikation. Eine der Demokratie verhaftete Zivilgesellschaft setzt historisches Bewusstsein, aber auch Offenheit fuer Neues, die Pflege kultureller Traditionen und gleichzeitig die Bereitschaft zu Veraenderung voraus. Es ist gelungen, die Buchpreisbindung zu verteidigen. Neue Akzente in der Filmfoerderung sollen den deutschen Film auf dem internationalen Markt staerken. Wir sind uns bewusst, dass gerade die Populaerkultur eine wichtige Ausdrucksform und Themengeberin fuer eine breite Bevoelkerungsgruppe ist. Deshalb werden wir den bereits begonnenen intensiven Dialog zwischen der SPD-gefuehrten Bundesregierung und Kuenstlern aus dem Pop-Bereich fortsetzen und ausbauen.

Selbstbewusst und weltoffen.

Der Anfang ist gemacht. Aber es ist noch manches zu tun. Wir werten die Politik fuer Kultur weiter auf. Dazu vertiefen wir auch den Dialog zwischen Bund und Laendern. Und wir kuemmern uns um die Rolle der Kultur in der europaeischen Dimension. Sie muss kulturell begruendetes nationales Bewusstsein mit europaeischen Identitaet verbinden. Minderheiten muessen sich verstaerkt in der Kunst und in der Alltagskultur wiederfinden koennen. Das staerkt den gesellschaftlichen Zusammenhalt.

? Medienvielfalt.

Medien werden immer vielfaeltiger. Wir begruessen das als eine grosse Chance fuer Information, Bildung, Kultur, Wissenschaft und Unterhaltung. Wir bejahen den Wettbewerb von oeffentlich-rechtlichen und privaten Veranstaltern als Bereicherung einer sich ausweitenden Medienlandschaft. Beide sind feste Standbeine der Medien- und der Kulturwirtschaft. Den neuen Herausforderungen globaler und digitalisierter Medien wollen wir mit einer modernen Informations- und Kommunikationsordnung begegnen. ARD und ZDF als oeffentlich-rechtliche Anbieter muessen teilhaben koennen an neuen Entwicklungen und Marktchancen. Sie sind unverzichtbar fuer unsere demokratische Kultur und Meinungsbildung. Mit dem Kulturkanal ARTE, dem Ereigniskanal Phoenix, dem Kinderkanal und 3Sat werden von der oeffentlich-rechtlichen Senderfamilie Minderheiteninteressen abgedeckt. Wir stehen uneingeschraenkt zur Pressefreiheit und dem Grundprinzip der Unabhaengigkeit der Medien. Freiheit der Medien vertraegt sich nicht mit Monopolen. Wir werden die Entwicklung aufmerksam beobachten und noetigenfalls sicherstellen, dass wirtschaftliche Macht nicht in marktbeherrschende Medienmacht und erst recht nicht in politische Macht umschlagen darf. Auch nicht von aussen! Daher brauchen wir europaeisches Handeln zur Sicherung von Meinungsvielfalt und Pluralismus, und deshalb fordern wir den Konvent auf, die Staatsferne als europaweit geltendes Prinzip festzuschreiben. Der Umgang mit einer Vielzahl und Vielfalt der Medien im Zeitalter der Digitalisierung muss erlernt werden. Die Vermittlung von Medienkompetenz ist eine Herausforderung fuer Politik und Bildungseinrichtungen vom Kindergarten bis zur Erwachsenenbildung. Auch in den Familien und in der Arbeitswelt will die verantwortliche Nutzung von Internet und einer wachsenden Zahl von Medienkanaelen geuebt sein. Der Weg in die Informations- und Wissensgesellschaft muss begleitet sein von einem offenen und oeffentlichen Diskurs ueber die Chancen und Risiken dieser Entwicklung. Ziel ist es, in der Vielfalt von Informationen Orientierung zu vermitteln, zu gewinnen und zu behalten.

SPD: POLITIK DER MITTE - POLITIK FUeRS LAND.

Das Ziel der SPD fuer die Bundestagswahl am 22. September 2002 ist eindeutig: Gerhard Schroeder soll Kanzler bleiben. Die SPD-Fraktion soll staerkste Fraktion im Deutschen Bundestag bleiben: Damit wir die guten politischen Schritte der Jahre seit 1998 mit sicherer Mehrheit fortfuehren koennen. Solide und mit dem Mut zu Neuem. Damit es nicht rueckwaerts geht in Deutschland. Die Koalition mit Buendnis 90/Die Gruenen hat sich bewaehrt. Wenn das Wahlergebnis es erlaubt, setzen wir sie fort. Eine direkte oder indirekte Form der Regierungszusammenarbeit mit der PDS wird es fuer uns auf der Bundesebene nicht geben. Mit den politischen Mitbewerbern werden wir uns im Wahlkampf deutlich aber fair auseinandersetzen. Der Disput um den richtigen Weg ist Teil der Demokratie. Unser Weg ist klar:

ERNEUERUNG UND ZUSAMMENHALT! WIR IN DEUTSCHLAND! 
