Text-ID: de_pr_el_13_021017.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 20.09.13

Voßhoff: Rot-Grün stoppt Gesetz zur Bekämpfung von Menschenhandel und Zwangsprostitution
----------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Der Bundesrat hat am heutigen Freitag beschlossen, 
zu dem Gesetzentwurf zur Bekämpfung des Menschenhandels und 
Überwachung von Prostitutionsstätten den Vermittlungsausschuss 
anzurufen. Das vom Bundestag im Juni mit den Stimmen der Koalition 
verabschiedete Gesetz wird damit der Diskontinuität anheimfallen. 
Dazu erklärt die rechtspolitische Sprecherin der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Andrea Voßhoff:

   "Menschenhändler und kriminelle Bordellbetreiber haben Grund zu 
Freude: Der rot-grün dominierte Bundesrat hat ein wichtiges Vorhaben 
der Koalition zur Bekämpfung von Menschenhandel und 
Zwangsprostitution scheitern lassen. Wegen der Blockadehaltung von 
SPD und Grünen werden die Strafvorschriften zum Menschenhandel nicht 
verschärft und Prostitutionsstätten auch künftig nicht in dem 
erforderlichen Maße behördlich überwacht.

   Die Koalition wollte eines der schweren Versäumnisse des 
rot-grünen Prostitutionsgesetzes von 2002 beseitigen. Als Folge der 
damaligen Liberalisierung können Zuhälter und Bordellbetreiber heute 
nahezu unkontrolliert ihren Geschäften nachgehen. Den Preis dafür 
zahlen die Prostituierten, die in einem zunehmend kriminellen Umfeld 
vom Staat allein gelassen werden. Um sie besser vor sexueller 
Ausbeutung zu schützen, sollten die Betreiber von Bordellen künftig 
überprüft, die Bordelle überwacht und der Betrieb wenn nötig auch 
reguliert werden. Diese dringend notwendigen Maßnahmen müssen nun 
zumindest um viele Monate verschoben werden, weil politische Taktik 
und Wahlkampf für die rot-grüne Opposition Vorrang haben.

   Mit dem Gesetzentwurf scheitert auch die Umsetzung der 
EU-Richtlinie zur Bekämpfung des Menschenhandels, mit der die 
einschlägigen Straftatbestände erweitert und verschärft worden wären.
Wenn ein Täter die Notlage seines Opfers ausnutzt, um ihm Organe 
entnehmen zu lassen oder um von dessen Straftaten oder Bettelei zu 
profitieren, kann er deshalb auch in Zukunft nicht als 
Menschenhändler bestraft werden. Wer dies verhindert, kann es mit dem
Opferschutz nicht ernst meinen.

   Für die Union war klar: Der Gesetzentwurf konnte nur ein erster 
wichtiger Schritt auf dem Weg zu einem schlüssigen Gesamtkonzept 
gegen Menschenhandel und Zwangsprostitution sein. Weitere repressive 
und präventive Maßnahmen und insbesondere Hilfen für die Opfer 
sollten bald folgen. Statt daran mitzuarbeiten, haben SPD und Grüne 
zu Lasten der Opfer ihren alten Fehlern noch einen neuen Fehler 
hinzugefügt."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

