Text-ID: de_pr_el_13_070043.txt

Press Release from Party: NPD

country      = de
partylabel   = npd
partytype    = all
date         = 03.09.13

NPD reicht Beschwerde beim Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte ein
--------------------------------------------------------------------------

NA
Vor dem EGMR
Effektiver Rechtsschutz gegen ständige Diskriminierung und Benachteiligung eingefordert
Der NPD-Parteivorsitzende Holger Apfel und der Generalsekretär Peter Marx reichten heute in Begleitung von Rechtsanawalt Peter Richter, LL.M. eine Beschwerde beim Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in Straßburg gegen die Bundesrepublik Deutschland ein. Die Partei begehrt in dem Verfahren effektiven Rechtsschutz wegen ständiger Diskriminierung und Benachteiligung in der politischen Auseinandersetzung. Das Bundesverfassungsgericht hatte einen Antrag der NPD auf Feststellung ihrer Verfassungskonformität mit der Begründung verworfen, die Partei sei nicht antragsbefugt. Die NPD will die permanenten Diskriminierungen nicht mehr kampflos hinnehmen.
Peter Marx sagte hierzu heute in Straßburg:
Die ständige Behauptung von staatlichen Stellen der Bundesrepublik Deutschland, wonach die NPD verfassungsfeindlich oder gar verfassungswidrig sei, wird sich die Partei nicht länger gefallen lassen. Die demokratischen Rechte stehen allen Bürgern und Parteien in Europa zu, somit auch der NPD. Wir nehmen die Diskriminierungen nicht mehr länger hin.
Der NPD-Parteivorsitzende Holger Apfel begründete den Vorstoß seiner Partei gegen die BRD-Behörden:
Es ist eines Rechtsstaates unwürdig, dass er die Europäische Menschenrechtskonvention ignoriert und einer Partei den effektiven Rechtsschutz verwehrt. Solch ein Zustand mag in einer zentralafrikanischen Bananenrepublik üblich sein, für eine mitteleuropäische Demokratie, die sich zu jedem Anlass mit den Menschenrechten rühmt, ist das aber ein unhaltbarer Zustand.
Ich bin fest davon überzeugt, dass der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte den Standpunkt der NPD nur teilen kann. Es ist untragbar, dass die etablierten Politiker und Medien einfach behaupten können, die NPD sei verfassungsfeindlich bzw. verfassungswidrig, ohne Beweise vorzulegen oder endlich ein Verbotsverfahren einzuleiten. Das Schauspiel ist zu durchsichtig. Die mediale Hetze und Kriminalisierung kommt einem faktischen Verbot gleich. Dem Bürger wird täglich suggeriert, die NPD stünde kurz vor einem Verbot. Dies wiegt mitten in einem Bundestagswahlkampf noch schwerer, weil die Chancengleichheit ad absurdum geführt wird. Damit entlarven sich die selbsternannten Demokraten einmal mehr als die größten Feinde echter Demokratie und Meinungsfreiheit und bestätigen erneut die These von Prof. von Arnim, dass sich die etablierten Parteien den Staat zur Beute gemacht haben.

