Text-ID: de_pr_el_13_021058.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 05.09.13

Börnsen: Kulturtourismus ist ein wichtiger Standortfaktor für Ostdeutschland
----------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Das Kunstmuseum in Ahrenshoop ist neu eröffnet 
worden. Der Bund hat den Neubau mit 1,9 Millionen Euro unterstützt. 
Der kultur- und medienpolitische Sprecher der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Wolfgang Börnsen (Bönstrup), reist am 
morgigen Freitag in die Region und erklärt:

   "Kulturtourismus ist ein wichtiger Standortfaktor für die 
ostdeutschen Länder. Mecklenburg-Vorpommern als führendes 
Tourismusland in Deutschland mit seinen rund 28 Millionen 
Übernachtungen jährlich profitiert auch von seinen hochwertigen 
kulturellen Angeboten, die viele Besucher anlocken.

   Ziel der Besucher sind unter anderem historische Stadt- und 
Ortskerne mit besonderer Denkmalbedeutung, zahlreiche Kunstschätze 
und einzigartige Bauwerke, Museen, Berufsorchester, thematische 
Straßen, Kulturwege und historische Routen, öffentliche und private 
Bühnen sowie Kultur- und Volksfeste. Der Bund hat beispielsweise den 
Neubau des Kunstmuseums Ahrenshoop mit 1,9 Millionen Euro 
unterstützt. Das Museum, das am vergangenen Sonntag eröffnet wurde, 
hat auch die Bundeskanzlerin Angela Merkel schon vorab besichtigt. 
Die Sammlung spiegelt die Geschichte der international renommierten 
Künstlerkolonie Ahrenshoop wider.

   Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion will, dass Deutschland ein 
bevorzugtes Kulturreiseland bleibt. Sie will, dass das 
Arbeitsplatzpotenzial in diesen Bereichen noch weiter ausgeschöpft 
wird. Bereits jetzt ist der Tourismus der drittgrößte Arbeitsmarkt in
der Bundesrepublik. Dafür hat die CDU/CSU-Bundestagsfraktion in 
dieser Wahlperiode federführend einen gemeinsamen Antrag von vier 
Bundestagsfraktionen zur verstärkten Förderung des Kulturtourismus 
angestoßen.

   In Deutschland erarbeiten 2,8 Millionen Beschäftigte im Tourismus 
einen jährlichen Umsatz von rund 233 Milliarden Euro. 140 Millionen 
Gäste kommen zu uns. Für 87 Prozent aller ausländischen und 70 
Prozent aller inländischen Urlaubsgäste zählt der Besuch von 
Sehenswürdigkeiten zu den wichtigsten Aktivitäten in Deutschland. 70 
bzw. 52 Prozent besuchen Museen und Ausstellungen."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

