Text-ID: de_pr_el_13_090068.txt

Press Release from Party: AfD

country      = de
partylabel   = alternativefürdeutschland
partytype    = all
date         = 08.09.13

Keine Koalitionsangebote  Bernd Lucke stellt die Position der AfD klar
-----------------------------------------------------------------------

NA
Berlin  Es gibt von uns keinerlei Koalitionsangebote, stellt Bernd Lucke, Sprecher der Alternative für Deutschland, die jüngsten Meldungen mehrerer Zeitungen und Nachrichtenmagazine, klar.
Nur wenn von Seiten der etablierten Parteien nach der Wahl am 22. September klare Signale kommen, dass sie bereit wären, in der Frage der Eurorettungspolitik ihre Haltung vollständig zu ändern und auf den Kurs der Alternative für Deutschland einschwenken, seien Verhandlungen denkbar. Darauf deute derzeit allerdings nichts hin.
Die Bundeskanzlerin sehe dies im Übrigen genauso, so der AfD-Sprecher. Kanzlerin Merkel hatte gegenüber der Bild am Sonntag eine Zusammenarbeit ausgeschlossen. Allerdings, so Lucke weiter, freut uns die Aussage der Kanzlerin, denn sie bestätigt damit unsere Erwartungen: die Alternative für Deutschland wird am 22. September in den Bundestag einziehen.


