Text-ID: de_pr_el_13_021135.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 01.08.13

Pfeiffer/Bareiß: Beitrag der energieintensiven Industrie zur Netzstabilität honorieren
--------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Das Bundeskabinett beschloss am gestrigen Mittwoch 
die Novelle der Stromnetzentgeltverordnung. Dazu erklären der 
wirtschaftspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, 
Joachim Pfeiffer, und der Koordinator für Energiepolitik der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Thomas Bareiß:

   "Der Kabinettbeschluss schafft für die energieintensiven 
Industrien Rechtssicherheit bei der Festlegung der Stromnetzentgelte.
Dies ist ein wichtiges Signal für den Industriestandort Deutschland 
und für den Erhalt von Arbeitsplätzen.

   Mit ihrer gleichmäßigen Stromabnahme leisten die energieintensiven
Unternehmen einen wichtigen Beitrag zur Netzstabilität. Deshalb ist 
es richtig, dies entsprechend zu honorieren. Die Höhe der Reduzierung
bei den Netzentgelten wird nun anhand des konkreten Beitrags des 
jeweiligen Unternehmens zur Netzstabilisierung bestimmt. Damit wurden
auch den Bedenken der Gerichte und der europäischen Kommission gegen 
die bisherige Regelung Rechnung getragen.

   Die energieintensiven Unternehmen sind von elementarer Bedeutung 
für den Industriestandort Deutschland. Sie bilden ein zentrales Glied
der industriellen Wertschöpfungskette, um die uns die Welt in den 
Krisen der letzten Jahre beneidet hat. Die Entlastung bei den 
Netzentgelten dient daher - neben der Honorierung des Beitrags zur 
Netzstabilität - auch dem Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit der 
deutschen Industrie.

   Energiepreise werden für die internationale Wettbewerbsfähigkeit 
von energieintensiven Unternehmen zunehmend wichtiger. Trotz einer 
Reihe von Entlastungsmaßnahmen, etwa bei der besonderen 
Ausgleichsregelung im Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG), zählen die 
deutschen Industriestrompreise bereits heute zu den höchsten 
weltweit. Weitere Preiserhöhungen würden fast 1 Millionen 
Arbeitsplätze gefährden! Unsere Pflicht ist es deshalb dafür zu 
sorgen, dass energieintensive Industrien in Deutschland auch weiter 
eine Heimat haben."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

