Text-ID: de_pr_el_13_041067.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = de
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 19.08.13

Ausfuhr von Rüstungsgütern nach Ägypten sofort stoppen
------------------------------------------------------


Zum Vorschlag der italienischen Regierung, EU-weit auf Rüstungsexporte nach Ägypten zu verzichten, erklärt Katja Keul, Parlamentarische Geschäftsführerin von Bündnis 90/Die Grünen im Bundestag:
Wir fordern die Bundesregierung auf, die Initiative der italienischen Regierung zu unterstützen und bis auf Weiteres keine Rüstungsexporte mehr nach Ägypten zu genehmigen. Die EU-Außenminister sollten diesen Rüstungsexportstopp auf ihrer für nächste Woche angekündigten Dringlichkeitssitzung bekräftigen. Sowohl der Gemeinsame Standpunkt der EU zu Rüstungsexporten als auch die Rüstungsexportrichtlinien der Bundesregierung untersagen Rüstungsexporte in Spannungsgebiete, vor allem wenn die Gefahr besteht, dass sie zur inneren Repression genutzt werden können. Die Gewalt, die das ägyptische Militär mit amerikanischen und europäischen Waffen gegen die Muslimbrüder ausübt, zeigt einmal mehr, wie kurzsichtig westliche Regierungen ihre angeblich strategischen Partner aussuchen. In diesem Jahr hat die Bundesregierung nach eigenen Angaben bereits die Ausfuhr von Rüstungsgütern im Wert von rund 13 Millionen Euro nach Ägypten genehmigt.
Wir fordern die Bundesregierung auf, die Initiative der italienischen Regierung zu unterstützen und bis auf Weiteres keine Rüstungsexporte mehr nach Ägypten zu genehmigen. Die EU-Außenminister sollten diesen Rüstungsexportstopp auf ihrer für nächste Woche angekündigten Dringlichkeitssitzung bekräftigen. Sowohl der Gemeinsame Standpunkt der EU zu Rüstungsexporten als auch die Rüstungsexportrichtlinien der Bundesregierung untersagen Rüstungsexporte in Spannungsgebiete, vor allem wenn die Gefahr besteht, dass sie zur inneren Repression genutzt werden können. Die Gewalt, die das ägyptische Militär mit amerikanischen und europäischen Waffen gegen die Muslimbrüder ausübt, zeigt einmal mehr, wie kurzsichtig westliche Regierungen ihre angeblich strategischen Partner aussuchen. In diesem Jahr hat die Bundesregierung nach eigenen Angaben bereits die Ausfuhr von Rüstungsgütern im Wert von rund 13 Millionen Euro nach Ägypten genehmigt.

