Text-ID: de_pr_el_13_011008.txt

Press Release from Party: CSU

country      = de
partylabel   = csu
partytype    = fraktion
date         = 29.08.13

Straubinger: Arbeit, Wohlstand und soziale Sicherheit für alle
--------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Heute hat die Bundesagentur für Arbeit die 
Arbeitsmarktzahlen für August 2013 bekannt gegeben. Dazu erklärt der 
arbeitsmarktpolitische Sprecher der CSU-Landesgruppe im Deutschen 
Bundestag, Max Straubinger:

   "Arbeit, Wohlstand und soziale Sicherheit für alle. Dafür steht 
unsere Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik. Deutschland ist in Europa 
Stabilitätsanker und Wachstumsmotor. Wir haben die höchste 
Beschäftigtenzahl seit Bestehen der Bundesrepublik, die niedrigste 
Arbeitslosenquote seit der Wiedervereinigung, es gibt fast 445.000 
offene Stellen. Das zeigt: Unsere Politik wirkt. Den Menschen in 
unserem Land geht es heute gut, und in Bayern geht es ihnen noch 
besser.

   Die Zahl der Arbeitslosen in Deutschland liegt aktuell bei 2,946 
Millionen, die Arbeitslosenquote beträgt 6,8 Prozent. Die Zahl der 
Erwerbstätigen liegt bei über 41,9 Millionen, es gibt fast 29,3 
Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte. Im Vergleich zum
letzten rot-grünen Sommer 2005 sind heute fast 1,8 Millionen Menschen
weniger arbeitslos und damit wieder in Lohn und Brot. Die 
Arbeitslosigkeit junger Menschen unter 25 Jahren hat sich halbiert, 
sie haben heute deutlich bessere Zukunftschancen als vor acht Jahren.
Rot-Grün setzt diese Erfolge durch ihre Beitrags- und 
Steuererhöhungsorgien aufs Spiel. Wir dagegen wollen die 
Funktionsfähigkeit des Arbeitsmarktes zugunsten von Wachstum, 
Beschäftigung und einer hohen Wettbewerbsfähigkeit erhalten und 
weiter ausbauen.

   Die CSU hat es in Bayern vorgemacht. Der Freistaat hat heute die 
geringste Arbeitslosigkeit seit vielen Jahrzehnten: In Bayern sind 
aktuell 264.128 Menschen arbeitslos gemeldet. Die Arbeitslosenquote 
liegt bei lediglich 3,8 Prozent. Gleichzeitig gibt es in Bayern mit 
über 4,91 Millionen so viele sozialversicherungspflichtig 
Beschäftigte wie noch nie zuvor. Wir wollen diese herausragenden 
Jobchancen für alle Menschen in allen Teilen in Bayern sichern und 
ausbauen."



Pressekontakt:
CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag
Pressestelle
Telefon: 030 / 227 - 5 5012 / - 5 2427
Fax: 030 / 227 - 5 60 23
www.csu-landesgruppe.de

