Text-ID: de_pr_el_13_021042.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 11.09.13

Schiewerling: Einigung in der Fleischbranche starkes Zeichen der Tarifpartnerschaft
-----------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Die vier großen Unternehmen der Fleischbranche in 
Deutschland haben sich nach langer Auseinandersetzung geeinigt, mit 
der Gewerkschaft Nahrung, Genuss, Gaststätten (NGG) über einen 
einheitlichen tariflichen Mindestlohn zu verhandeln. Hierzu erklärt 
der arbeitsmarkt- und sozialpolitische Sprecher der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Karl Schiewerling:

   "Die Bildung der Tarifgemeinschaft in der Fleischwirtschaft ist 
ein starkes Signal für die gut funktionierende Tarifpartnerschaft in 
Deutschland. Es ist außerordentlich zu begrüßen, dass auch die 
Arbeitgeber erkannt haben, dass das Agieren von einigen schwarzen 
Schafen mit Dumping-Löhnen und Miss-brauch von Werkverträgen eine 
ganze Branche in Verruf bringen. Die Tarifgemeinschaft 
Fleischwirtschaft kann nun mit der Gewerkschaft NGG, die sich 
nachhaltig in den letzten Wochen für die Aushandlung eines 
Mindestlohntarifvertrages eingesetzt hat, einen 
Mindestlohntarifvertrag aushandeln.

   Das Bundesarbeitsministerium hat hierzu Hilfestellung geleistet 
und den Prozess von Anfang an auf nachdrückliche Anregung der 
Fraktion begleitet. Wir werden uns nach der Vereinbarung eines 
Tarifvertrages unverzüglich für die Aufnahme der Branche in das 
Arbeitnehmerentsendegesetz einsetzen.

   Dies zeigt wieder einmal: Lohnfindung ist Sache der Tarifparteien,
und sie funktioniert. Sie gehört nicht in den Deutschen Bundestag. 
SPD, Grüne und LINKE tragen daher mit ihrem Modell des politischen 
Mindestlohns zu einer Schwächung der Tarifpartnerschaft bei."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

