Text ID:
de_pm_el_72_50002.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 1972
-------------------------------------

Friedenspolitik

- Um diese Erfolge zu erreichen, hat die Regierung Brandt/Scheel im Rahmen Ihrer Friedenspolitik den Atomsperrvertrag unterzeichnet;
den Vertrag ueber das Verbot der Lagerung von Kernwaffen auf dem Meeresboden unterzeichnet, den der Bundestag gebilligt hat;
den Vertrag vom 12. August 1970 mit der Sowjetunion abgeschlossen, den der Bundestag am 17. 5. 1972 gebilligt hat, ohne und gegen die CDU/CSU-Opposition;
den Vertrag vom 7. Dezember 1970 mit der Volksrepublik Polen abgeschlossen, den der Bundestag am 17. 5. 1972 gebilligt hat, ohne und gegen die CDU/CSU-Opposition;
ihren Beitrag geleistet, um im Rahmen des Buendnisses die europaeische Verteidigungsstruktur zu staerken und die amerikanische Praesenz in Europa zu erhalten;
sich fuer eine beiderseitige ausgewogene Truppenverminderung in Europa eingesetzt, so dass erstmals ueber eine Senkung der Ruestungslasten verhandelt werden kann;
die Vorbereitung einer Konferenz ueber Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa gefoerdert, nachdem eine befriedigende Berlinregelung den Weg dafuer freigemacht hat;
den Aussenhandel so gefoerdert, dass der z. Platz im Welthandel behauptet und unsere Position noch ausgebaut werden konnte;
durch ein modernes Konzept der Zusammenarbeit in der Dritten Welt weiter an Vertrauen gewonnen;
im Rahmen der Entwicklungshilfe die technische Hilfe und die multilaterale Hilfe erweitert, die Kreditbedingungen verbessert, die Mittel fuer Laenderprogramme konzentriert eingesetzt, die internationale Koordinierung der Hilfe vorangetrieben.

Unser Beitrag zur Entspannung in der Welt

Verstaendigung mit dem Osten: Deutsch-sowjetischer Vertrag ueber Gewaltverzicht und Zusammenarbeit vom 12. August 1970. Verbesserte Beziehungen mit der UdSSR durch:
-	Uebereinkommen ueber die Einrichtung von Generalkonsulaten in
	Hamburg und Leningrad vom 22. Juli 1971,
-	Unterzeichnung eines Luftverkehrsabkommens am il. November
	1971,
-	Abschluss eines deutsch-sowjetischen Handelsvertrages am 7. April
	1972.

Deutsch-polnischer Vertrag vom 7. Dezember 1970 mit der Einigung ueber Massnahmen zur Loesung humanitaerer Probleme, insbesondere durch die Umsiedlung von Deutschen in Polen in die Bundesrepublik.
Wirtschaftsabkommen mit Rumaenien (22. Dezember 1969), Polen (15. Oktober 1970), Ungarn (27. Oktober 1970), Tschechoslowakei (17. Dezember 1970) und Bulgarien (12. Januar 1970).

Vertragsverhandlungen ueber die Regelung der Beziehungen zur CSSR. Aechtung von Wallen:
Unterzeichnung des Vertrages ueber die Nichtverbreitung von Atomwetten am 28. November 1969.
Vertrag ueber das Verbot der Lagerung von Kernwaffen auf dem Meeresboden am 16. Mai 1972 verkuendet.
Kabinettsbeschluss ueber die Nichtlieferung von Walten in Spannungsgebiete vom 16. Juni 1971.

Deutschland und Berlin

Unsere Politik dient dem Frieden und der Nation. Deutsch-sowjetischer, deutsch-polnischer Vertrag und das Viermaechte-Abkommen von Berlin gehoeren zusammen. Berlin ist kein Krisenherd mehr, Deutschland kein Spannungsgebiet. Die Zukunft ist sicherer. Zum ersten Male seit 20 Jahren wird der Graben zwischen uns und der DDR nicht mehr tiefer.
	Wir haben begonnen, ihn zuzuschuetten. Ziel dieser Politik ist, die Einheit der Nation zu wahren und ueber ein geregeltes Nebeneinander zu einem Miteinander und zu menschlichen Erleichterungen zu kommen.
	Jetzt wird verhandelt:
	- Der innerdeutsche Handel wurde im Interesse beider Seiten erleichtert und ausgebaut.
	- Der Post- und Fernmeldeverkehr mit der DDR wurde verbessert.
-	Der Verkehrsvertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der DDR schafft erstmals eine Rechtsgrundlage fuer den Verkehr zwischen den beiden Staaten in Deutschland.
-	Zum Verkehrsvertrag gehoeren verbindliche Zusagen der DDR fuer Reiseerleichterungen:
	Bundesbuerger koennen in Zukunft auf Antrag von Verwandten oder Bekannten mehrmals im Jahr in die DDR reisen;
	ohne Altersbegrenzung werden Bewohner der DDR in dringenden Familienangelegenheiten Reiseerlaubnis in die Bundesrepublik erhalten.

Ein Viermaechte-Abkommen ueber Berlin wurde unterzeichnet und trat in Kraft. Voraussetzung dafuer war die Entspannungspolitik der Bundesregierung, die zu den Vertraegen von Moskau und Warschau gefuehrt hat.
Die Ergebnisse unserer Bemuehungen um eine bessere Nachbarschaft der Deutschen

Menschliche Erleichterungen in Berlin:
Nach Jahren der Trennung reisen Westberliner wieder in die DDR, im Vorgriff auf das Viermaechte-Abkommen.
Ostern 1972 449 597 Westberliner, davon 264 959 mehrere Tage lang; Pfingsten 1972 626 009 Westberliner, davon 403 025 mehrere Tage lang. Der Fernsprechverkehr zwischen West-Berlin und der DDR wurde am 27. Mai 1952 vom Ostberliner Magistrat fast voellig gesperrt. Seit dem 31. Januar 1971 sind 117 Leitungen von West nach Ost und 84 Leitungen von Ost nach West eroeffnet worden. Seit dem 24. Juli 1972 koennen 32 Orte Im Bezirk Potsdam im Selbstwaehlverkehr erreicht werden.
Das Viermaechte-Abkommen ueber Berlin ist nach engen Konsultationen mit Vertretern der Bundesregierung zustande gekommen.

Dadurch seit dem 3. Juni 1972:
-	Sicherung des ungehinderten Zugangs zu Lande und auf Binnen
	Schifffahrtswegen,
-	Bestaetigung der Bundespraesenz in festgelegtem Rahmen,
-	regelmaessiger Besuchs- und Reiseverkehr der Westberliner In Ost
	Berlin und der DDR,
-	Gebietsaustausch zwischen West- und Ostberlin von Insgesamt
	ca. 40 ha,
-	Aussenvertretung Berlins durch den Bund.

