Text-ID: de_pr_el_13_021050.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 06.09.13

Fischbach: Union steht für den Schutz von Ehe und Familie
---------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Mehrere SPD-geführte Länder haben eine Initiative 
des Bundesrates gegen die geltenden Steuervorteile für Ehepaare 
angekündigt. Dazu erklärt die stellvertretende Vorsitzende der 
CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, Ingrid Fischbach:

   "Die Pläne von CDU und CSU, am Ehegattensplitting festzuhalten und
es zu einem Familiensplitting auszubauen, entspringen einem klaren 
Bekenntnis: Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion steht für den Schutz von 
Ehe und Familie.

   Von den geplanten Änderungen der Union profitieren alle Familien -
auch diejenigen  Familien, die keine Steuern zahlen. Denn die 
geplante Erhöhung des steuerlichen Grundfreibetrags für Kinder auf 
die Höhe des Grundfreibetrags für Erwachsene ist verbunden mit einer 
Erhöhung des Kindergeldes und des Kinderzuschlags. Die Stärke der 
Familienpolitik der Union liegt im Übrigen in der Vielfalt der ehe- 
und familienbezogenen Leistungen. Viele davon unterstützen gerade 
Familien mit mittlerem und unterem Einkommen."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

