Text ID:
de_pm_el_13_20003.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 2013
-------------------------------------

II. Chancen, damit jeder über sich hinauswachsen kann 

Wir wollen die Voraussetzungen schaffen, dass sich jeder Mensch in unserem Land frei entfalten, Hindernisse überwinden und nach seinen eigenen Vorstellungen glücklich werden kann. Wir Liberalen wollen Chancen unabhängig von der Herkunft. 

Eine der wichtigsten Voraussetzungen für ein solches selbstbestimmtes Leben bleibt der möglichst frühe und lebenslange Zugang zu individueller Bildung und Weiterbildung für jeden. Unser Anspruch ist es deshalb, dass Bildung als Bürgerrecht unabhängig vom Hintergrund jedem Menschen offen steht. Dazu gehört auch eine umfassende Persönlichkeitsbildung, die Menschen Befähigung und Motivation zu eigenverantwortlichem Handeln in der eigenen Lebensplanung und der Gesellschaft gibt. Dafür gewährleisten wir jedem, der Bildung sucht, Wahlfreiheit unter einer Vielfalt von Angeboten, um die eigene Kreativität in einem fairen Qualitätswettbewerb voll entfalten zu können. 

Wir wollen alle Menschen befähigen, ein Leben in Würde zu führen. Gute Bildung und Ausbildung ist die Voraussetzung für den Aufstieg. Aber wer aufsteigen will, der muss zunächst auch einsteigen können. Deshalb wollen wir die Lohnzusatzkosten niedrig halten, den Arbeitsmarkt weiter öffnen und mit dem liberalen Bürgergeld Anstrengung belohnen und Bürokratie abbauen. 

Wir wollen die Möglichkeiten schaffen, dass in einer Republik freier Bürger jeder seinen Weg gehen und Grenzen überwinden kann. Deshalb stehen wir in unserer Gesellschaft solidarisch jenen zur Seite, die in Not und bereit sind, sich auch selbst anzustrengen. Für diese Menschen wollen wir unsere sozialen Sicherungssysteme weiter ertüchtigen und zukunftsfest machen – nicht um Not zu verwalten oder eine persönliche Situation zu alimentieren, sondern damit jeder eine faire Chance hat selbstbestimmt tätig zu sein. 

Chancen ergreifen – lebenslange Bildung 

Voraussetzung dafür, dass das Aufstiegsversprechen unserer Gesellschaft mit ihrer Sozialen Marktwirtschaft für jeden in unserem Land Wirklichkeit werden kann, ist vor allem eine gute Bildungspolitik. Damit jeder Mensch seine Talente und Ideen entfalten kann – zu seinem Vorteil und zum Nutzen aller. 

Deshalb haben wir in den vergangenen Jahren unter anderem die Ausgaben für Bildung und Forschung um knapp 14 Milliarden Euro erhöht, für zusätzliche Studienplätze gesorgt, das Deutschlandstipendium eingeführt, die Förderung der beruflichen Weiterbildung und das BAföG sowie das Meister- BAföG verbessert. Mit dem Bildungspaket schaffen wir für 2,5 Millionen Kinder in unserem Land neue Zugänge zu Bildungs- und Kulturangeboten. Wir haben uns mit der Fortführung des Programms „Schulverweigerer – die Zweite Chance“ dafür stark gemacht, dass Jugendlichen ein Wiedereinstieg in Bildung gelingt und das Programm „Bildungsketten“ eingeführt, das Jugendliche beim Übergang von Schule in Ausbildung und Beruf unterstützt. 

Unsere bildungspolitische Grundhaltung ist dabei auch geprägt von der pädagogischen Einsicht, dass eigenverantwortliche und eigenständige Menschen nur in einem Umfeld erzogen, unterrichtet und gebildet werden können, das eigenverantwortlich agiert und Eigenverantwortung vorlebt. 

Bildung für nachhaltige Entwicklung hat sich in den letzten Jahren zu einem wichtigen und unverzichtbaren Grundelement der Bildungspolitik entwickelt. Mit der Orientierung der Bildung am Leitbild der nachhaltigen Entwicklung werden neue Wege beschritten, um die Lernenden auf das Leben und Wirtschaften im 21. Jahrhundert vorzubereiten. Liberale Bildungspolitik will diese Neuorientierung unterstützen, um die Zukunftsfähigkeit unserer Bildungspolitik zu sichern und auszubauen. 

Liberale Bildungspolitik legt so den Grundstein dafür, dass in Zukunft mehr Menschen mehr Chancen haben werden. Sie ist das beste Rüstzeug für ein Leben in Freiheit und Verantwortung. Diesen Weg werden wir weitergehen. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Wir wollen, dass Bildung als Bürgerrecht unabhängig vom sozialen Hintergrund jedem Menschen offen steht. Deshalb haben Investitionen in Bildung für uns Priorität. Wir wollen die entsprechende Infrastruktur ausbauen und individuelle Anstrengungen wie privates Bildungssparen, berufliche Weiterbildung und lebenslanges Lernen fördern. 

 Wir Liberalen bekennen uns zum Bildungsföderalismus, denn er ermöglicht Freiheit, Vielfalt und Leistungswettbewerb. Entscheidungen über die besten Lösungen können am besten vor Ort getroffen werden. Zugleich sprechen wir uns für mehr Vergleichbarkeit zwischen den Bundesländern aus. Dies sichert ein gemeinsames Leistungsniveau und erleichtert die Mobilität von Lernenden und Lehrenden. Wir wollen deshalb eine neue Bildungsverfassung, die auf dem Subsidiaritätsprinzip aufbaut, gemeinsame Standards verbindlich festschreibt, Verantwortlichkeiten für finanzielle Lasten politischer Entscheidungen festlegt (Konnexitätsprinzip), Bürokratie abbaut und Lernende, Lehrende und Eltern stärkt. 

 Wir wollen die selbstverwaltete und eigenverantwortliche Schule, denn Entscheidungen können vor Ort am besten getroffen werden, damit sich Freiheit entfalten kann, Vielfalt erhalten bleibt und Leistungswettbewerb entstehen kann. Die Selbständigkeit von Bildungseinrichtungen ist der Kern liberaler Bildungspolitik. Viele Entscheidungen können wirksamer und besser von der einzelnen Institution getroffen werden. Dafür sollen die Bildungseinrichtungen über ein eigenes Budget selbst verfügen und mehr pädagogische Gestaltungsfreiheit erhalten. Nur so können sie für ihre jeweils spezifischen Herausforderungen eigenständig Schwerpunkte und Profilbildungen vornehmen und sich so einem fairen Wettbewerb mit Schulen in freier Trägerschaft stellen. 

 Wir wollen durch qualitätsfördernden Wettbewerb zwischen allen Anbietern das Bildungssystem für alle Schüler und Auszubildenden verbessern. Dem in unserer Verfassung verankerten Recht auf Gründung und Betrieb von Schulen in freier Trägerschaft wollen wir Geltung verschaffen. Deshalb setzen wir uns für ihre angemessene Finanzierung ein und fordern  die Streichung von ungerechtfertigten Hürden zur Gründung von Schulen in freier Trägerschaft sowie des Artikels 7 Abs. 5 des Grundgesetzes. 

 Hervorragende Erziehung und Ausbildung kann nur gelingen dank hervorragender Lehrer. Wir wollen deshalb die Exzellenzinitiative für den Bereich Lehrerausbildung mit Nachdruck vorantreiben und damit die progressiven Konzepte bei der Qualifizierung unseres pädagogischen Nachwuchses unterstützen. 

 Kindertageseinrichtungen sind Orte fürsorglicher Betreuung und frühkindlicher Bildung. Dort werden die Grundlagen für den weiteren Bildungsweg und damit die Fundamente für die Zukunft unserer Kinder gelegt. Der Schwerpunkt muss in den nächsten Jahren die Verbesserung der Qualität der Betreuungseinrichtungen, der Ausbau qualitativ hochwertiger Kindertageseinrichtungen und des Angebots von Tageseltern sein. Die frühkindliche, vorschulische Bildung soll so gestaltet sein, dass die Kinder vor allem durch die Vermittlung sprachlicher Kompetenzen auf die Schule vorbereitet sind. Wir wollen die Aus- und die Fortbildung der Erzieher verbessern und einen pädagogischen Fachhochschulabschluss oder eine vergleichbare Qualifikation zur Voraussetzung für die Leitung einer Einrichtung machen. 

 Bewegung und Lernen ergänzen einander und haben eine hohe Wechselwirkung. Es ist erwiesen, dass Bewegung die Leistungsfähigkeit und geistige Aufnahmebereitschaft steigert und wie ein Motor für kindliche Entwicklung und lebenslanges Lernen wirkt. Deshalb ist es wichtig, bereits in der Vorschulerziehung, in Krippen und Kindertagesstätten gezielte Bewegungsförderung einzusetzen und in der Schule ausreichende, qualifizierte Sportangebote, auch in Zusammenarbeit mit Vereinen, anzubieten. 

 Studienqualifizierende Abschlüsse, die über das berufliche Schulsystem erworben werden, sind Beleg für die Durchlässigkeit unseres Systems. Wir wollen das erfolgreiche duale Berufsausbildungssystem stärken. Wir brauchen alle Talente, denn sie bereichern die Gesellschaft und wirken zugleich dem demographisch bedingten Fachkräftemangel entgegen. Wir kämpfen gegen die Verschärfung von Zugangsbeschränkungen. Für viele Berufsfelder kommt eine Akademisierung nur als zusätzliche Differenzierung aber nicht als strikte Zugangsvoraussetzung in Betracht. Die Vielfalt der Bildungswege ist unsere Stärke. 

 Der Übergang von der allgemeinbildenden Schule zur Arbeitswelt ist angemessen zu fördern und zu entwickeln. 

 Wir Liberalen stehen dafür ein, ein gesellschaftspolitisches Klima zu schaffen, in dem Analphabetismus enttabuisiert und alle gesellschaftspolitischen Kräfte sensibilisiert werden. Um die Bildungschancen für die 7,5 Millionen funktionalen Analphabeten zu erhöhen, wollen wir die Nationale Strategie für Alphabetisierung und Grundbildung zu einer nationalen Alphabetisierungsdekade weiterentwickeln, eine Alpha-Stiftung errichten und möglichst flächendeckende und nachfragegerechte Kursangebote ausbauen. 

 Inklusion bedeutet für uns, jeden Menschen mit und ohne Behinderung als gleichberechtigtes Mitglied in der Mitte unserer Gesellschaft zu verstehen. Ein selbstverständlicher Umgang zwischen Menschen mit und ohne Handicap beginnt idealerweise im Kindesalter. Die vielerorts bereits gelingende Inklusion im frühkindlichen Bereich wollen wir daher ausbauen und gleichermaßen im Schulalltag fortsetzen. Auf die damit verbundenen Herausforderungen sollen Lehrer, Eltern und Kinder pädagogisch optimal vorbereitet sowie Schulen und Schulträger entsprechend ausgestattet werden. Durch ein Höchstmaß an organisatorischer, pädagogischer und finanzieller Freiheit wollen wir Schulen und Schulverbünden ermöglichen, sich an die Förderbedürfnisse der ihnen anvertrauten Schüler anzupassen. Im Mittelpunkt unserer Vorstellung von Inklusion steht der einzelne Schüler. Die bestmögliche Förderung kann je nach Einzelfall sowohl im Regelschulsystem als auch in einer Förderschule stattfinden. Eine Ideologie, die Förderschulen generell ablehnt und daher abschaffen will,  lehnen wir ab. Vor den Problemen, die in mancher Schule durch Inklusion zum Beispiel erziehungsschwieriger Schüler entstehen, verschließen wir nicht die Augen. Das Kind muss im Mittelpunkt stehen, mit und ohne Behinderung. Wir bekennen uns ausdrücklich zur individuellen und leistungsorientierten Förderung aller Kinder in einem differenzierten Schulsystem, zu dem auch in Zukunft Förderschulen zählen sollen. Die Inklusion ist auch an Berufsbildenden Schulen weiter voranzutreiben und mit der Schulsozialarbeit zu verzahnen. 

 Die Bildung der Menschen endet nicht mit einem schulischen oder akademischen Abschluss. Menschen lernen ein Leben lang. Weiterbildung eröffnet lebenslang Entfaltungschancen und ermöglicht den beruflichen Aufstieg. Wir wollen deshalb individuelle Anstrengungen zur Bildung in jedem Alter unterstützen, zum Beispiel durch privates Bildungssparen, Bildungsgutscheine und die durch uns erweiterten Fördermöglichkeiten für Beschäftigte durch die Bundesagentur für Arbeit. 

 Wir wollen eine zweite Chance für diejenigen, die unser Bildungssystem ohne Abschluss verlassen haben. Insbesondere jungen Menschen möchten wir berufsbegleitend das Nachholen von Berufs- und Schulabschlüssen erleichtern. Menschen ohne Berufsausbildung oder mit gebrochenen Bildungsbiographien brauchen eine zweite Chance auf Aus- und Weiterbildung. Das Angebot von Bildungsgängen und Maßnahmen für diese Menschen ist durch eine unabhängige Stelle zu koordinieren. 

 Investitionen in Aus- und Weiterbildung müssen sich vorrangig auf den ersten Arbeitsmarkt auswirken, denn dieser sichert echte Beschäftigung und bringt nachhaltige Wertschöpfung. Wir wollen Menschen Perspektiven geben, die eine zweite Chance benötigen. Das betrifft nicht nur Schüler, die ohne Abschluss die Schule verlassen haben, sondern auch jene Menschen, die eine Berufsausbildung ergreifen mussten, die nicht ihren Wünschen und Talenten entsprochen hat oder die nicht mehr am Arbeitsmarkt nachgefragt wird. Durch individuelle Angebote und die Möglichkeit des Nachholens eines anerkannten Berufsabschlusses wollen wir diese Menschen zielgerichtet für den Arbeitsmarkt qualifizieren. Dafür ist eine weitgehende Integration in Unternehmen bereits während der Qualifizierung notwendig. Damit sichern wir den Fachkräftebedarf und geben Menschen eine echte zweite Chance am Arbeitsmarkt. 

 Ausgezeichnete Lehre und Forschung braucht Freiheit. Deshalb stehen wir für die Autonomie und Selbständigkeit der Hochschulen. So schaffen wir Flexibilität und ermöglichen die Profilbildung der Hochschulen. Wir wollen die Grundfinanzierung der Hochschullehre künftig länderübergreifend neu organisieren und auf das Prinzip „Geld folgt Studierenden“ (GefoS) umstellen. Für jeden Studierenden, der sich für eine Hochschule entscheidet, erhält die Hochschule eine Zahlung aus einem Fonds, der sich aus den Beiträgen aller Länder nach dem Königsteiner Schlüssel finanziert. Berechnungsgrundlage für die Zahlungen an die Hochschulen sind Sätze, die die unterschiedlichen Kosten für verschiedene angebotene Studienrichtungen und Hochschultypen berücksichtigen. Die Länder haben die Möglichkeit, diese Grundfinanzierung aufzustocken. Damit bleibt der föderale Wettbewerb intakt. Gleichzeitig werden aber überregional vergleichbare Wettbewerbsbedingungen und Anreize für ein attraktives Studienangebot geschaffen. 

 Die Qualität der Lehre an unseren Universitäten und Hochschulen wollen wir weiter fördern. Die Ausbildung von Akademikern ist für uns Liberale von zentraler Bedeutung für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Dafür werden wir den Wettbewerb „Exzellente Lehre“ fortführen. Auch wollen wir die Länder durch die Fortsetzung des Hochschulpaktes unterstützen. 

 Wir unterstützen eine unbürokratische Zusammenarbeit von Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Zudem soll der Bund über die befristete Projektförderung hinaus  Wissenschaft und Forschung unterstützen dürfen und dadurch im Bereich der Hochschulförderung eine gewisse Planungssicherheit gewährleisten. 

 Wir wollen die Exzellenzinitiative weiterentwickeln. Die Förderung von Graduiertenschulen und der Cluster-Wettbewerb haben wichtige Impulse für die Wettbewerbsfähigkeit der Universitäten gegeben, die fortgeführt werden sollen. Gleichzeitig fördert der Exzellenzwettbewerb die Steuerungsfähigkeit der Hochschulen und trägt damit wesentlich zur institutionellen Weiterentwicklung der Strategie und Managementkompetenz bei. Fachhochschulen und private Hochschulen sollten ebenfalls am Wettbewerb teilnehmen können. 

 Wir wollen das Deutschlandstipendium ausbauen, für Promotionsstudierende öffnen und die Zahl der Stipendien deutlich erhöhen. Die Hochschulen sollen nicht mehr durch Quoten bei der Vergabe ihrer Stipendien eingeschränkt werden, sondern diese in solchem Umfang vergeben dürfen, in welchem sie private Zuschüsse generieren. Gleichzeitig wollen wir beim Betrag der staatlichen Stipendien die Inflation berücksichtigen, das BAföG entbürokratisieren, elternunabhängig gestalten und für Studierende mit Beeinträchtigung von der Regelstudienzeit entkoppeln. 

 Für mehr Internationalität im Bildungswesen wollen wir den verstärkten Fremdspracheneinsatz im Rahmen von Lehrveranstaltungen unter anderem an Hochschulen stärken sowie mehr internationale Studenten, Lehrbeauftragte und Forscher gewinnen und das bisher oft ungenutzte Potenzial der Mehrsprachigkeit von Menschen mit Migrationshintergrund erschließen. 

 Die Länder sollen die Möglichkeit haben, nachgelagerte Studiengebühren zuzulassen. Die Ausgestaltung obliegt den Hochschulen. Diese Studienbeiträge sollen in voller Höhe an den staatlichen Hochschulen verbleiben und für die Verbesserung der Lehre eingesetzt werden. 

 Wir setzen uns für eine Flexibilisierung der Personalstrukturen an Universitäten und einen flächendeckenden Wissenschaftstarifvertrag ein, der es ermöglicht, Fachkräfte in Forschung und Lehre ihren Aufgaben angemessen zu beschäftigen und attraktivere Bedingungen für den Mittelbau und den hoch qualifizierten wissenschaftlichen Nachwuchs zu schaffen. 

 Hochschulen in freier Trägerschaft müssen als gleichberechtigte Partner im Wettbewerb um die besten Köpfe etabliert werden. Wir streben an, Hochschulen in freier Trägerschaft durch faire Wettbewerbsbedingungen einen erleichterten Markteintritt zu ermöglichen, damit diese sich zu einem wichtigen Bestandteil des deutschen Hochschulsystems entwickeln können. Das GefoS-Modell soll auch für private Hochschulen geöffnet werden. 

 Lebenslanges Lernen gehört auch zu den Zielen des Bologna-Prozesses. Wir wollen dieses Ziel verfolgen, indem das Angebot an weiterbildenden Studiengängen sowie berufsbegleitenden und Teilzeitstudiengängen gefördert wird. So wollen wir für jeden Lebensabschnitt akademische Weiterbildungsmöglichkeiten schaffen. 

 Als überzeugte Demokraten setzen wir uns dafür ein, dass alle beteiligten Statusgruppen in Hochschulgremien partizipieren und ihre Interessen vertreten können. Da hochschulpolitische Entscheidungen auf unterschiedlichen politischen Ebenen getroffen werden, setzen wir uns auch für eine demokratisch legitimierte Studierendenvertretung auf diesen politischen Ebenen ein, um Interessensvertretung zu ermöglichen. 

 Um den europäischen Hochschulraum zu stärken setzen wir uns für einheitliche europäische Semesteranfangszeiten ein, die ein Auslandssemester erleichtern. Des Weiteren wollen wir Stipendien für kurze Auslandsaufenthalte (weniger als drei Monate) einrichten und mehr internationale Doppelabschlüsse durch bessere Zusammenarbeit mit ausländischen Hochschulen fördern. 

Der Einstieg zum Aufstieg – Chancen am Arbeitsmarkt 

Arbeitsmarktpolitik ist Chancenpolitik, die mehr Menschen den Einstieg in Arbeit ermöglicht – und damit Chancen für das eigene Leben schafft. Die Arbeitslosigkeit sinkt, die Jugendarbeitslosigkeit ist so niedrig wie in kaum einem europäischen Land. Seit dem Herbst 2009 sind in Deutschland 1,6 Millionen sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze entstanden. Durchschnittlich alle 80 Sekunden fand in Deutschland ein Mensch neue Arbeit. Das zeigt: Deutschland ermöglicht immer mehr Menschen den Einstieg in den Aufstieg. 

Das ist ein Erfolg der Menschen, die in Deutschland durch ihren Fleiß Wachstum und neue Arbeitsplätze geschaffen haben. Und es ist ein Erfolg liberaler Arbeitsmarktpolitik. Wir haben staatliche Eingriffe in die Soziale Marktwirtschaft bekämpft und den Arbeitsmarkt flexibel und offen gehalten. Das erleichtert den Einstieg in Arbeit für viele Menschen, zum Beispiel durch die Erhöhung der Verdienstgrenze für Mini-Jobs auf 450 Euro und die vereinfachte Anerkennung ausländischer Bildungsabschlüsse. Wir haben die Arbeitsmarktinstrumente flexibilisiert und übersichtlicher gemacht. Die Jobcenter und Arbeitsagenturen vor Ort haben mehr Entscheidungsbefugnisse bei der Förderung bekommen; die Ergebnisse werden transparent dargestellt. Darüber hinaus haben wir die Lohnnebenkosten gesenkt – zuletzt durch die Absenkung der Rentenbeiträge auf 18,9 Prozent. 

Wir haben verhindert, dass die Reformen der Agenda 2010 zurückgedreht wurden – und mit immenser Kraftanstrengung weitere Veränderungen durchgesetzt, damit mehr Menschen die Chance zum Einstieg in Arbeit bekommen. Diesen Weg werden wir konsequent weitergehen. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Wir wollen die Lohnzusatzkosten weiter bei deutlich unter 40 Prozent stabilisieren und Überschüsse in den Sozialversicherungen in geeigneter Weise an die Beitragszahler zurückgeben. Auch deshalb kommt für uns ein Umbau der beitragsfinanzierten Sozialsysteme zu einem politischen Umverteilungsmechanismus, wie die Einheitsrente oder die Bürgerversicherung, die eine Bürgerzwangsversicherung ist, nicht in Frage. 

 Unser Arbeitsmarktmodell ist erfolgreich, weil es auf Tarifautonomie und flexiblen Tarifpartnerschaften von Arbeitgeberverbänden und Gewerkschaften basiert. Wir bekennen uns zur Tarifautonomie. Pauschale Lohnfestsetzung durch die Politik wird auch der differenzierten Arbeitsmarktlage und den unterschiedlichen Lebenshaltungskosten in Deutschland nicht gerecht. Deshalb lehnen wir einen allgemeinen, flächendeckenden Mindestlohn strikt ab. Er politisiert die Lohnfindung und verhindert, dass Menschen, insbesondere jüngere und diejenigen mit geringer Qualifizierung, in den Arbeitsmarkt einsteigen können. Außerdem fördert er Umgehungen wie die Schwarzarbeit. Der Mindestlohn wird damit zu einem sozialpolitischen Bumerang: Die Gruppe der Arbeitnehmer, die durch einen einheitlichen Mindestlohn geschützt werden soll, steht am Ende ohne Arbeitsplatz und mit schlechteren Einstiegschancen da. 

 Wer sich anstrengt, soll entsprechend seiner Leistung fair entlohnt werden, gerade auch am unteren Ende der Lohnskala. Bereits heute gibt es in Deutschland nach Tarifvertragsgesetz, Arbeitnehmer-Entsendegesetz und Mindestarbeitsbedingungengesetz die Möglichkeit, in einzelnen Branchen Tarifverträge für allgemeinverbindlich zu erklären oder eine Lohnuntergrenze festzulegen. Deshalb haben wir in dieser Legislaturperiode für weit über zwei Millionen Beschäftigte die von Tarifparteien ausgehandelten Tarifverträge neu für allgemeinverbindlich erklärt und damit eine Lohnuntergrenze in der jeweiligen Branche gesetzt. 

 Diesen Weg wollen wir im Sinne der Sozialen Marktwirtschaft weitergehen und die Möglichkeit für weitere Lohnuntergrenzen schaffen – im Einklang mit der Tarifautonomie. Wir werden hierfür  die bestehenden Regelungen für Mindestlöhne überarbeiten und besser aufeinander abstimmen. Ansatzpunkt sind die Löhne, die von Gewerkschaften und Arbeitgebern in Tarifverträgen ausgehandelt werden. Das ist der Kern der erfolgreichen deutschen Tarifautonomie. Auch zukünftig soll die Höhe der Lohnuntergrenzen Branche für Branche festgelegt werden – dezentral und differenziert. Damit wollen wir auch die Rolle von Gewerkschaften und Arbeitgebern weiter stärken. 

 Wir wollen deshalb insbesondere im Arbeitnehmer-Entsendegesetz für alle Branchen die Möglichkeit schaffen, auf gemeinsamen Antrag der Tarifpartner und bei Zustimmung des Tarifausschusses die Lohnuntergrenze eines repräsentativen Tarifvertrags allgemeinverbindlich erklären zu lassen. Zudem wollen wir für Branchen, in denen ein repräsentativer Tarifvertrag nicht existiert, das subsidiäre Verfahren nach dem Mindestarbeitsbedingungengesetz praktikabler gestalten. Der unbestimmte Rechtsbegriff der sozialen Verwerfungen kann wegfallen. Den Hauptausschuss wollen wir stärken und politischer Einflussnahme entziehen. Wie in allgemeinverbindlichen Tarifverträgen sind regionale Unterschiede zu berücksichtigen und sinnvolle Ausnahmeregelungen vorzusehen, etwa für Auszubildende. Die Nachwirkung von Tarifverträgen sollte zeitlich befristet werden. Um zu verhindern, dass sich Monopole oder Kartelle über den Umweg des Tarifrechts bilden, soll in Zukunft das Bundeskartellamt in jedem Verfahren zu Allgemeinverbindlichkeitserklärungen nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz und Verfahren nach dem Mindestarbeitsbedingungengesetz eine Stellungnahme abgeben, die in besonderem Maß berücksichtigt, ob durch einen für allgemeinverbindlich zu erklärenden Tarifvertrag in den Wettbewerb zugunsten eines marktbestimmenden Unternehmens eingegriffen wird, wie das am Beispiel der Deutschen Post AG der Fall war. 

 Wir halten es für richtig, dass bei beschäftigten Beziehern von Arbeitslosengeld II flächendeckend von Amtswegen geprüft wird, ob eine sittenwidrige Entlohnung vorliegen könnte. Stellt sich heraus, dass deshalb zu viel Arbeitslosengeld II gezahlt worden ist, soll dies von den Jobcentern gegenüber den Arbeitgebern konsequent und rechtswirksam zurückgefordert werden. Nicht nur die sozialversicherungspflichtigen, sondern auch die strafrechtlichen Aspekte sind von den Jobcentern dabei zu beachten. 

 Unsere Antwort auf das unzureichende Einkommen vieler niedrigqualifizierter Arbeitnehmer ist darüber hinaus ein verstärktes Engagement im Bereich Weiterqualifikation. Die Fördermöglichkeiten bei der beruflichen Weiterbildung haben wir bereits verbessert, damit sozialer Aufstieg auf dem Arbeitsmarkt gelingt und sich auch die Einkommenssituation vieler Menschen auf Dauer verbessert. Wir setzen uns insbesondere für die Förderung fundierter und marktorientierter Aus- und Fortbildung von niedrigqualifizierten Arbeitskräften ein und wollen daher individuelle Anstrengungen zur Bildung in jedem Alter unterstützen, zum Beispiel durch privates Bildungssparen und die erweiterten Fördermöglichkeiten der Bundesagentur für Arbeit für Beschäftigte – im Sinne des Grundsatzes Fördern und Fordern. 

 Gleichzeitig müssen wir sicherstellen, dass jeder die Perspektive hat, durch eigene Anstrengung ohne Sozialleistung auskommen zu können. Eine Betrachtung von Stundenlöhnen genügt hier nicht, denn der Großteil der Menschen, die zusätzlich zu ihrem Arbeitseinkommen Arbeitslosengeld II beziehen, arbeitet nur Teilzeit oder hat eine größere Familie zu versorgen. Das Liberale Bürgergeld ist und bleibt dafür die richtige Idee. Es motiviert die Menschen beispielsweise zur Ausdehnung der Arbeitszeit: Selbst erwirtschaftetes Einkommen bedeutet stets ein spürbar größeres verfügbares Gesamteinkommen. Daran müssen sich die Zuverdienstmöglichkeiten des Arbeitslosengeldes II orientieren. 

 Nach der Aufgabe des Grundsatzes der Tarifeinheit durch das Bundesarbeitsgericht ist keine erkennbare Erhöhung der Zahl der Streiks in Deutschland aufgetreten. Der Gefahr eines Missbrauchs des Streikrechts durch Kleinstgewerkschaften kann durch Änderungen auf  der Ebene des Arbeitskampfrechts hinreichend begegnet werden, einer gesetzlichen Neuregelung der Tarifeinheit bedarf es nicht. 

 Wir wollen mehr Selbständigkeit in Deutschland. Deutschland weist im internationalen Vergleich einen unterdurchschnittlichen Anteil an Selbständigen und Existenzgründern auf. Das wollen wir ändern, denn neben den unbestrittenen wirtschaftlichen Vorteilen ist die Gründungs- und Gründerfreundlichkeit einer Gesellschaft ein wichtiger Ausdruck ihrer Liberalität. Deshalb werden wir durch eine Evaluation des veränderten arbeitsmarktpolitischen Instrumentes des Gründungszuschusses prüfen, ob auch ein solches niedrigschwelliges Förderprogramm aus Beitrags- oder Steuermitteln dazu wieder einen stärkeren Beitrag leisten kann. Dazu kommen kann beispielsweise die Prüfung zusätzlicher steuerlicher Anreizmodelle für Geber von Wagniskapital und eine Verbesserung des Bildes von Existenzgründungen und Selbständigkeit etwa durch Berücksichtigung in schulischen Lehrplänen. 

 Um die Sanierung von Unternehmen zu erleichtern und damit Arbeitsplätze zu erhalten, soll der Anwendungsbereich des § 613a BGB bei drohender Zahlungsunfähigkeit und in der Insolvenz eines Unternehmens überprüft werden. 

 Flexible Beschäftigungsformen stärken die Anreize für Unternehmen, neue Stellen zu schaffen, bieten Einstiegschancen für Arbeitsuchende und haben wesentlich dazu beigetragen, die Arbeitslosigkeit zu senken. Sowohl Zeitarbeit wie auch befristete Beschäftigung ändern nichts an der ganz normalen Sozialversicherungspflicht. Gleichermaßen gilt der Schutz bei Krankheit, Kündigung oder Schwangerschaft. Wir wollen diese Instrumente deshalb erhalten und, wo es sinnvoll ist, weiter entwickeln. Auch die Grenze für Mini-Jobs – derzeit 450 Euro – soll demnächst wieder regelmäßig entsprechend der Lohnentwicklung angepasst werden, um auch Mini-Jobbern die Chance zu geben, Gehaltserhöhungen zu erhalten. 

 Zeitarbeit ist eine Einstiegschance am Arbeitsmarkt, gerade auch für Geringqualifizierte. Rund zwei Drittel aller Beschäftigten in der Zeitarbeit waren vorher ohne Beschäftigung. Es gibt inzwischen eine verbindliche Lohnuntergrenze auf tarifvertraglicher Grundlage. Drehtürmodelle wie bei Schlecker wurden gesetzlich ausgeschlossen und die Sozialpartner wurden von der Bundesregierung in die Verantwortung genommen, durch Branchenzuschläge die sogenannte Equal-Pay-Problematik zu lösen. So schließt sich nun auf der Zeitschiene die Tariflücke zwischen Beschäftigten in der Zeitarbeit und den Belegschaften der Entleihbetriebe. All das zeigt: Durch zielgenaue Gesetzgebung haben wir Missbrauch in der Zeitarbeit unterbunden, ohne die Branche als Jobmotor zu verlieren. Diesen Weg gilt es fortzusetzen. 

 Der Blick in das Gesetz soll die Rechtslage erkennen lassen. Es ist überfällig, die Entscheidung des Bundesarbeitsgerichts zu den gesetzlichen Kündigungsfristen in das Bundesgesetzblatt zu bringen. Bei der Berechnung der gesetzlichen Kündigungsfristen hat der Europäische Gerichtshof eine unzulässige Altersdiskriminierung festgestellt. Die Neuregelung darf den Kündigungsschutz nicht verschärfen und muss beschäftigungsfreundlich ausgestaltet sein. 

 Nur sehr wenige Arbeitnehmer sind regelmäßig in befristeten Arbeitsverhältnissen beschäftigt. Für viele ist ein befristeter Vertrag der Einstieg in Arbeit und eine dauerhafte Beschäftigung beim selben Arbeitgeber. Deshalb wollen wir – in Reaktion auf ein Urteil des Bundesarbeitsgerichts – das Vorbeschäftigungsverbot bei der befristeten Beschäftigung lockern und gleichzeitig Kettenbefristungen durch eine einjährige Karenzfrist effektiv verhindern. 

 Wir wollen das duale Ausbildungssystem ausweiten. Diese Kombination aus beruflicher Praxis und schulischer Ausbildung ist ein wesentlicher Grundstein für den wirtschaftlichen Erfolg  und für den sozialen Ausgleich in Deutschland. Sie ist ein Exportschlager für den europäischen Raum und darüber hinaus. Das duale Ausbildungssystem mit Berufsschulen und Wirtschaftsgymnasien soll selbständig und gleichberechtigt neben der Hochschulbildung stehen. 

 Auch im Sport hat sich die duale Karriere bewährt. Sie bietet den Spitzenathleten schon während ihrer Athletenlaufbahn Perspektiven für die Zeit danach. Bestehende Modelle – wie zum Beispiel die Sportfördereinheiten von Bundeswehr, Bundespolizei und Zoll – sollen daher weitergeführt und auch für paralympische Athleten so weit wie möglich geöffnet werden. Anreize für die Vereinbarkeit von Schule, Studium oder Beruf und Spitzensport sollen verstärkt werden. 

 Wir wollen ein Einwanderungsrecht, das Fachkräften eine Chance am Arbeitsmarkt gibt. Deutschland muss offen sein für Talente aus aller Welt, eine Willkommenskultur etablieren und um kluge Köpfe konkret und aktiv werben. Die begonnene Liberalisierung bei der Einwanderung von Fachkräften und den Einstieg in ein modernes Einwanderungsrecht wollen wir fortsetzen. 

 Das bestehende Potenzial an Fachkräften in Deutschland soll besser genutzt werden, um individuelle Chancen zu sichern und Wachstum zu befördern. Unternehmen, die in ihrer Unternehmensführung aktiv auf Strategien der Vielfalt (Diversity-Management) setzen, sind wirtschaftlich erfolgreicher. Entsprechende Bemühungen zu unterstützen, ist Teil unserer Wachstumsstrategie für den Standort Deutschland. 

 Wir wollen das liberale „AlterNsmanagement“ als Organisationsform einer lebensphasenorientierten und präventiven Personalpolitik in Unternehmen und öffentlicher Verwaltung einführen. Auf der Basis eigener Verantwortungsbereiche für jeden Beschäftigten sind laufbahnbegleitende Weiterbildung, familienorientierte Arbeitszeiten, altersentsprechende Arbeitsplätze und abwechslungsreiche Tätigkeiten die besten Instrumente zur Förderung von Lernfähigkeit und Leistungsbereitschaft in jedem Alter. Sie bilden letztlich die beste Garantie für Zufriedenheit im Beruf. Die Herausforderungen des demographischen Wandels können nur in gemeinsamer Verantwortung von Arbeitnehmern und Arbeitgebern bewältigt werden. 

Chancen schaffen statt Mangel verwalten – soziale Sicherheit für alle 

Chancen schaffen wir, indem wir die Sozialsysteme weiter verlässlich machen und den tatsächlichen Bedürfnissen der Menschen anpassen. Wir wollen die Kosten im Griff behalten und damit die Voraussetzung schaffen, dass auch in Zukunft jedem geholfen werden kann, der diese Hilfe benötigt. 

Vor unserem Eintritt in die Bundesregierung hat die Sozialpolitik in Deutschland nur den Mangel verwaltet: Bei der Bundesagentur für Arbeit klaffte ein Loch von 13,8 Milliarden Euro – und bis 2013 erwartete man ein Defizit von 55 Milliarden. Durch Wachstum und Reformen haben wir diesen Trend in den vergangenen Jahren umgekehrt. In der Arbeitsmarktpolitik setzen wir nicht auf das Gießkannenprinzip, sondern auf zielgenaue Förderung des Wiedereinstiegs in den Arbeitsmarkt und effektive Kontrolle der Wirksamkeit. 

Wir haben konsequent alle Versuche abgewehrt, die Sozialsysteme zu einem politischen Umverteilungsinstrument zu machen. Darüber hinaus haben wir die private Altersvorsorge gestärkt und wollen diesen Weg fortsetzen. Riester-Produkte sind dank der Liberalen transparenter und attraktiver geworden. Bei der Basisversorgung im Alter haben wir die Förderhöchstgrenze angehoben. Wir haben die private Absicherung  von Erwerbs- und Berufsunfähigkeit gestärkt und für erhebliche Erleichterungen beim Sparen mit Wohneigentum („Eigenheimrente“) gesorgt. 

Der Erfolg unserer Politik: Überschüsse in Milliardenhöhe in der Rentenkasse und echte Haushaltsautonomie für die Bundesagentur für Arbeit – und damit sinkende Beiträge und sichere, hochwertige Sozialleistungen für die Menschen in unserem Land. Damit entlasten wir die Menschen, geben ihnen Sicherheit und helfen jenen, die sich anstrengen, sich allen Einschränkungen und Erschwernissen zum Trotz selbst zu entfalten. Damit das so bleibt, wollen wir unsere sozialen Sicherungssysteme weiter ertüchtigen und zukunftsfest machen. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Jeder, der Hilfe durch das steuerfinanzierte Sozialsystem benötigt, soll diese schnell und unbürokratisch erhalten. Wir setzen dabei auf die Einführung des Liberalen Bürgergeldes, weil es individuelle Anstrengungen belohnt und Bürokratie abbaut. Mit dem Liberalen Bürgergeld wollen wir die Unterstützung für Bedürftige und Arbeitslose neu ordnen. Hierzu werden das Arbeitslosengeld II einschließlich der Leistungen für Wohnen und Heizung, das Sozialgeld, die Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung, die Sozialhilfe (ohne Sozialhilfe in besonderen Lebenslagen), der Kinderzuschlag und das Wohngeld zusammengefasst. Wer sich anstrengt und eine Arbeit annimmt, der soll im Bürgergeldmodell mehr von seinem Einkommen behalten. 

 Wir wollen das Bürgergeld schrittweise umsetzen und dazu vor allem die in den vergangenen Jahren begonnene Pauschalierung von Sozialleistungen konsequent fortsetzen. Die optionale Pauschalierung der Kosten der Unterkunft wollen wir im Arbeitslosengeld II, in regional angemessener Höhe, zur Regel machen. So muss nicht jeder Mietvertrag beim Amt eingereicht werden, und etwaige Einsparungen aus niedrigeren Miet- oder Heizkosten kommen teilweise dem Leistungsempfänger zugute. Weitere Zusammenlegungen von Behörden vor Ort nach dem Prinzip „alle Leistungen aus einer Hand“ sind zu prüfen. Gleichzeitig wollen wir es den Jobcentern als weiteren Schritt ermöglichen, in begrenztem Umfang passive Leistungen für Langzeitarbeitslose in aktive Arbeitsmarktmaßnahmen umzuwandeln. 

 Heute gibt es Hilfe und Unterstützung für Langzeitarbeitslose nur noch aus einer Hand. Entweder die Kommune übernimmt die Aufgaben selbst oder sie teilt sich die Aufgaben zusammen mit der Bundesagentur für Arbeit. Um die Leistung von Kommunen und gemeinsamen Einrichtungen vergleichen zu können, brauchen wir Transparenz und klare Maßstäbe. Die Kommunen sollen frei entscheiden können, ob sie die Arbeitsvermittlung selbst organisieren. 

 Die Bundesagentur für Arbeit soll ihre Leistung kontinuierlich verbessern: Individuelles Fallmanagement mit gut ausgebildeten Vermittlern und ein sinnvoller Betreuungsschlüssel sollen noch mehr Menschen den Weg in den Arbeitsmarkt ebnen. 

 Freibeträge und Anrechnungssätze beim Arbeitslosengeld II sollen zukünftig so gestaltet sein, dass vollzeitnahe Tätigkeiten besonders attraktiv sind. Denn in diesen Arbeitszeitund Einkommensbereichen anzukommen, ist nachweislich die bessere Chance, Bedürftigkeit ein für alle Mal hinter sich zu lassen. Fairerweise bleibt es dabei, dass bei Ablehnung einer zumutbaren angebotenen Arbeit das Arbeitslosengeld II gekürzt werden kann. 

 Wir treten für mehr Selbstbestimmung in der Rente ohne starre Altersgrenzen ein. Die Menschen sollen ab dem 60. Lebensjahr – bei versicherungsmathematisch korrekten Zuund Abschlägen – den Zeitpunkt ihres Renteneintritts frei wählen können, sofern ihre Ansprüche aus privater, gesetzlicher und betrieblicher Vorsorge über dem Grundsicherungsniveau liegen. Gleichzeitig wollen wir Barrieren für Arbeit im Alter beseitigen und Zuverdienstgrenzen  neben dem Rentenbezug komplett aufheben. Die Versicherten können so ab dem 60. Lebensjahr ihre Arbeitszeit reduzieren und den Verdienstausfall durch Bezug einer Teilrente kompensieren oder – wenn sie möchten – länger arbeiten. 

 Die Eingliederungshilfe wird durch ein Bundesleistungsgesetz ersetzt. Darin wollen wir Leistungen für Menschen mit Behinderungen zusammenfassen und personenbezogen ausgestalten. Das persönliche Budget soll ausgeweitet und insbesondere durch Pauschalierung vereinfacht werden. Leistungen, die die Nachteile der Behinderung ausgleichen (Nachteilsausgleich), sollen einkommensunabhängig gewährt werden. Leistungen zum Lebensunterhalt hingegen werden, wie bei jedem anderen Leistungsempfänger auch, nach Bedürftigkeit gezahlt. 

 Die Versicherten müssen sich in ihrer Lebensplanung darauf verlassen können, dass sich die Höhe der Rente an den eingezahlten Beiträgen orientiert. Deshalb stehen wir Liberalen für eine konsequent beitragsbezogene Rente. Familien- oder sozialpolitische Leistungsausweitungen dürfen nicht über Beitragsmittel finanziert werden. 

 Wir wollen die Alterssicherung in der gesetzlichen Rentenversicherung zukunftsfest machen und sie zu einem stärkeren Maße durch private und betriebliche Vorsorge, mit einem Nebeneinander der gesetzlichen Rentenversicherung, Betriebsrenten und privater Vorsorge, ergänzen. Wir brauchen eine Mischung aus umlagefinanzierter und kapitalgedeckter Vorsorge, um unterschiedliche Risiken und Sicherheiten auszugleichen. Wir lehnen daher mit Blick auf die Generationengerechtigkeit eine Rücknahme der vergangenen Rentenreformen ab, die auf eine Absenkung des gesetzlichen Rentenniveaus, eine Stabilisierung der Beiträge und den Ausbau privater Vorsorge ausgerichtet waren. Eine Einheitsversicherung, zum Beispiel durch die Einbeziehung der berufsständischen Versorgungswerke, lehnen wir ab. 

 Wir wollen private Vorsorge für jeden, auch für Geringverdiener, attraktiv machen. Daher dürfen Einkommen aus privater und betrieblicher Vorsorge nur teilweise auf die Grundsicherung im Alter angerechnet werden. Dies ist ein wirksamer Beitrag, der Gefahr zukünftiger Altersarmut frühzeitig entgegenzuwirken. Wir wollen außerdem Selbständigen den Weg zur Riester-Förderung eröffnen. 

 Die von Rot-Grün 2004 eingeführte doppelte Belastung der betrieblichen Altersvorsorge durch Sozialabgaben wollen wir wieder abschaffen. 

 In der Diskussion über die Einführung einer Rentenversicherungspflicht für Selbständige sprechen wir uns grundsätzlich gegen eine gründungs- und innovationsfeindliche Zwangslösung aus. Diese bedroht die Existenz von Selbständigen und die Entstehung von Arbeitsplätzen: Wer heute schon vorsorgt, wird seine Vorsorge gegebenenfalls mit massiven Verlusten umstrukturieren müssen – und diejenigen, die sich aufgrund fehlender Gewinne eine Altersvorsorge noch nicht leisten können, werden in die Insolvenz und in die Abhängigkeit von staatlichen Transfersystemen getrieben. 

 Nach der gegenwärtigen Rechtslage würden noch auf unabsehbare Zeit in Ost und West unterschiedliche Rentensysteme bestehen. Die Vereinheitlichung des Rentenrechts in Ost und West ist für uns ein Gebot der Fairness. 

 Wir wollen die Zahlung von Sozialversicherungsbeiträgen wieder auf den 15. Tag des Folgemonats legen. Die durch die derzeitige Regelung in Unternehmen entstandenen Bürokratiekosten stehen in keinem Verhältnis zu den Vorteilen der öffentlichen Hand. 

 Wir wollen künftige Sozialwahlen demokratischer, transparenter und effektiver machen. Wir wollen Einheitslisten abschaffen und echte Auswahl ermöglichen. Dabei ist die Möglichkeit der Online-Beteiligung zu schaffen und eine einfache und transparente Aufstellung der Listen zu gewährleisten. 

Chancen nutzen – gemeinsam gesund leben 

Wir wollen, dass Wahlfreiheit und Gestaltungsmöglichkeiten Hand in Hand gehen mit der notwendigen Solidarität. Wenn beides klug verbunden wird, machen wir gemeinsam aus den Lasten von gestern Chancen für morgen. 

Bis 2009 wurde in den Sozialsystemen der Mangel verwaltet. Allein in der gesetzlichen Krankenversicherung fehlten damals Milliarden. Wir haben die Trendwende geschafft und die Sozialkassen wieder auf feste Beine gestellt. Dafür haben wir im Gesundheitsbereich für mehr Wettbewerb zwischen den Krankenkassen und auf dem Arzneimittelmarkt gesorgt. Gleichzeitig sparen wir allein durch niedrigere Kosten für Medikamente derzeit bis zu zwei Milliarden Euro. Dadurch konnten wir erreichen: Überschüsse bei den Krankenkassen und die ersten Schritte hin zu einer solide finanzierten Pflegeversicherung mit einem Einstieg in die Kapitaldeckung. 

Um die Gesundheitsversorgung im ländlichen Raum zukunftsfest zu machen, haben wir Anreize für Ärzte gesetzt. Mit der Reform des Transplantationsgesetzes haben wir die Abläufe in den Krankenhäusern bei der Organspende verbessert und Organ-Lebendspender besser abgesichert. Mit der Förderung privater Pflegevorsorge und der Einführung der Leistungen für Demenzkranke und ihre Angehörigen haben wir viel für die Menschen erreicht. Schließlich ist es uns mit der Abschaffung der Praxisgebühr erneut gelungen, einer Überbürokratisierung entgegenzutreten und den Patienten zu entlasten. 

Wir werden den Weg der letzten vier Jahre in ein freiheitliches und vielfältiges Gesundheitssystem fortsetzen und dabei gleichzeitig genügend Sicherheit bieten, damit betroffene Menschen bei einer Erkrankung nicht in eine finanzielle Notlage geraten. Dafür wollen wir unser Gesundheits- und Pflegesystem stärken und dafür sorgen, dass die Kranken- und Pflegeversicherung auch in Zukunft bezahlbar bleibt. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Wir stehen für ein freiheitliches Gesundheitssystem, das Solidarität und Eigenverantwortung verbindet. Wir sind gegen eine zentralistisch gelenkte Staatsmedizin, die nur zu Bevormundung, Mangelverwaltung und Wartelisten führt und den Patienten zum Bittsteller macht. Vielmehr muss das Wohl der Patienten im Mittelpunkt der medizinischen Versorgung stehen. 

 Wahlfreiheit für den Bürger bleibt die Maxime liberaler Gesundheitspolitik. Deshalb setzen wir uns weiter für die freie Wahl des Arztes, für Therapiefreiheit, für die freie Wahl bei der Krankenversicherung, bei Versicherungsschutz und Krankenhaus ein. Dazu gehört eine starke private Krankenversicherung. Dazu gehört auch im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung die Abschaffung der Budgetmedizin und die Einführung des Kostenerstattungsprinzips. Dafür soll jeder Patient eine Rechnung erhalten in der die Kosten der in Anspruch genommenen Leistungen aufgezeigt werden. Einer Einheitskasse mit Einheitsversorgung für den Einheitspatienten erteilen wir eine Absage. 

 Für ein starkes duales Krankenversicherungssystem ist es auch wichtig, die private Krankenversicherung zukunftsfest zu machen. Dazu gehören unter anderem Transparenz bei den Basistarifen und Konzepte sowohl zur Beitragsentwicklung als auch zur Portabilität von Altersrückstellungen. 

 Wir wollen die Beitragsautonomie der Krankenkassen weiter ausbauen und die Umverteilung durch den Gesundheitsfonds zurückführen. Der Einstieg in die Abkopplung der Krankenversicherungsbeiträge von den Löhnen und Gehältern war richtig. Der notwendige Sozialausgleich für diejenigen, die ihre Beiträge nicht bezahlen können, soll weiterhin aus Steuermitteln  und damit durch alle Steuerpflichtigen gemäß ihrer Leistungsfähigkeit finanziert werden. 

 Eine moderne Gesundheitsversorgung versteht die Beteiligten nicht als Einzelkämpfer. Vielmehr spielen Kooperation, Zusammenarbeit und Aufgabenverteilung für eine gute Versorgung des Patienten eine große Rolle. Wir setzen uns dafür ein, dass die Aufgaben zwischen den Beteiligten klar geregelt und verteilt sind und wollen ärztliche und nichtärztliche Berufe aufwerten und attraktiver machen. 

 Die Freiberuflichkeit ist ein Garant für ein leistungsfähiges Gesundheitswesen. Wir werden daher an der Freiberuflichkeit der Heilberufe festhalten. Darüber hinaus erkennen wir im ambulanten Bereich die Rolle von Versorgungsmodellen mit angestellten Ärzten an. 

 Wir wollen den Erhalt eines wohnortnahen Apothekennetzes sichern. Für eine qualifizierte Arzneimittelberatung brauchen die Apotheken weiterhin eine leistungsgerechte Vergütung, attraktive Arbeitsbedingungen und einen weiteren Abbau bürokratischer Regulierungen. 

 Die Bürokratie muss im Gesundheitswesen auf allen Ebenen abgebaut werden, zum Beispiel überbordende Dokumentationspflichten bei den Leistungserbringern, bei öffentlichen Körperschaften und bei den Krankenkassen. 

 Die Aus-, Fort- und Weiterbildung von Pflegekräften ist von entscheidender Bedeutung dafür, ob es gelingt, die Qualität der Pflege dauerhaft auf hohem Niveau zu gewährleisten. Darüber hinaus trägt eine attraktive Ausbildung mit klar geregelten Finanzierungsmodalitäten entscheidend zur Verbesserung des Ansehens und der Akzeptanz der Pflegeberufe bei. 

 Wir wehren uns gegen Bestrebungen, dass künftig nur noch Abiturienten eine Pflegeausbildung machen dürfen. Wir wollen stattdessen die Anerkennung und die Entwicklungsmöglichkeiten der Pflegeberufe verbessern. Pflegekräfte sollen sich weiterentwickeln und dann weitere Aufgaben übernehmen können. Die Herausforderungen der Pflege sind mittlerweile im Krankenhaus angekommen und die medizinischen Themen im Pflegeheim. Wir sprechen uns daher für eine Zusammenführung der drei bisher getrennten Ausbildungen zum Kinderkranken-, Kranken- und Altenpfleger zu einer generalistischen Pflegeausbildung mit einer weiteren Entwicklungsperspektive aus. 

 In der Pflegeversicherung brauchen die Menschen Alternativen neben der traditionellen ambulanten und stationären Versorgung, wie sie zum Beispiel durch die Förderung von Wohngruppen geschaffen wurden. Für Menschen mit Demenz und ihre Angehörigen wollen wir Betreuung in guter Qualität gewährleisten. Um ihren speziellen Problemen gerecht zu werden, sollen sich auch die Kriterien zur Pflegebedürftigkeit von körperlichen Verrichtungen hin zu einer Einstufung anhand der noch vorhandenen Selbständigkeit ändern. 

 Eine Politik der Budgetierung wird im demographischen Wandel zu einem Mangel an Ärzten, Pflegekräften und anderen Leistungsangeboten führen. Um auch in Zukunft eine gute Versorgung im Krankheits- oder Pflegefall zu gewährleisten, brauchen wir leistungsgerechte Vergütungen und gute Arbeitsbedingungen. Dazu gehören die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ebenso wie effiziente Arbeitsabläufe. Dazu gehört auch der Abbau von bürokratischer Regulierung, die Qualifizierung möglichst vieler Menschen, die gezielte Gewinnung von Rückkehrern in die Gesundheitsberufe und die gesteuerte Einwanderung von Menschen aus dem Ausland, die in Deutschland im Gesundheitsbereich arbeiten möchten. 

 In der Pflege ist der weitere Abbau von Bürokratie und Dokumentationspflichten unerlässlich, damit so viel Zeit wie möglich für die eigentliche Pflege verbleibt. Deshalb wollen wir stärker auf die Kontrolle von Ergebnisqualität statt auf die Vorgabe von Strukturen und Prozessen setzen. 

 Der demographische Wandel stellt die Frage der Finanzierung zwischen den Generationen neu. Deshalb brauchen wir eine Stärkung der Kapitaldeckung. In der privaten PflegeVorsorgeförderung  haben wir einen ersten wichtigen Schritt erreicht. Diesen Weg wollen wir fortsetzen. 

 Gerade vor dem Hintergrund einer alternden Bevölkerung ist es uns wichtig, dass hochwertige medizinische Versorgung in Deutschland auch in Zukunft wohnortnah für alle kostengünstig verfügbar ist und dass Menschen auch im Alter ein selbstbestimmtes Leben führen können. Wir befürworten den stärkeren Einsatz von Telemedizin und den Abbau von haftungsrechtlichen Vorgaben für den Einsatz telemedizinischer Anwendungsfälle. Der Einsatz technischer Assistenzsysteme ermöglicht Älteren und Kranken ein besseres Leben. 

 Gute Prävention verbessert die Lebensqualität, vermeidet Krankheiten oder zögert ihr Eintreten zumindest heraus. Deshalb wollen wir Prävention weiter stärken, insbesondere im Bereich Infektionskrankheiten (wie zum Beispiel HIV), psychischer Erkrankungen sowie Fehl- und Mangelernährung. Hierzu muss jede Institution in klarer Finanz- und Aufgabenverantwortung ihren Beitrag leisten. Dabei sind Kommunen, Krankenkassen, Gesundheitsberufe, Arbeitgeber im Rahmen der betrieblichen Gesundheitsvorsorge und die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung gefordert. Ebenso wie diejenigen, die in Kindergärten, Schulen und Vereinen Einfluss auf eine gesunde Lebensweise nehmen können. Eine besondere Rolle kommt hierbei dem Sport zu, der einen wesentlichen Beitrag zur Kostendämpfung im Gesundheitswesen leistet. 

 Trotz aller Präventionsbemühungen erleiden Menschen zum Beispiel als Folge von Krankheiten oder Unfällen andauernde Einschränkungen bei der Teilhabe am beruflichen und sozialen Leben. Dieses Risiko steigt mit zunehmendem Lebensalter. Einem großen Teil der betroffenen Menschen kann durch Rehabilitationsmaßnahmen wieder zu einem weitgehend unabhängigen Leben verholfen werden. Durch ausreichende Finanzierung und wirkungsvolle Kooperation der Maßnahmenträger wollen wir sicherstellen, dass auch im demographischen Wandel das Prinzip „Reha vor Rente“ eingehalten werden kann. Auch im Rentenalter soll jeder bei Bedarf unterstützt werden, möglichst lange selbständig zu leben. Das dient nicht nur dem Einzelnen, sondern hilft auch der Gesellschaft, die immer mehr auf die aktive Mitwirkung älterer Menschen angewiesen ist. Qualitätsgesicherte Rehabilitation führt zu erheblichen Einsparungen bei Erwerbsminderungsrenten und Pflegeleistungen. 

 Unser Gesundheitswesen ist trotz vieler Fortschritte in vielen Bereichen noch nicht hinreichend auf die immer längere Lebenszeit der Menschen eingestellt. Notwendig ist zum Beispiel geriatrische Kompetenz in allen Gesundheitsberufen, insbesondere auch Kompetenz im Umgang mit Demenz. Die Altersmedizin wollen wir stärker in den Fokus medizinischer Forschung stellen. Gleichzeitig wollen wir durch eine umfassende Präventionsstrategie die Menschen dabei unterstützen, möglichst gesund alt zu werden. 

 Zur Freiheit des Einzelnen gehört das Recht auf Selbstbestimmung über den eigenen Körper. Selbstbestimmung geht vor Fürsorge-Überlegungen Dritter. Es ist das Recht jedes Einzelnen, eigenverantwortlich über medizinische Behandlungen zu entscheiden und im Voraus entsprechende Verfügungen zu treffen. Medizinische Behandlungen gegen den erklärten Willen des Betroffenen lehnen Liberale strikt ab. Wir wollen für alle Menschen ein menschenwürdiges Leben bis zuletzt ermöglichen. Die Neuregelung der Patientenverfügung hat sich bewährt. Die Rahmenbedingungen zur Versorgung mit Palliativmedizin und Hospizangeboten wollen wir weiter verbessern. 

