Text-ID: de_pr_el_13_021093.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 26.08.13

Mißfelder: Umfassende und schnelle Aufklärung der mutmaßlichen Giftgasangriffe in Syrien ist unentbehrlich
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Experten der Vereinten Nationen beginnen am 
heutigen Montag mit der Untersuchung des mutmaßlichen Einsatzes von 
Chemiewaffen nahe der syrischen Hauptstadt Damaskus. Dazu erklärt der
außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Philipp 
Mißfelder:

   "Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion fordert die gründliche und 
schnelle Aufklärung der Vorwürfe eines Giftgaseinsatzes im syrischen 
Bürgerkrieg. Alle Bürgerkriegsparteien sind aufgefordert, den 
UN-Chemiewaffeninspekteuren unter der Leitung des schwedischen 
Wissenschaftlers Ake Sellström umfassenden Zugang zu den betroffenen 
Regionen zu gewähren. Die Schwere der vorgetragenen Vorwürfe 
verbietet weitere Verzögerungen oder vorgeschobene bürokratische 
Hemmnisse. Zudem ist die Sicherheit der UN-Inspekteure sowohl von der
syrischen Regierung als auch von der syrischen Opposition 
uneingeschränkt zu gewährleisten.

   Die Vereinten Nationen sind nun endgültig aufgerufen, eine 
politische Lösung für den bald drei Jahre dauernden Bürgerkrieg zu 
finden. Da es keine Lösung ohne Russland und China geben kann, sind 
beide Nationen angesichts der neuen Lage dazu aufgefordert, endlich 
konstruktiv für eine dauerhafte Befriedung Syriens zu arbeiten.

   Ob am Ende eines ergebnisoffenen Friedensprozesses Syrien als 
Ganzes bestehen bleibt, kann heute nicht beantwortet werden. Die 
abträglichste Variante zur Lösung des Syrienkonflikts wäre 
gegenwärtig ein militärisches Eingreifen. Dies könnte zu einem 
Stellvertreterkrieg in Syrien führen und Nachbarländer wie den 
Libanon weiter destabilisieren."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

