Text-ID: de_pr_el_13_051047.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 06.09.13

Jan Korte: Totalüberwachung des Internet ist der massivste Angriff auf die Demokratie
-------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Die neuen Enthüllungen zeigen, dass die 
Kontrollgesellschaft schon viel mehr Realität geworden ist, als 
angenommen. Faktisch wird sämtliche Kommunikation, auch die scheinbar
sicher verschlüsselte, weltweit komplett überwacht. Netzgiganten wie 
Microsoft, Yahoo und facebook kollaborieren seit Jahren mit 
staatlichen Datenkraken und profitieren vom Ausbau des 
Überwachungsstaates. Das diskrete Bündnis aus tiefem Staat und 
digitalem Imperium lässt von unseren Grundrechten nicht mehr viel 
übrig. Der ständigen Verletzung von Verfassung und Grundrechten muss 
endlich Einhalt geboten werden. Nur breiter gesellschaftlicher 
Widerstand wird letztlich dazu führen, dass die Regierungen von ihrem
Überwachungswahn ablassen", erklärt Jan Korte, Mitglied im Vorstand 
der Fraktion DIE LINKE, angesichts neuer Enthüllungen, wonach der 
US-Geheimdienst NSA offenbar einen Großteil der verschlüsselten Daten
im Internet mitlesen kann. Korte weiter:

   "Die Bundesrepublik steht - von der NSA unwidersprochen - auf der 
Liste der Spionageziele ganz oben. Unternehmen werden dazu gedrängt 
mit den Geheimdiensten zu kooperieren und Daten herauszugeben, oder  
das unbemerkte Anzapfen durch die Dienste zu ermöglichen. Wer da 
nicht mitspielt, bekommt keine Aufträge oder Ärger, wie erst kürzlich
der E-Mail-Anbieter Lavabit, der daraufhin seinen Betrieb einstellen 
musste. Und auch der von der Regierung empfohlene digitale 
Selbstschutz erweist sich angesichts der Machtfülle und technischen 
Möglichkeiten der Geheimdienste als schlechter Scherz.

   All das interessiert die Regierung nicht. Der neue Chef des 
Bundesamtes für Verfassungsschutz spricht sogar davon, dass es 'nicht
eigentlich Spionage' sei, was die NSA und andere so treiben.

   Die Regierung und ihr Spitzenpersonal verletzen damit in bisher 
kaum vorstellbarer Schnoddrigkeit und Arroganz ihre Schutzpflicht 
gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern, die sie im Übrigen nicht nur 
auf deutschem Boden auszuüben hätten.

   In den letzten drei Monaten ist klar geworden, dass die 
Bundesregierung nicht Willens und in der Lage ist, die 
Totalüberwachung auch nur im Ansatz zu begrenzen. Sie hat ihren 
Einfluss auf die NSA oder das GCHQ auf Null gesetzt, denn das 
Spitzelbündnis, an dem der BND so gerne teilnimmt, soll auf keinen 
Fall gefährdet werden. Wer auf Grundrechte-Biegen und 
Verfassung-Brechen beim Grundrechteklau mitspielen will, der kann und
will auch keine andern Regeln durchsetzen.

   Stattdessen hat die Debatte laut Angela Merkel beendet zu sein. 
Die Aussagen von Bundesinnenminister Friedrich, wonach er davon 
ausgehe, 'dass amerikanische Stellen uns nicht ausspionieren' oder 
dass es nur die 'Kommunikation aus Afghanistan, die unsere Soldaten 
dort schützen soll', sei, die vom BND analysiert werde, sind an 
Lächerlichkeit und Dreistigkeit kaum zu überbieten. Gegen die 
Arroganz der Macht und die Lügen der Verantwortlichen helfen nur 
breite Proteste."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

