Text ID:
de_pm_el_02_40007.txt

Party Manifesto: PDS (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

Kulturelle Vielfalt zaehlt zum gesellschaftlichen Reichtum

Wir unterstuetzen die verfassungspolitische Auffassung, Deutschland als Rechts-, Sozial- und Kulturstaat auszugestalten. Wir setzen uns dafuer ein, die gewachsene Verantwortung des Bundes auf kulturpolitischem Gebiet und seine Kooperation mit den Laendern in der Kultur- und Medienpolitik weiter zu konkretisieren. Wir unterstuetzen alle Bemuehungen, die Bundesfoerderung kultureller Einrichtungen zu verstetigen, die kulturelle Infrastruktur in Ostdeutschland zu erhalten und die Hauptstadtkulturfoerderung im Einvernehmen mit den anderen Laendern zu sichern. Wir unterstuetzen das Projekt einer Kulturstiftung des Bundes und der Laender. Eine Reform des Stiftungs- und Gemeinnuetzigkeitsrechts, die Foerderung des Ehrenamtes und die Einfuehrung einer Urhebernachfolgeverguetung (?Goethe-Groschen?) koennen neue Quellen der Kulturfinanzierung sein. Die expandierende Kultur- und Medienwirtschaft auf lokaler, nationaler und europaeischer Ebene sichert Beschaeftigung und kulturelle Identitaet. Dieser Wachstumsmarkt braucht Regulation: Oeffentliche, staatsfern organisierte und von der Wirtschaft mitfinanzierte Kulturfoerderung bleibt notwendig, um kulturelle Vielfalt zu ermoeglichen, die der Markt allein nicht sichern kann, aber voraussetzt. Dazu bedarf es einer aktiven Kulturpolitik der Laender, des Bundes und der EU, die auch die Basis- und Soziokultur erreicht. 

Freiheit, Demokratie und Sicherheit in der offenen Gesellschaft

Die gleichberechtigte demokratische Teilhabe aller an der Gestaltung der Gesellschaft, gleiche Rechte fuer alle - unabhaengig von Besitz, sozialer Stellung, Geschlecht, Religion, Weltanschauung, sexueller Identitaet, Hautfarbe, Herkunft, Alter, Gesundheitszustand oder Lebensweise - sind Wesensmerkmale einer freien, demokratischen Gesellschaft. 
Die PDS verteidigt das Grundgesetz. Wir streiten auf seiner Grundlage fuer den Vorrang sozialer Verantwortung, den Schutz der Buergerrechte, gegen die Ueberlassung der Wirtschaftspolitik an das Spiel der freien Kraefte und fuer eine sozialistische Zukunft. Es beschreibt einen Staat, der seine Einwohnerinnen und Einwohner als Subjekte begreift, der die Sozial- und Wirtschaftssphaere gestaltet, der demokratisch kontrolliert werden will und der seine Aufgaben im Dialog mit der Bevoelkerung erfuellt. Das Grundgesetz will ausschliessen, dass Demokratie oekonomisch erpressbar oder kaeuflich ist. Statt dessen enthaelt es Vorschlaege, wie auch bedeutsame wirtschaftliche Entscheidungen demokratisch kontrolliert werden koennen. Unsere Verfassung ist kein totes Ritual, sondern Aufforderung zum Handeln an jede und jeden. Wer sie verstuemmeln will, muss auf den entschiedenen Widerstand aller Demokratinnen und Demokraten stossen. Es ist die Verpflichtung der Politik, die Realitaet unseres Landes immer mehr dem Verfassungsauftrag anzunaehern und nicht umgekehrt die Verfassung auf die unbefriedigende Realitaet zurecht zu stutzen. Die PDS steht fuer jene Gebote des Grundgesetzes ein, die der Gefahr der Aushoehlung unterliegen: so fuer die Menschenwuerde, fuer das Angriffskriegsverbot, fuer die Sozialbindung des Eigentums, fuer die Gewaltenteilung, die Versammlungs- und Meinungsfreiheit, die Koalitionsfreiheit, das Grundrecht auf Asyl.

Eine Gesellschaft, die soziale Spaltungen und Ausgrenzungen duldet oder gar foerdert, die soziale, politisch hergestellte Regeln durch private Ellenbogenfreiheit und das Gesetz des oekonomisch Staerkeren ersetzt, bringt wachsende Unsicherheit, Aengste und Konflikte hervor. Eine Gesellschaft, die sich vermeintlichen wirtschaftlichen Sachzwaengen ergibt, foerdert nicht nur das Gefuehl von Hilflosigkeit und Ausgeliefertsein, sondern gefaehrdet auch die Funktionsfaehigkeit von Demokratie durch offensichtliche Ungleichbehandlung. Oft sind Steuerhinterziehung, Subventionsbetrug, Korruption einerseits, Geringschaetzung der sozialen Lebensbeduerfnisse in der Gesellschaft andererseits die Folge.
Ein schwindendes Sicherheitsgefuehl bei den Menschen ist ein zentrales Problem fuer eine demokratische Gesellschaft. Es mindert den subjektiven Wert der demokratischen Freiheits- und Buergerrechte. Oeffentliche Sicherheit hat fuer uns zwei Seiten: Die Erfahrung, die eigenen Lebensumstaende selbst beeinflussen und kontrollieren zu koennen, zaehlt ebenso dazu wie die Erfahrung, sich auf die staatlichen Institutionen verlassen zu koennen, wenn es um den Schutz von Leib und Leben, Hab und Gut, um die Aufklaerung von Verbrechen und die Verfolgung von Straftaetern geht. 
Demokratische Buerger- und Freiheitsrechte sind ebenso wie soziale Grundrechte fuer uns unverzichtbare Bedingung demokratischer Sicherheitspolitik, denn Sicherheiten entstehen dort, wo effektives staatliches Handeln der Kontrolle, Einflussnahme und Mitwirkung der Bevoelkerung unterliegt, nicht, wo demokratische Freiheitsrechte eingeschraenkt werden. 

Demokratische Einflussnahme ausbauen

Die Moeglichkeiten zur direkten Buergerbeteiligung sollen durch praktikable Formen direkter Demokratie, durch Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheid auf allen politischen Ebenen ausgebaut werden. Das aktive Wahlrecht soll auf 16 Jahre gesenkt werden. Das aktive und passive Wahlrecht soll fuer alle gelten, die seit mindestens fuenf Jahren ihren staendigen Wohnsitz in Deutschland haben. Wir fordern, dass die Fuenf-Prozent-Sperrklausel aufgehoben wird. 
Die PDS setzt sich dafuer ein, die Rechte der Einwohnerinnen und Einwohner gegenueber den Verwaltungen bei Genehmigungsverfahren, Plaenen und Programmen durch den Ausbau von Buergerbeteiligungs- und Informationsrechten sowie einen erweiterten Zugang zu Gerichten deutlich zu staerken. Damit die Bevoelkerung ihre Interessen gegenueber staatlichem Handeln wirksamer vertreten kann und damit Buergerinteressen sowie buergerschaftlicher Sachverstand bei Gesetzgebungsverfahren groesseres Gewicht erhalten, wollen wir das Petitionsrecht ausweiten und verbessern. Die Rechte der Einzelnen muessen gestaerkt, das Petitionsverfahren muss offener und oeffentlicher gestaltet werden. Besonderes Gewicht soll das Engagement Tausender erhalten, die sich mit Massenpetitionen an den Bundestag wenden. Hier wollen wir Moeglichkeiten des unmittelbaren Dialogs zwischen Repraesentanten und Re-praesentierten ermoeglichen. Wir halten an dem parlamentarischen Petitionsverfahren mit der zentralen Rolle der Petitionsausschuesse fest. Zugleich erwaegen wir deren Entlastung und Ergaenzung durch demokratisch gewaehlte und parlamentarisch verantwortliche Buergerbeauftragte.

Eine Klaerung der Kompetenzen zwischen der Europaeischen Union, der gesamtstaatlichen Ebene, den Bundeslaendern und den Kommunen ist ebenso wie die Gewaltenteilung eine wichtige Voraussetzung fuer ein demokratisches Staatswesen. Der PDS ist es dabei wichtig, mehr Verantwortung nach unten zu delegieren, um die Buerger- und Problemnaehe von Politik zu erhoehen. 
Demokratie erfordert Transparenz der Verfahren und Entscheidungen. Die PDS setzt sich dafuer ein, dass auch das Internet fuer die Erhoehung der Transparenz, des Services und der Qualitaet der oeffentlichen Verwaltungen und Institutionen sowie der Politik entwickelt wird.

Politik fuer und mit den seit Jahrhunderten hier lebenden Sorben, Daenen, Friesen, Sinti und Roma 

Die Bundesrepublik muss die von ihr international eingegangenen Verpflichtungen zum Schutz der seit Jahrhunderten hier lebenden Minderheiten und zur Foerderung ihrer sprachlichen und kulturellen Belange erfuellen. Die Formulierung entsprechender bundespolitischer Grundsaetze steht auf der Tagesordnung und muss in einen Grundgesetzartikel muenden. Nur wenn ihre nationale Identitaet bundesweit geachtet und die Foerderung seitens des Bundes gesichert ist, koennen die Angehoerigen dieser Minderheiten gleichberechtigt ihre Sprache, Kultur und Traditionen pflegen und ihren Volksgruppen in Deutschland eine Zukunft sichern.
Die Verbaende der Minderheiten sind fruehzeitig und umfassend in die Vorbereitung politischer Entscheidungen einzubeziehen, die ihre Interessen betreffen.

Handlungsfaehigkeit und Verantwortung von Staedten und Gemeinden staerken

Direkte Demokratie, soziale Verantwortung, Gemeinsinn, Toleranz und oekologische Vernunft entwickeln sich am nachhaltigsten, wo Menschen die Ergebnisse oder die Versaeumnisse der Politik hautnah erleben koennen - in den Staedten und Gemeinden. Deswegen schlagen wir vor, dass die Kommunen ueber mehr Rechte und reale Moeglichkeiten verfuegen sollten, oeffentliche Angelegenheiten in eigener Verantwortung zu regeln und zu gestalten. Die im Grundgesetz verankerte kommunale Selbstverwaltung soll durch mehr Verfuegungsrechte ueber finanzielle Mittel, erweiterte Befugnisse und direkte Gestaltungsmoeglichkeiten wieder hergestellt und gefestigt werden. Eine Reform der Kommunalfinanzen, die zu einer Verstetigung der kommunalen Einnahmen durch die Erhoehung des Steueranteils der Kommunen fuehrt, bleibt fuer uns unverzichtbar. Dabei soll die Gewerbesteuer modernisiert, aber nicht abgeschafft werden. Auch muessen die Kommunen finanziell von Problemen entlastet werden, die sie nicht verursacht haben, wie etwa die Arbeitslosigkeit. Bei der Zuweisung von Aufgaben des Bundes an die Kommunen muss die Finanzierung gesichert sein.

Die Europaeische Union demokratisieren

Die Europaeische Union muss demokratischer und transparenter werden. Fuer viele Probleme der wirtschaftlichen, sozialen und gesellschaftlichen Entwicklung lassen sich tragfaehige Loesungen nur im europaeischen Rahmen finden. Demokratisierung der EU heisst fuer die PDS insbesondere Staerkung des Europaeischen Parlaments und der Einflussmoeglichkeiten der Bevoelkerung. Der auf dem Gipfel in Laeken eingesetzte Konvent eroeffnet die Chance, die Zukunft des sich einigenden Europas unter Einbeziehung der Beitrittskandidatenstaaten sowohl mit den Parlamenten und Regierungen als auch in der breiten Oeffentlichkeit zu diskutieren und einen europaeischen Verfassungsprozess einzuleiten. Die PDS will, dass der Konvent einen umfassenden und tiefgreifenden Reformvorschlag fuer die Zukunft der Europaeischen Union vorlegt. Er sollte nach Billigung des Europaeischen Rates zeitgleich mit den Europawahlen im Juni 2004 den Voelkern der EU-Mitgliedstaaten und der im selben Jahr der EU beitretenden Staaten in einem europaweiten Referendum zur Abstimmung vorgelegt werden. Als europaeische sozialistische Partei wird sich die PDS im Rahmen dieser breiten Reformdebatte dafuer einsetzen, dass die Grundrechte-Charta der Europaeischen Union als Kern einer neu zu schaffenden Verfassung Rechtsverbindlichkeit erhaelt, die Wirtschafts- und Waehrungsunion durch eine Sozial-, Beschaeftigungs- und Umweltunion ergaenzt und neu ausgerichtet wird. Wir wollen, dass das Europaeische Parlament das Mitentscheidungsrecht sowie ein Initiativrecht erhaelt und die nationalen Parlamente mehr Mitgestaltungs- und Kontrollrechte erhalten. Um die Rolle der Buergerinnen und Buerger in Europa zu staerken, befuerworten wir - gleichberechtigt neben der nationalen Staatsangehoerigkeit - den Ausbau der europaeischen Unionsbuergerschaft. 

