Text ID:
de_pm_el_94_40002.txt

Party Manifesto: PDS (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Fuer eine offene und tolerante Gesellschaft

Die BRD ist ein Einwanderungsland. Den Immigrantinnen und Immigranten werden jedoch elementare Buergerrechte verwehrt. Diese Diskriminierung stellt eine Bedrohung der Demokratie dar und ist eine Quelle fuer Rassismus. Die PDS setzt sich fuer eine offene und tolerante Gesellschaft ein, die allen hier lebenden und arbeitenden Menschen, und jenen, die hier arbeiten und leben wollen, gleiche materielle und soziale Bedingungen und gleiche Grundrechte einraeumt. Fuer eine menschliche und solidarische Gesellschaft sind Gleichstellung und Gleichberechtigung aller Menschen - unabhaengig von Geschlecht, Alter, Gesundheitszustand, Herkunft, Hautfarbe, Religion, koerperlicher, geistiger und psychischer Beeintraechtigung, sexueller Orientierung und Staatsbuergerschaft- wesentliche Voraussetzungen.
Wir bleiben uneingeschraenkt bei unserer Ablehnung der von den etablierten Parteien durchgesetzten Beseitigung des Asylrechts.

Wir wollen
o offene Grenzen fuer Menschen in Not;
o dass die rechtliche Stellung von Fluechtlingen verbessert wird. In der Gesetzgebung muessen politische, ethnische, religioese und sexistische Verfolgung sowie Verfolgung aufgrund einer HIV-Infektion/AIDS-Erkrankung als Grund fuer Asylgewaehrung anerkannt werden. Kriegs-und Buergerkriegsfluechtlinge sollen ein Bleiberecht erhalten;
o einen Rechtsanspruch auf Einbuergerung, einschliesslich der doppelten Staatsbuergerschaft fuer alle Menschen, die ihren Lebensmittelpunkt in der BRD haben. Der voelkische Charakter des BRD-Staatsbuergerschaftsrechts muss endlich beseitigt werden;
o das Wahlrecht fuer auslaendische Buergerinnen und Buerger, die bereits seit Jahren in der Bundesrepublik leben;
o die Aufhebung aller diskriminierenden Sondergesetze gegenueber eingewanderten Menschen und ihren Nachkommen;
o die Beseitigung der Diskriminierung der Sinti und Roma, ihr Bleiberecht in der BRD sowie besondere soziale und materielle Leistungen wegen an ihnen veruebter Verbrechen;
o eine Antidiskriminierungsgesetzgebung, die es ermoeglicht, rassistische Herabwuerdigung im oeffentlichen Leben, im Arbeits-, Sozial-, Wohnungs-, Dienstleistungs- und Medienbereich zu ahnden, sowie eine wesentliche Staerkung der Position der Auslaenderbeauftragten;
o fuer die Kinder von Immigrantinnen und Immigranten in den Schulen auch Unterricht in ihrer Muttersprache;
o die Unterstuetzung der Initiativen und Hilfsorganisationen von Fluechtlingen und eine breite solidarische Unterstuetzung der Fluechtlinge selbst;
o die ersatzlose Streichung saemtlicher Militaer- und Polizeihilfen und die Ueberfuehrung der Mittel in einen Fonds zur Bekaempfung von Fluchtursachen;
o dass Staat und Gesellschaft jegliche juristische und gesellschaftliche Diskriminierung von Menschen auf Grund ihrer sexuellen Identitaet beenden und Bedingungen fuer die volle und gleichberechtigte Akzeptanz lesbischer Frauen, schwuler Maenner und Transsexueller sowie ihrer Lebensformen in der Gesellschaft geschaffen werden;
o dass Menschen mit HIV und AIDS jeglichen Schutz vor Diskriminierung, eine soziale Grundsicherung bei Erwerbsunfaehigkeit und eine menschenwuerdige Pflege durch Foerderung von Selbsthilfegruppen und -Projekten erhalten.

Gegen das konservative Roll back in der Innenpolitik

Zunehmend fuehlen sich Menschen durch Gewalt und Kriminalitaet bedroht. Zugenommen hat insbesondere die Gewalt gegen Frauen und Maedchen. Die etablierte Politikmissbraucht jedoch die berechtigten Aengste der Menschen fuer den Ruf nach mehr Polizei, den Ausbau der Ueberwachungssysteme, den Abbau des Datenschutzes und die Einschraenkung der individuellen Freiheit. Die PDS nimmt die vitalen Interessen der Menschen an Sicherheit vor Kriminalitaet und Gewalt sehr ernst. Deren gesellschaftliche Ursachen sind jedoch nicht mit mehr Polizei zu beseitigen. 

Die PDS fordert:
o ein entschiedenes Vorgehen gegen die verheerend anwachsende Wirtschafts- und Umweltkriminalitaet,
o die Beseitigung des legalen und illegalen Waffenmarktes,
o einen transparenten und kontrollierbaren Polizeiapparat,
o die Aufloesung der Geheimdienste und die Oeffnung ihrer Archive,
o den uneingeschraenkten Schutz der Privatsphaere, die Bewahrung der Unverletzlichkeit der Wohnung und die konsequente Ablehnung des sogenannten grossen Lauschangriffs,
o einen wirksamen Datenschutz, insbesondere durch die Einschraenkung der Datenerhebung,
o die Entkriminalisierung des Drogengebrauchs und beduerfnisgerechte Therapiemoeglichkeiten,
o Programme zur arbeitsmarkt- und wohnungspolitischen Wiedereingliederung von aus dem Strafvollzug Entlassenen, Tarifentlohnung fuer Strafgefangene.

