Text-ID: de_pr_el_13_021078.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 28.08.13

Barthle: Keine Experimente in der Finanz- und Wirtschaftspolitik
----------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Das Bundeskabinett hat am heutigen Mittwoch den 
"Bericht zur finanziellen Lage des Bundes und zur wirtschaftlichen 
Entwicklung in Deutschland" beschlossen. Hierzu äußert sich der 
haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Norbert 
Barthle:

   "Der Bericht ist sehr erfreulich, beschreibt er doch sachlich die 
erfolgreiche Haushalts- und Wirtschaftspolitik der Koalition in den 
vergangenen Jahren. Die positiven Folgen unserer 
wachstumsfreundlichen Konsolidierung sind überall sichtbar: Sie 
zeigen sich an der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, am 
Arbeitsmarkt, der Lage der Sozialversicherungen, in den öffentlichen 
Haushalten und dank der durchgeführten Entlastungen auch im 
Portemonnaie der Bürger. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bedankt sich 
bei allen Bürgern und Unternehmen, die zu der guten wirtschaftlichen 
und haushaltsmäßigen Entwicklung beigetragen haben.

   Beim Bundeshaushalt hat die christlich-liberale Koalition dank 
strikter Ausgabendisziplin und Prioritätensetzung eine Zeitenwende 
eingeleitet. Die Neuverschuldung haben wir drastisch reduziert. Das 
strukturelle Defizit von 46 Milliarden Euro im Bundeshaushalt im Jahr
2010 haben wir abgebaut. 2014 ist sogar ein kleiner struktureller 
Überschuss eingeplant. Ab 2015 kann der Bund mit dem Abbau des in der
Vergangenheit angehäuften Schuldenberges beginnen. Auch wenn die 
Schuldenstandsquote bereits deutlich rückläufig ist, müssen wir alles
dafür tun, das Maastricht-Kriterium von 60 Prozent des 
Bruttoinlandsprodukts in den kommenden Jahren zu erreichen.

   Die Union will den überaus erfolgreichen Kurs auch in den 
kommenden Jahren fortsetzen. Deutschland kann sich Experimente in der
Finanz- und Wirtschaftspolitik nicht leisten. Steuererhöhungen und 
Umverteilungsorgien im Sinne der Opposition sind nicht nur 
überflüssig wie ein Kropf, sondern wären Gift für Deutschland."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

