Text ID:
de_pm_el_13_30003.txt

Party Manifesto: Grüne (Germany) - National Elections 2013
-------------------------------------

TEILHABEN. EINMISCHEN. ZUKUNFT SCHAFFEN. 

Eine bessere Politik, die unser Land gerechter macht, die allen Menschen mehr Möglichkeiten gibt, aber sie auch zum Einmischen und Mitmachen ermutigt – das ist unser Ziel. Wir wollen vorausschauen, um eine gute Zukunft zu ermöglichen. 

Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen – das ist die Richtung und das sind die Motoren unseres grünen Wandels. 

Es ist nicht gerecht, wenn Millionen Menschen aus wichtigen Bereichen unseres gesellschaftlichen Lebens ausgeschlossen sind. Egal in welchem Alter oder mit welchem Einkommen – wir wollen, dass niemand außen vor bleibt. 

Es ist gerecht, wenn alle die Chance bekommen, ihre Potenziale und Talente zu entfalten und selbstbestimmt zu leben. 

Deutschland ist sehr ungleich geworden. Die öffentliche Verschuldung ist dramatisch gewachsen, während die Steuern auf hohe Einkommen und Vermögen seit Jahren sinken und der private Reichtum einiger weniger wächst. Unsere Gesellschaft riskiert, den Rückhalt ihrer Mitglieder zu verlieren und damit den Kitt, der sie zusammenhält. Wir wollen, dass in Zukunft wieder die gesamte Gesellschaft von der wirtschaftlichen Entwicklung profitiert. 

Dafür brauchen wir starke öffentliche Einrichtungen, die für alle da sind. Denn überall dort entscheidet sich, ob Menschen teilhaben können: in Kitas und Schulen, Hochschulen und Berufsschulen, Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen, Jobcentern, auf öffentlichen Plätzen und in Stadtteilzentren, Jugend- und Kultureinrichtungen. 

Doch bei diesen öffentlichen Einrichtungen liegt einiges im Argen. Wir brauchen mehr und bessere Betreuungseinrichtungen für die ganz Kleinen, bessere Schulen und Hochschulen. Unsere Gemeinden haben große Probleme mit baufälligen Schulen, maroden Turnhallen, geschlossenen Theatern und Jugendclubs. Das müssen wir ändern. 

Starke Institutionen, die mehr Gerechtigkeit und mehr Chancen eröffnen, müssen auch gerecht und solide finanziert werden. Deshalb haben wir ein Steuerkonzept entwickelt, dass 90 Prozent der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler entlastet und dafür hohe Einkommen und große Vermögen stärker an der Finanzierung des Gemeinwesens beteiligt. 

Die Regierung Merkel hat in nur vier Jahren die Schulden des Bundes um 100 Milliarden Euro erhöht. Bei Bund, Ländern und Kommunen insgesamt sind Deutschlands Schulden unter Angela Merkel von rund 1,6 Billionen auf über 2,1 Billionen Euro angestiegen. Diese Schulden belasten vor allem die nachfolgenden Generationen. Deshalb wollen wir für Privatpersonen mit einem Vermögen von mehr als einer Million Euro eine Vermögensabgabe einführen. Sie soll strikt zum Abbau der Schulden aus der Finanzkrise dienen. Das ist zumutbar, denn die Vermögen dieser Gruppe sind in den letzten Jahren sehr stark angestiegen. Wir wollen den Kampf gegen Steueroasen verstärken und Steuerdumping durch einen europäischen Steuerpakt beenden. 

Wenn alle teilhaben sollen, dann brauchen wir gerechte Löhne und gute Arbeit für alle. Wir brauchen eine Stärkung des Tarifvertragssystems, damit Arbeiternehmerinnen und Arbeit- nehmer sowie Angestellte wieder stärker am wirtschaftlichen Erfolg teilhaben. Wir brauchen einen gesetzlichen Mindestlohn von 8,50 Euro, und wir wollen Minijobs, unsichere und befristete Jobs eindämmen und Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter genauso hoch bezahlen wie Festangestellte. 

Wenn alle teilhaben sollen, dann muss Schluss sein mit Diskriminierung. Menschen unterschiedlicher Herkunft sollen gleichberechtigt zusammenleben und gleiche Chancen bekommen. Und Frauen dürfen nicht länger bei Löhnen und Karrierechancen benachteiligt werden. Wir brauchen ein Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft, gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit, eine gesetzliche Quote in Aufsichtsräten und einen Rechtsanspruch auf ganztägige Kinderbetreuung. 

Eine gerechte Gesellschaft, an der alle teilhaben können, ist stabiler und nachhaltiger, bietet bessere Lebensqualität für alle und ist darum in unserem gemeinsamen Interesse. 

Eine gerechte Gesellschaft gibt auch den Menschen mehr Macht zurück. Viele Menschen glauben heute nicht mehr, dass sie etwas ändern können. Viele meinen, in Zeiten der globalisierten Märkte könne auch die Politik nichts mehr entscheiden. Manche finden das sogar richtig so. Wir nicht. Wir finden, dass demokratisch darüber entschieden werden sollte, wie Märkte reguliert werden. Wir wollen also einen „demokratiekonformen Markt“ und nicht eine „marktkonforme Demokratie“, wie Angela Merkel es zu ihrem erklärten Ziel gemacht hat. 

Die Politik Angela Merkels hat den Vertrauensverlust in die Handlungsfähigkeit von Politik massiv verstärkt. Viele Entscheidungen werden weiter einfach über die Köpfe der Menschen hinweg gefällt, etwa bei großen Verkehrsprojekten. Wir setzen hingegen auf eine Politik des Zuhörens und Mitentscheidens, in der Einmischung gewünscht ist und die Politik die Gründe ihres Handelns offenlegt und zur Diskussion stellt. 

Wir Grüne sind für unser klares Programm und ehrliche Antworten auf die Finanzierungsfragen von vielen mächtigen Interessengruppen scharf kritisiert worden. Denn wir meinen es ernst damit, dass wir vor der Wahl nichts versprechen, was wir danach nicht halten können. 

Wir wissen, was Bürgerbewegungen alles erreichen können – unsere Partei kommt selbst aus Bürgerbewegungen. Wir wollen es mit unserer Politik leichter machen, sich einzumischen. Demokratie zählt zum Wertvollsten, was wir haben. 

Deshalb stärken wir die Bürgerbeteiligung. Wir schaffen mehr Beteiligung in den Planungsverfahren und bessere Möglichkeiten für Bürgerbegehren und Volksentscheide. 

Wir wollen, dass alle mitbestimmen können, die schon lange hier leben, und wir wollen dafür das Wahlrecht ändern. Das Wahlalter wollen wir auf 16 Jahre senken. 

Voraussetzung für eine lebendige Demokratie ist die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger. Wir wollen eine offene Gesellschaft, in der Menschen nicht Angst haben müssen, überwacht zu werden – sei es durch den Staat oder immer häufiger durch Unternehmen. 

Einmischen – das heißt für uns, jeder Form von Rechtsextremismus und gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit entschieden entgegenzutreten. 

Machen wir aus dem Wunsch vieler Bürgerinnen und Bürger, sich mehr zu beteiligen, Wirklichkeit: für eine demokratische Gesellschaft, in der sich Einmischung lohnt. 

Wir wollen nachhaltig wirtschaften. Das bedeutet, nicht mehr zu verbrauchen als nachwächst. Heute verbrauchen wir mehr Ressourcen, als die Erde auf Dauer bereitstellen kann. Unsere heutige Art zu wirtschaften verursacht Klimaund Umweltschäden von unabsehbaren Ausmaßen. Das betrifft vor allem unseren Strom, unseren Verkehr und die Art, wie wir heizen. Wir stoßen dabei sehr viele Treibhausgase aus und erhitzen dadurch die Atmosphäre. Schon heute nehmen Dürren, Wirbelstürme und Überschwemmungen zu, in Zukunft droht eine Klimakatastrophe. Deshalb müssen wir schnell und grundsätzlich umsteuern. Und deshalb brauchen wir eine echte Energiewende. 

Wir können uns zu 100 Prozent mit sauberer, sicherer und bezahlbarer Energie versorgen – ohne Atom und Kohle. Das ist aufwendig, aber es ist möglich und es schafft gleichzeitig Hunderttausende neuer Arbeitsplätze. Schwarz- Gelb hat dafür gesorgt, dass die Kosten für erneuerbaren Strom sehr unfair verteilt sind. Wir wollen überflüssige Industriesubventionen abschaffen und so die Strompreise für Mittelstand und Privathaushalte senken. 

Wir müssen jetzt schnell in die Stromnetze investieren und den Strommarkt neu organisieren, damit sie ausgerichtet sind auf Windstrom, Sonnenstrom und einige regelbare Kraftwerke für die Zeiten, in denen der Wind nicht bläst und die Sonne nicht scheint. 

Auch die Art, wie wir uns fortbewegen, müssen wir auf saubere Energie umstellen. Denn der benzingetriebene Autoverkehr schädigt das Klima zu stark. Wir brauchen deshalb endlich eine neue Verkehrspolitik, die sparsamere Autos und Elektroantriebe fördert und vor allem Vorfahrt gibt für Fußgänger, Fahrrad, Bus und Bahn. 

Grüne Wirtschaft verlangt noch mehr. Wir müssen weniger endliche Ressourcen verbrauchen, weniger Treibhausgase ausstoßen und immer mehr wiederverwerten. Dieser Umbau ist ehrgeizig, aber er lohnt sich. Wir können unsere Abhängigkeit von teuren Rohstoffen verringern und können so Wohlstand produzieren, ohne den Planeten weiter zu zerstören. 

Wenn Sie uns dabei unterstützen, dann setzen wir den Märkten einen grünen Rahmen. Das bedeutet zum Beispiel, ambitionierte Verbrauchsobergrenzen für Industrie und Verkehr zu setzen. Dann können sich alle daran orientieren und in neue umweltschonende Technologien investieren. Das bedeutet auch Förderprogramme für klimafreundliche Technologien, zum Beispiel einen Energiesparfonds, aus dem der Staat helfen kann, wenn jemand umweltfreundlich umrüsten will. 

Eine gute Zukunft schaffen wir auch durch eine vorsorgende Haushalts- und Sozialpolitik. Wir wollen anfangen, den gigantischen Schuldenberg abzutragen. In der Rentenpolitik wollen wir mit einer Garantierente den Menschen das Vertrauen in die Alterssicherung zurückgeben. Und in der Gesundheitspolitik setzen wir viel stärker auf Prävention. 

Vorsorgen wollen wir auch in der Außenpolitik. Es verhindert morgen Konflikte, wenn man heute in armen Ländern Entwicklung fördert. Wir wollen 0,7 Prozent unserer Wirtschaftsleistung für Entwicklungszusammenarbeit ausgeben. 

Wir setzen auf bessere zivile Krisenvorsorge statt auf Rüstungsexporte. 

Wir wollen den Problemen nicht hinterherlaufen, sondern jetzt handeln, um morgen Probleme zu vermeiden – auch wenn das manchmal unbequem ist. 

