Text ID:
de_pm_el_13_80006.txt

Party Manifesto: NPD (Germany) - National Elections 2013
-------------------------------------

ORDNUNG SCHAFFEN UNSER LAND MUSS WIEDER SICHER UND LEBENSWERT WERDEN! 

INNERES 

Im öffentlichen Raum der Bundesrepublik Deutschland fallen Sicherheit, das Recht auf Unversehrtheit und Rechtsstaatlichkeit in zunehmendem Maße einer Erosion anheim. Während Jahr für Jahr Millionensummen an öffentlichen Geldern für einen hysterischen „Kampf gegen Rechts“ ausgegeben werden, blenden Medien und Politiker systematisch aus, daß der öffentliche Frieden in unserem Land durch eine exorbitante Ausländerkriminalität und die wachsende Gewaltbereitschaft von Linksextremisten längst brüchig geworden ist. Die Polizeistatistiken belegen Jahr für Jahr aufs neue, daß Gewalt und Rechtsbruch in Deutschland nicht von „Rechts“ ausgehen, sondern von Linkskriminellen und Ausländern. 

Auch die von der etablierten Politik beschworene „Terror“-Gefahr ist bislang weitestgehend imaginär und soll in erster Linie der Rechtfertigung für eine immer lückenlosere und umfassendere Bespitzelung der Bürger dienen. Die NPD lehnt es mit Nachdruck ab, daß die übergroße Mehrheit unserer Bürger von Behörden und Politikern unter Generalverdacht gestellt und mit staatlichen Überwachungs- und Spitzelprogrammen (Stichwort: „Staats-Trojaner“) ausspioniert wird. 

Wenn Deutschland heute mit einer wachsenden Bedrohung durch islamistische Extremisten zu rechnen hat, dann ist dies eine unmittelbare Folge der auswärtigen Politik der Bundesregierung, die sich in den letzten Jahren systematisch in den von den USA provozierten weltweiten „Krieg gegen den Terror“ hat hineinziehen lassen. Eine fundamentale Umorientierung der deutschen Außenpolitik liegt deshalb schon im Sicherheitsinteresse jedes einzelnen Deutschen (s. dazu auch Abschnitt 11, „Souverän unter freien Völkern“). 

Die NPD stellt fest: 

» Die Erosion unserer Wertelandschaft, verbunden mit den Folgeerscheinungen einer asozialen Globalisierung und Liberalisierung, führt zwangsläufig zu Desorientierung, sozialer Atomisierung und Kriminalität. Wer Recht und Ordnung in unseren Städten wiederherstellen will, muß zwangsläufig auch gegen die Auswüchse der menschenfeindlichen  Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik der etablierten Politik Stellung beziehen. 

» M asseneinwanderung und die zum Scheitern verurteilte „Integration“ von Millionen Ausländern in Deutschland führen zwangsläufig zu Kriminalität. 

» Verfehlte „Polizeireformen“ tun ein übriges, um durch den Abbau zehntausender Dienstposten dem Verbrechen im Land und an den deutschen Außengrenzen Tür und Tor zu öffnen. 

» G erade in der Politik beginnt der Fisch am Kopf zu stinken: In Übereinstimmung mit der übergroßen Mehrheit der Deutschen haben wir kein Verständnis für die jährliche Verschwendung von Milliardensummen durch inkompetente Politiker, für Korruption und Vorteilsnahme im Bereich der öffentlichen Verwaltung. Wir machen uns deshalb stark für die Einführung der Politiker-Haftung bei Schäden, die der Öffentlichkeit durch inkompetentes Politiker-Handeln entstanden sind. 

Daher fordert die NPD: 

» Die Polizei muß für jedermann sichtbar wieder Freund und Helfer, nicht Schützer der Mächtigen gegen das Volk sein. Die verfehlten „Polizeireformen“ der letzten Jahre, die zu einem Rückzug der Ordnungskräfte aus der Fläche, zur Schließung und Zusammenlegung zahlloser Dienststellen und zu einer Entblößung der deutschen Außengrenzen geführt haben, sind rückgängig zu machen. Den Polizeibehörden sind die erforderlichen technischen und personellen Mittel an die Hand zu geben, um Kriminalität dort zu bekämpfen, wo sie auftritt: in großstädtischen Ballungsräumen, insbesondere solchen mit hohen Ausländeranteilen, und in grenznahen Regionen. 

» Die Bundesrepublik Deutschland kündigt das Schengener Abkommen auf und erklärt den Schutz und die Kontrolle der deutschen Außengrenzen wieder zur hoheitlichen Aufgabe in nationaler Verantwortung. 

» I m Bereich der Ausländerpolitik ist bestehenden Gesetzen wieder konsequent Geltung zu verschaffen, insbesondere im Bereich des Melde- und Abschiebungsrechts. Ein Unterlaufen amtlicher Meldevorschriften (etwa durch kranke Ausländer ohne legalen Aufenthaltsstatus) ist konsequent zu ahnden und soll künftig ein Ausweisungsgrund sein. 

» Die Aussagekraft der polizeilichen Kriminalstatistik (PKS) soll durch die bundeseinheitliche Einführung einer weiteren Rubrik „Personen mit Migrationshintergrund“ erhöht werden – zahlreiche in den Verbrechensstatistiken aufgeführte Täter firmieren nach erfolgter Einbürgerung heute als „Deutsche“, was das tatsächliche Ausmaß der importierten Kriminalität in unserem Land verschleiert. 

» U m dem schleichenden Bevölkerungsaustausch Einhalt zu gebieten, treten wir für die Rückkehr zum früheren, bis zum Jahr 2000 geltenden Staatsbürgerschaftsrecht ein. 

» Der Daten- und Informationsaustausch deutscher und ausländischer Geheimdienste zum Zweck der Kriminalitäts- und „Terror“-Bekämpfung muß auf ein erforderliches Mindestmaß reduziert werden – hochsensible Daten von Millionen Bundesbürgern dürfen nicht dem routinemäßigen Zugriff ausländischer Behörden ausgesetzt sein. Einschlägige europäische, transatlantische und andere bilaterale Übereinkommen sind zu überprüfen und erforderlichenfalls aufzukündigen. Die Bundesrepublik ist in erster Linie dem Schutz- und Sicherheitsbedürfnis deutscher Bürger und nicht dem Datenhunger internationaler Organisationen und fremder Staaten verpflichtet. 

» Politiker und Verantwortliche im Bereich der öffentlichen Verwaltung müssen für die Folgen ihres Verwaltungshandelns haftbar gemacht werden können – wir fordern die Einführung der Politiker-Haftung bei erwiesenen Fällen von Verschwendung und Schädigung der Öffentlichkeit durch falsches Verwaltungshandeln. 

» Die Auslieferung deutscher Staatsbürger an ausländische Strafverfolgungsbehörden muß grundsätzlich verboten sein – wie es das Grundgesetz vorschreibt. Entsprechende Verpflichtungen, die der Bundesrepublik aus der Anerkennung des „internationalen Haftbefehls“ und im Kontext des „Krieges gegen den Terror“ erwachsen, sind erforderlichenfalls zu kündigen. 

» Die systematische Diskriminierung politischer Organisationen durch die sogenannten „Verfassungsschutz“-Behörden muß endlich gestoppt werden. Wie ihre massive und jahrelange Verstrickung in den NSU-Skandal zeigt, haben „Verfassungsschützer“ maßgeblich selbst zum Aufbau einschlägiger krimineller Strukturen, möglicherweise auch zu staatsterroristischen Verbrechen beigetragen. „Verfassungsschutz“-Behörden haben sich damit als hochgradig gemeingefährlich entpuppt. Ihre ersatzlose Abschaffung ist überfällig. Die beim Bundesinnenminister eingerichtete zentrale „Neonazi- Datei“ ist als Instrument staatlicher Diskriminierung unverzüglich abzuschalten und zu löschen. 

» Schluß mit der politischen Justiz in Deutschland! Jedes Jahr werden in der Bundesrepublik weit über 10.000 Bürger wegen sogenannter „Meinungsdelikte“ verurteilt. Mit dieser unwürdigen Praxis muß Schluß sein – deshalb weg mit den Gesinnungs-Strafparagraphen 86, 86a und 130 StGB! 

» Z entrales Aufgabenfeld im Bereich der inneren Sicherheit muß wieder die Bekämpfung von Verbrechen, insbesondere von Drogenkriminalität werden. Für Kinderpornographie und Kindesmißbrauch fordern wir härtere Strafen sowie die Einrichtung einer bundesweiten, 

Heidrun Walde (63) »Ich bin bei der NPD, weil mir die Zukunft meiner Enkel nicht egal ist.« 

öffentlich einsehbaren Sexualstraftäter-Datei und die Möglichkeit der Kastration für Rückfalltäter und unheilbar Pädophile. Wir bekennen uns zum Grundsatz: Opferschutz vor Täterschutz! 

» Deutsche Haftanstalten müssen wieder zu Vollzugsorganen des Rechtsstaates werden. Korruption, Willkür und Bandenkriminalität haben auch hinter Gefängnismauern nichts zu suchen. Um Zellenüberbelegungen zu verhindern, sind erforderlichenfalls neue Haftanstalten zu errichten. Privatisierungen im Strafvollzug lehnt die NPD mit Nachdruck ab. 

» Für besonders schwere Fällen bei wiederholtem Sexual-, Kindes-, Raub- und Massenmord sowie bei schwersten Fällen des Drogenhandels fordern wir eine Volksabstimmung zur Wiedereinführung der Todesstrafe. 



