Text ID:
de_pm_el_02_10013.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

- 70 -

Zukunft fuer die Bundeswehr 

Art und Herkunft der Bedrohungen fuer unsere Sicherheit haben sich seit dem Ende des Kalten Krieges wesentlich gewandelt, die Trennlinien zwischen aeusserer und innerer Sicherheit verwischen zusehends. Zu den herkoemmlichen Anforderungen an unsere Streitkraefte sind neue Aufgaben hinzugekommen. Doch gerade im Kampf gegen den internationalen Terrorismus wird auch die wachsende militaerisch-technologische Luecke zwischen Europaeern und Amerikanern offensichtlich. Was sich im Kosovo-Krieg 1999 bereits abzeichnete, hat sich inzwischen zu einer Gefaehrdung des militaerischen Zusammenhalts innerhalb der Atlantischen Allianz ausgeweitet. 

Die Bundeswehr muss wieder voll einsatz-und buendnisfaehig werden. Dafuer werden wir die notwendigen Korrekturen vornehmen und eine glaubwuerdige Finanzierung sicherstellen. Denn die Bundeswehr macht heute eine ideelle, personelle und materielle Auszehrung durch, die zu kaum wiedergutzumachenden Langzeitschaeden fuehrt. Aufgaben, Struktur und Finanzen passen nicht mehr zusammen, die Bundeswehr leidet unter einer drastischen Unterfinanzierung. Die Luecke zwischen den internationalen Zusagen und den tatsaechlichen Faehigkeiten klafft immer weiter auseinander. Die Europaeische Sicherheits- und Verteidigungspolitik darf nicht wegen unzureichender Beitraege Deutschlands scheitern. Der deutsche Beitrag zu den in Helsinki vereinbarten europaeischen Einsatzkraeften muss endlich glaubhaft geleistet werden. 
Wir werden wieder fuer ein volles Vertrauensverhaeltnis der Angehoerigen der Bundeswehr in ihre politische Fuehrung sorgen. Den Soldaten und zivilen Mitarbeitern muss wieder eine attraktive Perspektive sowie die bestmoegliche Ausbildung und Ausruestung gegeben werden. Die Bundeswehr als Institution muss wieder oeffentliche Anerkennung finden. Im Unterschied zu Rot-Gruen werden wir die Streitkraefte nicht laenger als notwendiges Uebel ansehen, sondern sie als unverzichtbaren Bestandteil eines souveraenen Staates achten. 

Deutschland steht nach Bevoelkerung und Wirtschaftskraft im Buendnis der NATO an zweiter Stelle. Unser Beitrag zur gemeinsamen Sicherheit muss der Bedeutung unseres Landes angemessen sein. Das Konzept der Bundeswehrreform muss ergaenzt und die Bundeswehr in Wehrstruktur, Umfang und Ausruestung so erneuert werden, dass sie ihren Auftrag erfuellen kann: Landes- und Buendnisverteidigung; die neuen Aufgaben der Praevention, der Krisenreaktion und des Stabilitaetstransfers; den Beitrag ihrer spezifischen Faehigkeiten zur zivil-militaerischen Zusammenarbeit im Innern. Eine zeitgemaesse Bundeswehrreform baut auf einer Neuorientierung und Anpassung der Zielsetzung der deutschen Streitkraefte auf. Fuer die Zukunft wichtige Faehigkeiten sind: 


- 71 -

Rasche Einsatzfaehigkeit schnell verlegbarer Verbaende, personelle und materielle Durchhaltefaehigkeit, hoechste technische Standards bei der Bewaffnung, bei den Fuehrungs-und Kommunikationsmitteln und bei der Aufklaerung. Zur Abwehr der Bedrohung durch den internationalen Terrorismus sind mehr Antiterroreinheiten, Gebirgsund Fallschirmjaeger notwendig und auch eine Verstaerkung der Kraefte zum Objektschutz, des Pionierwesens, des ABC-Schutzes und des Sanitaetswesens. 

Vor dem Hintergrund der Gesamtheit der Aufgaben muss die Bundeswehr einen Umfang von mindestens 300.000 Mann -davon 100.000 Wehrpflichtige -haben. Die allgemeine Wehrpflicht mit einer Dauer von neun Monaten werden wir unter Aufrechterhaltung der Wehrgerechtigkeit beibehalten und weiterentwickeln. Die Wehrpflicht ist sicherheitspolitisch geboten, um die notwendige Aufwuchsfaehigkeit der Bundeswehr zu gewaehrleisten und einen qualitativ und quantitativ ausreichenden Nachwuchs zu erhalten. Die Wehrpflicht gewaehrleistet die Verankerung der Bundeswehr in der Gesellschaft und traegt dem Prinzip des ?Staatsbuergers in Uniform? am besten Rechnung. Wir werden sicher stellen, dass Wehrpflicht einen sinnvollen Dienst in den Streitkraeften bedeutet; der Grundwehrdienstleistende muss die Erfahrung machen koennen, dass er gebraucht wird und seine Kenntnisse und seine Lebenserfahrungen einbringen kann. Wir wollen Wehrgerechtigkeit und Dienstgerechtigkeit dauerhaft sicherstellen. 
Die drastische Unterfinanzierung der Bundeswehr muss korrigiert werden. Struktur und Aufgaben der Streitkraefte und ihre Finanzierung muessen wieder in Uebereinstimmung gebracht werden. Der Verteidigungshaushalt wird aufgabengerecht spuerbar angehoben. Das wird Mittel fuer Sofortmassnahmen zur Ueberwindung der groessten Missstaende bei Ausruestung und Ausstattung einschliessen. Aber die Unterfinanzierung kann nicht nur durch eine Anhebung des Verteidigungshaushalts beseitigt wer-den, notwendig ist auch, dass laufende und geplante Ruestungsbeschaffungen genau ueberprueft werden. 

Innere und aeussere Sicherheit lassen sich immer weniger voneinander trennen. Wir brauchen Strukturen, in der sich die Kraefte fuer aeussere und innere ebenso wie in an-deren demokratischen Staaten Sicherheit wirksam ergaenzen. Wir werden klare Rechtsgrundlagen und Zustaendigkeiten schaffen, um in besonderen Gefaehrdungslagen den Einsatz der Bundeswehr im Rahmen ihrer spezifischen Faehigkeiten ergaenzend zu Polizei und Bundesgrenzschutz zu ermoeglichen. 


- 72 -

Wir streben bei der Vorbereitung und Durchfuehrung von Beteiligungen der Bundeswehr an multilateralen Friedenseinsaetzen mehr Flexibilitaet an und werden dafuer die entsprechenden rechtlichen Grundlagen schaffen. 

Entwicklungspolitik und humanitaere Hilfe aktiv gestalten 

Die Bekaempfung von Armut, Hunger, Unterentwicklung und Umweltzerstoerung im Rahmen einer modernen Politik der wirtschaftlichen Zusammenarbeit und Entwicklung fuer die Menschen in den Entwicklungs-, Schwellen- und Transformationslaendern sehen wir als ethische Verpflichtung und Bestandteil einer vorsorgenden Politik fuer unsere eigene Sicherheit. Solange ein grosser Teil der Menschheit fuer sich und seine Nachkommen keine Perspektive sieht, sind auch Friede und Wohlstand in den wohlhabenden Laendern bruechig. Deutschland muss internationale Zusagen einhalten und verstaerkt Einfluss nehmen auf die internationalen Rahmenbedingungen von Entwicklungspolitik. 

Wir treten dafuer ein, sobald wie moeglich die Hoehe des Entwicklungshaushaltes an die international vereinbarte Zielgroesse von 0,7% des Bruttoinlandsproduktes anzunaehern. Dieses Ziel ist unter der rot-gruenen Bundesregierung in weite Ferne gerueckt. Gerade die Kuerzungen des Entwicklungshaushalts zeigen: Die Schroeder-Regierung hat keine Antwort auf die globalen Herausforderungen. Deutsche Entwicklungspolitik muss einen wirkungsvollen Beitrag zur sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung der Welt leisten. Wir werden die deutsche Entwicklungspolitik staerker auf die Terrorismuspraevention ausrichten: Die Entwicklungspolitik muss ?Zonen der Ordnungslosigkeit? entgegenwirken, die von terroristischen Netzwerken als Rueckzugsraeume missbraucht werden koennten. 

Wir werden Deutschlands Verantwortung fuer Frieden und Entwicklung im 21. Jahr-hundert engagiert wahrnehmen. Den Menschen in den Entwicklungslaendern bietet Deutschland Hilfe zur Selbsthilfe an. Voraussetzung ist, dass die Rahmenbedingungen fuer eine erfolgreiche Hilfe gegeben sind: Beachtung der Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit und Rechtssicherheit sowie eine sozial ausgerichtete Marktwirtschaft. Schwerpunkte unserer Massnahmen werden Bildung und Ausbildung, die Staerkung der Staatsfunktionen und die Demokratieberatung, der Schutz der natuerlichen Lebensgrundlagen und die Staerkung der wirtschaftlichen Wettbewerbsfaehigkeit als elementarstes Mittel zur Armutsbekaempfung sein. 


- 73 -

Wir setzen fuer eine erfolgreiche Entwicklungszusammenarbeit auf die Kompetenz der und die Kooperation mit den Nichtregierungs-Organisationen. Wir werden auf eine effizientere Koordination und Aufgabenteilung in den internationalen Institutionen der Entwicklungszusammenarbeit und der humanitaeren Hilfe hinwirken. Innerhalb Europas soll die Europaeische Union die Entwicklungszusammenarbeit mit denjenigen Laendern betreuen, die mit einer Vielzahl von Gebern organisatorisch ueberfordert sind. 

