Text ID:
de_pm_el_94_20022.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

V. VERKEHR

Liberale Verkehrspolitik will durch klare Rahmen- und Planungsbedingungen und bei sparsamster Verwendung der Umweltressourcen Mobilitaet sicherstellen, marktwirtschaftliches Verhalten der am Verkehr Beteiligten unterstuetzen und Wettbewerb im Verkehr foerdern.
Mobilitaet ist eine der wesentlichen Grundvoraussetzungen, ohne die es die gegenwaertigen Lebensbedingungen in allen Regionen und hohe Lebensqualitaet in einer modernen Industriegesellschaft nicht geben kann. Notwendige Grundlage einer erfolgreichen Wirtschaftsentwicklung ist der terminlich berechenbare, engpassfreie und kostenguenstigeaber nicht subventionierte - Austausch von Guetern und Dienstleistungen. Das ist auch ein entscheidender Beitrag zur Sicherung des Wirtschaftsstandortes Deutschland. Das Verkehrsaufkommen wird in den naechsten Jahren erheblich steigen. Gleichzeitig sinkt die Akzeptanz der Bevoelkerung fuer den weiteren Ausbau der Verkehrswege. Damit wird Mobilitaet gefaehrdet. In den neuen Bundeslaendern muss die Verkehrsinfrastruktur ausgebaut und dem Standard der alten Laender angepasst werden.

Die Vorteile der Mobilitaet muessen gegen das Problem steigender Umweltbelastungen insbesondere bei absehbaren Verkehrserweiterungen sorgfaeltig abgewogen werden. In der liberalen Verkehrskonzeption wird der Umwelt eine hohe Prioritaet eingeraeumt. Umweltbelange werden bei Ausbau und Vernetzung der Verkehrswege, bei der Entwicklung der Verkehrsmittel und bei der Gestaltung der Rahmenbedingungen fuer den Verkehrsablauf beruecksichtigt.
Die Verwirklichung notwendiger verkehrspolitischer Infrastrukturvorhaben wird heute durch sehr lange Abstimmungsprozesse, Planungs- und Genehmigungszeiten behindert. Absehbare technische Weiterentwicklungen muessen deshalb soweit wie moeglich mitberuecksichtigt werden, ohne neue Planungstatbestaende zu schaffen.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Bei der verkehrstechnischen Weiterentwicklung und beim weiteren Ausbau der Verkehrsinfrastruktur ist umweltfreundlicheren Verkehrstraegern Prioritaet einzuraeumen. Zur Verminderung der umweltbelastenden Wirkungen des Verkehrs sollen der Wirtschaft schrittweise reduzierte Grenzwerte fuer Laerm-, Energiebedarf, Abgase etc. so langfristig vorgegeben werden, dass sie berechenbar sind und wirkungsvoll umgesetzt werden koennen. Vereinfachte betriebliche Anforderungen und neue Antriebstechnologien sollen erforscht, Informations- und Kommunikationstechniken in allen Lebensbereichen weiterentwickelt werden.
- Bei der Weiterentwicklung der Infrastruktur hat der Grundsatz "Ausbau vor Neubau" zu gelten. Dazu gehoert insbesondere, dass Normmassnahmen nach den Umstaenden und oertlichen Gegebenheiten auf das unbedingt Notwendige beschraenkt werden. Entgegenstehende Globalregelungen und Richtlinien sind abzuschaffen bzw. auszusetzen.

Die zu langen genehmigungsrechtlichen Verfahren und Entscheidungszeitraeume sind auf allen Ebenen weiter zu verkuerzen. Die jetzt von der Bundesregierung vorgelegten Beschleunigungsgesetze fuer den Verkehrsbereich sind ein Schritt in die richtige Richtung. Weitere Schritte muessen auch in anderen Planungsbereichen (u.a. Staedtebau, Bauwesen) folgen..
Auch bei zukuenftigen Ausbau-/Neubaumassnahmen ist eine Beteiligung der unmittelbar betroffenen Buerger unverzichtbar. Diese Muss aber sinnvoll ausgestaltet werden und darf nicht zu unnoetigen Verzoegerungen von Vorhaben Ruehren. Bei der Gueterabwaegung Muss das Allgemeinwohl Vorrang vor Individualinteressen haben. '

Die Vernetzung / Integration der einzelnen Verkehrstraeger untereinander ist vorrangig weiter voranzutreiben. Dieses Konzept ermoeglicht eine optimale Nutzung der Infrastruktur und kann vor allem unsere Strassen entlasten. Das Umsteigen im Personenverkehr Muss wesentlich erleichtert werden. Dies kann z.B. durch bessere Park-and-Ride-Moeglichkeiten mit dem Auto und dem Fahrrad, integrierte Fahrplanabstimmung, reisebegleitender Gepaeckservice, Anschluss der Eisenbahn an die Flughaefen usw. geschehen.
Zur optimalen Nutzung der vorhandenen Infrastrukturen sind die bereits vor der Wirtschaft angebotenen und teilweise in anderen Laendern erfolgreich erprobten Verkehrsleitsysteme, insbesondere fuer den Schienen- und Strassenverkehr, schneller nutzbar zu machen.
Die Unuebersichtlichkeit des deutschen Transportrechts, das zusaetzlich durch zahlreiche internationale Uebereinkommen ueberlagert wird, Muss ueberwunden werden. So kann auch im Transportbereich wieder Rechtsklarheit geschaffen werden. Zugleich muessen die zum Teil veralteten Rechtsvorschriften den Anforderungen des modernen Verkehrs angepasst werden

Angesichts der grossen finanziellen Herausforderungen der Zukunft Muss weniger aufwendig als bisher gebaut werden. Im Interesse der schnellen Verbesserung der Leistungsfaehigkeit der vorhandenen Verkehrswege und der Verkehrssicherheit sind Verkehrslenkungsmassnahmen vorrangig durchzufuehren. Dies schliesst situationsabhaengige Geschwindigkeitsbegrenzungen ein. Generelle Geschwindigkeitsbegrenzungen sind kein Instrument einer zukunftstraechtigen Verkehrspolitik.
Die Finanzierung von Verkehrsprojekten auch im Strassenbau Muss zunehmend privatwirtschaftlich erfolgen. Dazu sind in verstaerktem Masse Road-Pricing-Modelle heranzuziehen. Infrastruktur-Rueckbau und Luxusinvestitionen sind in den alten Bundeslaendern aufzugeben und in den neuen zu verhindern. Notwendige Auf- und Ausbaumassnahmen in allen neuen Bundeslaendern sind dann schneller finanzierbar. Der Staat ist kein Transportunternehmer. Ziel ist die vollstaendige und materielle Privatisierung von staatlichen und kommunalen Verkehrsunternehmen auf Bundes-, Laender- und kommunaler Ebene innerhalb der naechsten zehn Jahre.

Wir wollen eine Transport- und Verkehrsrichtlinie, welche fuer alle einschlaegigen
EU-Foerderprogramme die Prioritaet fuer die Schiffahrt und die Schiene festlegt, einen
EU-Fonds fuer Transitbelastungen schafft, ueberholte nationale Marktordnungen abbaut,
Wettbewerbsverzerrungen beseitigt (z.B. beim Strassengueterverkehr) und stufenweise die nationalen Konzessionen durch EU-Anmeldungen ersetzt.
- Durch veraenderte Rahmenbedingungen wie z.B. durch flexiblere Ladenoeffnungszeiten, versetzten Schulbeginn, ueberarbeitete Ferienordnungen usw. laesst sich die vorhandene Infrastruktur besser nutzen.
- Die F.D.P. spricht sich fuer die bestehende Promillegrenze von 0,8 Promille nach   24 a Strassenverkehrsordnung aus. Eine geringfuegige Absenkung der Promillegrenze wird der Verkehrssicherheit kaum zugute kommen, da die Mehrheit der alkoholbedingten Unfaelle bei Grenzwerten ueber 1,5 Promille verursacht wird. Zudem wird haeufig uebersehen, dass die Autofahrer schon bei 0,3 Promille nach dem Strafrecht (   315 e und 316 StGB) zur Verantwortung gezogen werden. So kann die Verdichtung von Polizeikontrollen einen erfolgreicheren Beitrag zur Vermeidung von Fahrten unter Alkoholeinfluss leisten als die Senkung des Ordnungswidrigkeits-Grenzwertes von 0,8 Promille.
- Auch die Verkehrspolitik Muss marktwirtschaftlichen Prinzipien folgen. Nicht staatliche Planung, sondern Sicherung von Chancengleichheit und Wettbewerb sind die zentralen Aufgaben. Die Verkehrsnachfrage vorrangig (oder gar nur) durch administrative Massnahmen gegen den fliessenden und ruhenden Verkehr verringern zu wollen ist von vornherein zum Scheitern verurteilt. Das freie Spiel der Kraefte sowie die Mechanismen und ordnungspolitische Rahmenbedingungen des Marktes, zu denen die Tariffreiheit gehoert, sind hier das beste Regulativ. Dementsprechend brauchen wir ein verkehrspolitisches Leitbild, das sich an folgenden Grundsaetzen orientiert: Da die Verkehrstraeger mit Abgaben und Steuern belegt sind, ist darauf zu achten, dass die einzelnen Belastungen nach moeglichst objektiven Grundsaetzen erfolgen. Sie muessen soweit wie moeglich entsprechend der tatsaechlich von jedem Verkehrsmittel verursachten gesellschaftlichen Kosten fuer Umwelt, Verkehrsinfrastruktur, Verkehrslenkung und sofortige Schaeden berechnet werden. Verkehrsabgaben duerfen nicht pauschal, sondern muessen fallbezogen erhoben werden. Sie sollen keine Quersubventionierung ermoeglichen, keinen sozialpolitischen Charakter haben, nicht dirigistisch wirken und verursachergerecht sein.
- Ein fairer Wettbewerb zwischen den verschiedenen Verkehrsmitteln kann nur dann gesamtwirtschaftlich befriedigend funktionieren, wenn die Anbieter und Nachfrager von Verkehrsleistungen alle von ihnen verursachten Kosten in vollem Umfang zu tragen haben.

