Text ID:
de_pm_el_94_20028.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Jugend foerdern und fordern

Junge Menschen brauchen viel Freiheit, aber auch stabile Bindungen und Erziehung. Jugend entwickelt eigene Lebensstile und Ausdrucksformen in Freizeitverhalten, Sprache, Musik, Literatur und gemeinschaftlichen Aktivitaeten. Freizeitverhalten muss nicht staatlich organisiert werden.
Jugendliche machen einen tiefgehenden Selbstfindungsprozess in einer offenen und reizueberfluteten Gesellschaft durch. Angebote muessen die Jugendlichen nicht nur foerdern sondern auch fordern. Jugendliche muessen durch Erfolgserlebnisse lernen, dass es befriedigender ist, eine Gesellschaft aufzubauen als sie zu zerstoeren. Es geht dabei nicht um staatliche Massnahmen sondern um Freiraeume fuer Eigeninitiative, Kreativitaet und Verantwortungsbewusstsein junger Menschen. Grosse Bedeutung kommt dabei der Vermittlung von Grundwerten durch Familie und Schule zu.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Wir brauchen ein ausreichendes Angebot an Treffpunkten, Clubs, Vereinen, Sportanlagen und anderen Begegnungsstaetten, die dem Lebensstil und dem spezifischen Freizeitverhalten Jugendlicher entsprechen. Die Tendenz zum Abbau vorhandener Einrichtungen im Osten Deutschlands muss gestoppt werden. Damit koennen durch Gespraech, Meinungsaustausch, kulturelle und sportliche Betaetigung Engagement und Eigenverantwortung gefoerdert werden.
- Die Betreuungs- und Freizeitangebote fuer Schueler am Nachmittag und in den Ferien sind zu verbessern.
- Wir wollen ein umfassendes und differenziertes Netz von Stuetzpunkten zur Hilfe fuer Jugendliche in Krisensituationen. Dazu sind u.a. die vorbeugende Jugendhilfe weiter auszubauen und die Zusammenarbeit zwischen Gesundheitsaemtern, Jugendaemtern, Schulen, Sportvereinen, Polizei, gemeinnuetzigen Initiativen und Selbsthilfegruppen im Sinne einer gezielten Sucht-, Alkohol- und Drogenpraevention und -beratung zu verstaerken.
- In den neuen Laendern muessen private, ueberbetriebliche Ausbildungsmoeglichkeiten als Ergaenzung zur dualen Ausbildung angeboten werden, solange die besonderen Bedingungen in den neuen Bundeslaendern dies notwendig machen.
- In enger Zusammenarbeit zwischen Jugendaemtern, Erziehern und auch der Kirchen ist den Jugendlichen verstaerkt Unterstuetzung bei der Auseinandersetzung mit Sekten und gewaltbereiten Gruppen zu geben.

Aktiv und selbstbestimmt im Alter

Der Anteil aelterer Menschen an der Gesamtbevoelkerung wird sich aufgrund der demographischen Entwicklung in den naechsten Jahren weiter erhoehen. Das erfordert neue Schwerpunkte in der Politik. Die Gesellschaft hat die Pflicht, gerade diesen Buergern, die mit ihrer Lebensleistung unser Land aufgebaut und gestaltet haben, ein Alter in Wuerde zu ermoeglichen. Aeltere Menschen muessen mit ihren unverzichtbaren Lebenserfahrungen, ihrer Leistungsfaehigkeit und der Bereitschaft zu einem aktiven Alter voll in das gesellschaftliche Leben integriert bleiben. Dazu ist es notwendig, durch umfassende Aufklaerungsarbeit auf die Besonderheiten und auf Probleme der Lebenssituation aelterer Menschen hinzuweisen und damit Aufmerksamkeit und Verstaendnis zu entwickeln. Auch im Alter ein aktives, selbstbestimmtes Leben im gewohnten Lebensumfeld zu fuehren, ist der Wille vieler aelterer Mitbuerger. Darin wollen die Liberalen sie unterstuetzen.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Wir muessen die Eigeninitiative aelterer Menschen staerken, indem wir sie nicht einfach nur betreuen, sondern als Partner anerkennen.
- Das Engagement und die Bereitschaft aelterer Menschen zur Mitwirkung in allen Bereichen des oeffentlichen Lebens muessen unterstuetzt und gefoerdert werden.
- Den Beduerfnissen aelterer Menschen nach aktiver Betaetigung ist mit spezifischen Bildungsangeboten Rechnung zu tragen.
- Seniorentreffs und Gespraechskreise sind zu foerdern, insbesondere auch zur Vorbereitung des "Nachberufsstandes":
- Altersgerechtes Wohnen stellt spezielle Anforderungen an die Gestaltung der Wohngebiete. Um aelteren Menschen moeglichst lange ihre selbstbestimmte Lebensfuehrung im gewohnten Umfeld zu gewaehrleisten, muss diesen Anforderungen - vor allem bei der Konzipierung neuer Wohngebiete - von Beginn an Rechnung getragen werden. Dabei ist auch zu beruecksichtigen, dass der Natur des Alters entsprechend vermehrt Hilfsbeduerftigkeit auftritt und fuer schwere Pflegefaelle, bei denen eine Betreuung zu Hause nicht mehr moeglich ist, der Aufenthalt in einem Altenpflegeheim notwendig ist. Altenwohnungen und -haeuser, Altenwohnheime, Alten- und Pflegeheime sind - auch in reinen Wohngebieten - weitgehend in die uebliche Wohnbebauung zu integrieren. Der Bau und Umbau von Altenwohnungen und Altenwohnheimen ist verstaerkt durch staatliche Zuschuesse zu foerdern. Dabei darf der Einsatz von Steuergeldern nicht zu Wettbewerbsverzerrungen zwischen den Gruppen der Leistungserbringern fuehren.
- Wir brauchen die schnellstmoegliche Schaffung eines bundeseinheitlichen Altenpflegegesetzes, das die Ausbildung der Altenpfleger und leitenden Personen der Altenpflege regelt.
- Die geriatrische Versorgung alter Menschen, insbesondere auch in der Gerontopsychatrie, ist durch mehr Lehrstuehle und eine verstaerkte Ausbildung der Aerzte zu verbessern. Die Forschung ueber Alterskrankheiten muss erheblich ausgebaut werden.

Eigenstaendigkeit und Integration - Politik fuer Behinderte

Behinderte Mitbuerger sind Teil unserer Gesellschaft. Behinderte brauchen Verstaendnis und Hilfe, aber sie wollen und duerfen nicht in das Korsett der oeffentlichen Verwaltung und Fuersorge eingezwaengt werden. Als Liberale wollen wir eine Politik gegenueber und mit den Behinderten, die auf Achtung der Selbstbestimmung, den Respekt vor dem Anspruch auf Autonomie und eine Zurueckdraengung des Versorgungsstaatsgedankens zugunsten der Unterstuetzung und Beteiligung setzt. Daher brauchen auch die Familien mit Behinderten unser Verstaendnis und unsere Hilfe.
Jeglicher Art der Diskriminierung von Behinderten ist entschieden entgegenzutreten. Ein
Anti-Diskriminierungsgesetz waere ein wichtiger Schritt auf diesem Wege, der allein aber
noch nicht genuegt. Die F.D.P. setzt sich dafuer ein, dass durch gezielte Massnahmen ein neues,
sensibleres Bewusstsein fuer behinderte Mitbuerger entwickelt wird. 	e

Deshalb fordert die F.D.P.:
- In Kindergaerten und Schulen sollen behinderte und nichtbehinderte Kinder soweit wie moeglich gemeinsam erzogen werden.
- Wir brauchen ein engeres Zusammenwirken der Bundeszentrale fuer gesundheitliche Aufklaerung (Leitbilder, Arten der Behinderung, Bewaeltigung der Behinderung, Integration, Unterstuetzung der Selbsthilfe), der Gesundheitsministerien (Aerzteinformation und -mitwirkung bei der sozialen Integration), die Zusammenarbeit mit Selbsthilfegruppen und Kultusministerien (Behinderungen als Teil der Lebenswirklichkeit, Curricula in den Schulen) im Interesse einer besseren Aufklaerung und Information ueber Behinderungen und Behinderte.
- Praeventive Entwicklungsfoerderung und medizinische Rehabilitation muessen wegen ihres hohen Stellenwertes schon in der fruehen Kindheit beginnen.
- Der medizinische Rehabilitationsprozess ist unter Einbeziehung und Mitwirkung des Patienten einheitlich zusammenzufassen.
-Inder Praevention ist die Forschung im Bereich progressiver Erkrankungen, die zu Behinderungen fuehren, zu verstaerken. Eine Qualitaetskontrolle von Therapieformen und ihrer Fortentwicklung ist wuenschenswert.
- Die berufliche Rehabilitation arbeitsloser Schwerbehinderter ist durch staerkere Anpassung an die beruflichen Notwendigkeiten und groessere Flexibilitaet der Massnahmen (z.B.
90
Arbeitsassistenz, sozialpaedagogischer und psychologischer Dienst, Vorbereitungstraining durch die Bundesanstalt fuer Arbeit bei gehoerlosen, sehbehinderten und blinden Hochschulabsolventen) zu verbessern.
- In den Werkstaetten fuer Behinderte sind Beschaeftigten und deren Eltern verstaerkte persoenliche Mitwirkungsmoeglichkeiten zu geben. Auch an Zwischenformen der Beschaeftigung in Firmen zur Erleichterung des Uebergangs in das Berufsleben sollte gedacht werden.
- Wir brauchen "Barrierefreiheit" fuer Behinderte (keine Hindernisse fuer Rollstuhlfahrer, sensorische Kennzeichung fuer Sehbehinderte usw.).

