Text-ID: de_pr_el_13_051071.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 27.08.13

Jan van Aken: NATO-Intervention bringt Syrien keinen Frieden
------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Jeder militärische Angriff von außen wird die 
Situation für die Menschen in Syrien verschlechtern, nicht 
verbessern", kommentiert der außenpolitische Sprecher der Fraktion 
DIE LINKE, Jan van Aken, die Lage in Syrien. "Es ist völlig richtig, 
dass solch ein grausames Verbrechen gegen die Menschheit nicht 
ungestraft bleiben darf. Aber dazu braucht es unabhängige Aufklärung 
und Gericht. Militärschläge als Vergeltungsmaßnahme sind das völlig 
falsche Mittel. Sie retten keine Menschenleben in Syrien, sondern 
führen zu noch mehr Leid und Zerstörung." Van Aken weiter:

   "Die USA, Großbritannien und Frankreich drehen an der 
Eskalationsspirale in einer Weise, dass es schon jetzt kaum noch ein 
Zurück gibt. Das ist unverantwortlich. Jedes militärische Eingreifen 
von außen erhöht die Gefahr, dass der Krieg in Syrien sich zu einem 
unkontrollierbaren Flächenbrand ausweitet. Dieser Teufelskreis muss 
durchbrochen werden. Die Bundesregierung muss deshalb ihren 
De-facto-Freibrief für eine Intervention sofort zurücknehmen und auf 
eine politische Lösung drängen. Das Mindeste wäre die Ankündigung, 
die deutschen Patriot-Batterien sofort aus der Türkei zurückzuziehen,
wenn Angriffe auf Syrien geflogen werden.

   Die nach wie vor spekulative Schuldzuweisung für den furchtbaren 
Giftgaseinsatz an das Assad-Regime dient nur dem Zweck, einem 
Militärschlag ohne UN-Mandat ein Mäntelchen moralischer 
Rechtfertigung umzuhängen. Eine solche Schuldzuweisung ist genauso 
unbewiesen wie die Behauptung Russlands, die Rebellen seien dafür 
verantwortlich. Wahrscheinlich werden die UN-Inspekteure in den 
nächsten Tagen Belege dafür vorlegen, dass ein Chemiewaffen-Angriff 
stattgefunden hat. Aber es wird offen bleiben, wer ihn durchgeführt 
hat. Dieses Verbrechen muss von unabhängiger Seite weiter aufgeklärt,
die Verantwortlichen müssen identifiziert und vor ein ordentliches 
Gericht gestellt werden, denn alle Welt muss wissen, dass derartige 
Kriegsverbrechen immer geahndet werden."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

