Text-ID: de_pr_el_13_051052.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 05.09.13

Jutta Krellmann: Von der Leyen muss gegen Arbeitsstress aktiv werden statt sich selbst zu beweihräuchern
--------------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Die Bundesarbeitsministerin nennt die 'Gemeinsame 
Erklärung Psychische Gesundheit in der Arbeitswelt' ein 'großartiges 
Signal'. In Wahrheit ist die Erklärung ein unverbindliches Dokument, 
das vor allem Altbekanntes wiederholt", erklärt Jutta Krellmann. Die 
Sprecherin der Fraktion DIE LINKE für Arbeit und Mitbestimmung 
weiter:

   "Dass Arbeitsstress ein dringliches Problem ist, ist nicht neu. 
Auch dass der DGB die Arbeitsschutzgesetze im Interesse der 
Beschäftigten konkretisieren will, die Unternehmerverbände aber 
ebenso wie Ursula von der Leyen neue Gesetze ablehnen, ist ebenfalls 
ein alter Hut. Um dies festzustellen, hätte es keiner 'Gemeinsamen 
Erklärung' bedurft.

   Millionen Menschen werden jedes Jahr durch zunehmenden Stress am 
Arbeitsplatz krank oder dauerhaft arbeitsunfähig. Ihnen ist nicht 
damit geholfen, dass die zuständige Bundesministerin in einer 
Erklärung verspricht, in Zukunft erneut zu 'prüfen', ob es 
Regelungsbedarf gibt. Die Betroffenen brauchen gesetzliche 
Regelungen, damit sie besser geschützt sind. Die 
Anti-Stress-Verordnung muss endlich kommen."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

