Text-ID: de_pr_el_13_021030.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 16.09.13

Meister: Bankensektor nach fünf Jahren Finanzmarktregulierung krisenfester
--------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Vor fünf Jahren hat der Zusammenbruch des 
Bankhauses Lehman-Brothers die Finanzkrise verschärft. Hierzu erklärt
der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, 
Michael Meister:

   "Deutschland hat viel getan, um aus der Finanz- und 
Staatsschuldenkrise herauszukommen. Stabiles Wachstum, niedrige 
Arbeitslosenzahlen und Teilhabe am Wohlstand sind die Ergebnisse 
unserer bisherigen Wirtschafts- und Finanzpolitik.

   Damit sich solche Krisen nicht so leicht wiederholen können, hat 
die Union auf internationaler und nationaler Politik die rot/grüne 
Deregulierungspolitik im Finanzsektor beendet. Wir haben die Banken 
zu deutlich höherem Eigenkapital und einer besseren 
Liquiditätsausstattung verpflichtet. Damit sind die Banken in 
Deutschland widerstandsfähiger als zuvor.

   Das ist nicht alles: Ein Großteil des international vereinbarten 
Reformprogramms in Europa und in Deutschland ist abgearbeitet. Die 
Gruppe der zwanzig bedeutendsten Industrie- und Schwellenländer (G20)
hatte sich auf ein umfassendes Reform¬programm verständigt, dessen 
Umsetzung das internationale Finanzsystem sicherer und transparenter 
machen soll. Deutschland hat bei vielen Regulierungsvorhaben eine 
Vorreiterrolle übernommen und verschiedene Reformen auf nationaler 
Ebene vorzeitig umgesetzt.

   Dazu gehört außer der Stärkung der Eigenkapital- und 
Liquiditätsausstattung von Banken (Basel III) etwa die stärkere 
Regulierung bisher nicht oder nur teilweise regulierter Bereiche 
(Ratingagenturen, Derivatemärkte, Manager alternativer Fonds und 
Hedgefonds), die Beseitigung schädlicher Anreizstrukturen (Schärfung 
der Vergütungsvorschriften), die Restrukturierung von Banken, die 
Beteiligung der Verursacher an den Kosten der Krise durch die 
Bankenabgabe, die Verhinderung hochriskanter Spekulationen durch das 
Verbot ungedeckter Leerverkäufe, der Ausbau des Verbraucher¬schutzes 
im Finanzmarkt (Schärfere Anforderung bei der Anlageberatung, 
Stärkung der Honorar), die Beschränkung des Hochfrequenzhandels oder 
die Pflicht zur Erstellung von Abwicklungsplänen für den Krisenfall 
sowie die Abschirmung von Risiken aus spekulativen Geschäften 
(Trennbankengesetz).

   Damit sind wir ein gutes Stück vorangekommen, einen neuen 
Ordnungsrahmen für die Finanzmärkte zu schaffen. Wir wissen aber 
auch, dass wir noch nicht am Ziel sind: Die Union wird sich auch in 
Zukunft für eine Regulierung mit Augenmaß, aber auch mit der 
notwendigen Härte einsetzen, und noch ausstehende Projekte wie die 
Vollendung der einheitlichen europäischen Bankenunion und die 
Regulierung der Schattenbanken vollenden. Bundeskanzlerin Angela 
Merkel hat in der G20 und auf europäischer Ebene hierfür die 
notwendigen Schritte eingeleitet."

   Hintergrund:

   Das Bundesfinanzministerium hat auf seiner Internetseite einen 
Überblick (Stand September 2013) über die international im G20-Kreis,
in Europa und in Deutschland abgeschlossenen und noch offenen 
Regulierungsmaßnahmen einschließlich einer kurzen Erläuterung 
veröffentlicht ("Background - Finanzmarktregulierung"). Das Papier 
ist unter dem folgenden Link abrufbar:

   http://www.bundesfinanzministerium.de/Content/DE/Pressemitteilunge
n/Finanzpolitik/2013/09/2013-09-12-PM66-anl.pdf?__blob=publicationFil
e&amp;v=1



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.

