Text ID:
de_pm_el_94_20008.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Sichere Energieversorgung, sparsamer Energieverbrauch

Ein nationaler Energiekonsens ueber die Nutzung der unterschiedlichen Energietraeger, ueber Kernenergie, ueber verstaerkte Anstrengungen zum Energiesparen und ueber verstaerkte Nutzung erneuerbarer Energien ist notwendig, um im Rahmen einer langfristig sicheren, effizienten und oekologisch tragfaehigen Energieversorgung insbesondere das Ziel einer erfolgreichen CO2-Minderung zu erreichen; Investitionen in den Wirtschaftsstandort Deutschland muessen kalkulierbar werden.
Deshalb fordert die F.D.P.:
- Konkrete Massnahmen zur Energieeinsparung muessen nach einem klaren Zeitplan festgeschrieben werden. Dabei koennen ordnungsrechtliche Massnahmen wie die
24

Waermeschutzverordnung sowie die oeffentliche Unterstuetzung der Fernwaerme und der waermetechnischen Sanierung bestehender Gebaeude zweckmaessig sein.

Die Option fuer die friedliche Nutzung der Kernenergie muss offengehalten werden. Die Frage nach einer weiteren Nutzung der Kernenergie als Uebergangsenergie darf nicht losgeloest von der Entsorgung, der Reaktorsicherheit, der CO2-Problematik und der Versorgungssicherheit behandelt werden. Noch waehrend der Laufzeit heutiger Kernkraftwerke muss der Versuch gemacht werden, eine Klimatschutzstrategie zu entwickeln und einzufuehren, die auch ohne die Nutzung der Kernenergie erfolgreich sein kann.
Die maroden Kernreaktoren in den Staaten Mittel- und Osteuropas bedrohen uns alle. Schnelle Hilfe und internationale Solidaritaet ist gefragt. Dringende Sicherheitsmaengel, wie z.B. Brandschutz muessen sofort behoben werden. Nachruestbare Reaktoren muessen an den westlichen Sicherheitsstandards herangefuehrt werden. Die unsicheren Reaktoren des Tschernobyltyps muessen so schnell wie moeglich abgeschaltet werden. Dafuer muss die ungeheure Energieverschwendung in der Industrie und beim Gebaeudebestand durch Modernisierung unterbunden werden. Ersatzkraftwerke muessen gebaut werden.
Auch hier sind die betroffenen Staaten zunaechst selbst in der Verantwortung fuer den Aufbau einer effizienten Verwaltung und Ueberwachung. Ohne eigenen wirtschaftlichen Aufschwung wird die grundlegende Veraenderung der Energieversorgung in Mittel- und Osteuropa nicht zu schaffen sein - auch nicht bei allergroesster finanzieller Hilfe des Westens. Fuer die dringenden Sofortmassnahmen brauchen wir aber eine breite internationale Unterstuetzungsaktion.
Die verschiedenen Subventionen und Beguenstigungen fuer die Kernenergie sind schnellstmoeglich abzubauen.

Wir brauchen mehr Wettbewerb bei den leitungsgebundenen Energien. Wettbewerb foerdert das Interesse der Energiewirtschaft an effizienteren Kraftwerken und an rationeller Energienutzung. Bei geeigneter Flankierung durch marktwirtschaftliche Anreize und ordnungsrechtliche Rahmenbedingungen foerdert der Wettbewerb umweltschonende Energietraeger und den Einsatz privaten Kapitals fuer energiesparende Technologien in Wirtschaft und Kommunen (Betreibermodelle, Contracting).
Die Trennung von Stromerzeugung und Betrieb von Stromnetzen foerdert den Wettbewerb. Die Stromnetze muessen gegen marktgerechte Preise zur Durchleitung von Strom auch aus auslaendischen Kraftwerken und industrieller Ueberschussenergie offen sein. Dabei ist mit Nachdruck eine europaeische Harmonisierung der Umweltauflagen anzustreben.
Durch Oeffnung der Energiemaerkte muessen die im internationalen Vergleich hohen deutschen Strompreise gesenkt werden. Es ist weder volkswirtschaftlich noch oekologisch sinnvoll, durch Steinkohleprotektion und Regulierungen kuenstlich ueberhoehte Strompreise in Deutschland hinzunehmen.

Die Vorschlaege der EU-Kommission zur Schaffung eines europaeischen Energiemarktes fuer Strom und Gas (freier Zugang privater Stromerzeuger zum oeffentlichen Netz) weisen den richtigen Weg. Er darf aber nicht zu einem Mehr an Buerokratismus und Ueberwachung fuehren.
- Deutschland hat auf der Umweltkonferenz in Rio eine Vorreiterrolle gespielt. Der Beschluss der Bundesregierung, bis zum Jahre 2005 eine Reduzierung der CO2-Emissionen gegenueber 1987 um 25-30 % anzustreben, ist zuegig umzusetzen. Dazu gehoeren insbesondere eine stufenweise und wirksame EU-weite CO2-Energiebesteuerung, die Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes, die Waermenutzungsverordnung nach dem Bundesimmissionsschutzgesetz zur Foerderung der Energieeinsparung in Industrie und Kraftwerken, geeignete Massnahmen zur waermetechnischen Sanierung bestehender Gebaeude und nachhaltige Massnahmen zur Vermeidung unnoetiger Verkehre (Kabotage, Spin-Off).
- Braunkohle und Steinkohle gehoeren mit einem angemessenen Anteil zu einem ausgewogenen Energiemix. Aus Gruenden des Umweltschutzes muss der Einsatz mit moeglichst umweltschonenden Technologien erfolgen. Hierzu gehoert auch eine umweltvertraegliche Erzeugung von Fernwaerme aus Kohle-Heizkraftwerken.
- Neben allen Massnahmen zur Energieeinsparung bedarf es der Einfuehrung oekologisch vertraeglicher und sozial akzeptierter Energiequellen. Die Energiegewinnung aus Sonnenstrahlen, Wind, Wasser (Wasserstoff), Biomasse und Erdwaerme muss einen wesentlich hoeheren Beitrag zur Energieversorgung in Deutschland leisten. Zentraler Bestandteil eines Energiekonsenses muss deshalb eine nachhaltig verstaerkte Foerderung im Bereich der Erforschung und Einfuehrung regenerativer Energien sein.
- Die Steinkohle-Protektion in den alten Bundeslaendern muss abgebaut werden. Die Subventionen muessen degressiv gestaltet und nach einem festen Stufenplan abgebaut werden, damit Rationalisierungspotentiale ausgeschoepft und die Foerderung auf die leistungsfaehigen Zechen konzentriert werden. Das System des Kohlepfennigs soll nach 1996 aufkommensneutral in ein transparentes Energieabgabesystem ueberfuehrt werden, das mengenunabhaengig und nicht zweckgebunden ist sowie regenerative Energien ausnimmt. Damit wird die bisher einseitige Belastung des Stromverbrauchers auf breitere Schultern verteilt und die Industrie entlastet. Zugleich werden durch die unabdingbare, kontinuierliche Rueckfuehrung der Subvention der Steinkohle Mittel fuer die Foerderung regenerativer Energietraeger und Energieeinsparmassnahmen sowie fuer die dauerhafte Altlastsanierung in den ostdeutschen Braunkohlerevieren frei. Die Energieabgabe ist so auszugestalten, dass umweltgerechtes Verhalten im Bereich des Energieverbrauchs belohnt wird.
Die Energieabgabe wird in den neuen Bundeslaendern so lange ausgesetzt, bis die Steinkohlesubventionierung in den alten Bundeslaendern beendet ist. Die F.D.P. wird sich zu Beginn der naechsten Legislaturperiode dafuer einsetzen, dass die Ausweitung des Kohlepfennigs auf die neuen Laender noch verhindert wird.

