Text ID:
de_pm_el_94_30006.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

IV. Den Sozialstaat solidarisch umbauen

Nicht nur die Bundesregierung, auch die  Spitzen der SPD fordern einen Umbau  des Sozialstaats. Ziel sei, dass Sozialleistungen den "wirklich Beduerftigen" zugute kommen. Die praktischen Massnahmen ? von der letzten Rentenreform ueber das Gesundheitsstrukturgesetz bis hin zur Demontage von Sozialhilfe und Arbeitsmarktpolitik zeigen jedoch, dass es tatsaechlich um die Zerstoerung des Sozialstaates geht. Die Angriffe von Arbeitgeberverbaenden auf Tarifvertraege und Tarifautonomie zielen in die gleiche Richtung. Kurzsichtigen Spareffekten stehen insgesamt dramatisch anwachsende Folgekosten und Risiken fuer die Gesellschaft gegenueber. Wo "Systemveraenderung von oben" an die Stelle sozialer Verantwortung tritt, Armut und Unterversorgung sich immer weiter ausbreiten, verlieren immer mehr BuergerInnen den Glauben an die Funktionsfaehigkeit demokratischer Politik.
Ohnehin koennen die traditionellen sozialen Sicherungssysteme vielen Menschen keinen wirksamen Schutz vor Armut und Ausgrenzung bieten. Zudem droht die Massenerwerbslosigkeit den Rahmen der Sozialversicherung zu sprengen. Die Sozialhilfe ist in jeder Hinsicht ueberfordert, Millionen Menschen dauerhaft eine menschenwuerdige selbstbestimmte Existenz zu sichern.
Ein solidarischer Umbau des Sozialstaates zur wirksamen und unrsachenorientierten Bekaempfung von Armut und Ausgrenzung, der den unterschiedlichen Lebensformen und Beduerfnissen der Menschen Rechnung traegt, ist ueberfaellig. Grundlage kuenftiger Sozialstaatlichkeit muss die solidarische Umverteilung der vorhandenen Reichtumssubstanz werden. Der solidarische Umbau des Sozialstaats muss die bisherige strukturelle Benachteiligung von Frauen im System sozialer Sicherung und die Ausgrenzung sozial Benachteiligter ueberwinden. An die Stelle bevormundender Sozialbuerokratien muss die Staerkung der Rechte Betroffener und die Ermutigung von Selbstorganisation und Selbsthilfe treten. Die Bekaempfung der Ursachen sozialer Krisen muss gegenueber einer blossen Verwaltung ihrer Folgen in den Mittelpunkt treten.

Bedarfsorientierte Grundsicherung 

Eine wirksame Bekaempfung der heutigen Massenarmut ist mit Flickschusterei am Bundessozialhilfegesetz nicht zu haben. Das System der Sozialhilfe wurde fuer diese Aufgabe nicht geschaffen und ist mit ihr ueberfordert. Deshalb fordern wir die Einfuehrung einer bedarfsorientierten sozialen Grundsicherung. Nur sie kann alle vielfaeltigen Lebensformen und Lebensgemeinschaften bis ins Alter wirksam gegen Armutsrisiken absichern.
Alle BuergerInnen, die aus eigener Kraft kein existenzsicherndes Einkommen erzielen koennen, erhalten Anspruch auf Grundsicherung. Anspruchsberechtigt sind alle, die rechtmaessig in der Bundesrepublik leben.
Die Grundsicherung besteht aus einer Pauschale und den Wohnungskosten (Unterkunft und Heizung)

Der pauschale Grundsicherungsbetrag ist, nachdem eine unabhaengige Expertenkommission gestuetzt durch eine regelmaessige Armutsberichterstattung den Bedarf fuer die verschiedenen Haushaltstypen errechnet hat, jaehrlich vom Bundestag zu beschliessen.
Die Wohnungskosten werden in Hoehe der tatsaechlichen Aufwendungen uebernommen, soweit sie den der Besonderheit des Einzelfalls angemessenen Umfang nicht uebersteigen. Die angemessenen Kosten der Unterkunft werden insbesondere durch die Haushaltstypen und die ortsueblichen Vergleichsmieten bestimmt. Als angemessener Wohnraumbedarf ist grundsaetzlich die fuer Wohnberechtigte im sozialen Wohnungsbau anerkannte Wohnraumgroesse anzusehen.
Uebersteigen die Aufwendungen fuer die Wohnung einen angemessenen Umfang, so sind sie so lange anzuerkennen, wie ein Wohnungswechsel bzw. eine Minderung der Heizkosten nicht zumutbar oder nicht moeglich ist.

Das grundsaetzliche Ziel, allen eine bedarfsgerechte Existenz zu garantieren, wird erst dann erreicht sein, wenn niemand mehr unter die in der Europaeischen Union festgesetzte Armutsgrenze von 50% des durchschnittlich verfuegbaren Einkommens eines Landes sinkt. Wir werden uns dafuer einsetzen, dass dieses Ziel moeglichst bald erreicht wird. Auch die Bundesregierung hat diese Armutsgrenze anerkannt. 
Die Einfuehrung einer Grundsicherung muss gekoppelt werden mit einem Mindestlohngesetz, um zu verhindern, dass sich Arbeitgeber noch staerker aus der sozialen Verpflichtung zu existenzsichernder Entlohnung zurueckziehen und die Grundsicherung zur Subventionierung unterbezahlter und prekaerer Erwerbsarbeitsverhaeltnisse missbraucht wird.
Die Unterhaltspflicht wird beschraenkt auf zusammenlebende Paare und Eltern gegenueber Kindern, solange diese minderjaehrig sind bzw. in Erstausbildung stehen. Indem die Feststellung des Bedarfs ihren heutigen, entwuerdigenden Charakter verliert, wird eine wesentliche Ursache fuer die verschaemte Armut beseitigt.
Die bedarfsorientierte soziale Grundsicherung tritt an die Stelle der Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem Bundessozialhilfegesetz (BSGH) und soll ? im Sinne eines Mindestsockels ? unzureichende Leistungsansprueche aus der Arbeitslosen- und Rentenversicherung bis auf das Grundsicherungsniveau aufstocken. Durch unbuerokratische Verfahren muss erreicht werden, dass die Berechtigten von ihrem Anspruch erfahren und ihn wahrnehmen koennen. Niemand, der heute soziale Leistungen und Hilfen bezieht, wird also mit Einfuehrung der Grundsicherung schlechter gestellt. Dagegen wird der Uebergang zum Grundsicherungssystem Millionen armer Haushalte, die heute Sozialhilfe beziehen, und besonders Kindern und Jugendlichen, die heute in Armut aufwachsen, endlich existenzsichernde Einkommen bringen und ihr Recht auf soziale Teilhabe moeglichst uneingeschraenkt sichern.

Der Hinzuverdienst aus Erwerbsarbeit darf nicht bestraft werden. Es ist vielmehr ein Ziel der Grundsicherung, bei der Reintegration in das Erwerbsleben zu helfen. Deshalb ist Verdienst aus Erwerbsarbeit erst ab einer bestimmten Grenze auf die Grundsicherung anzurechnen. Die Grundsicherung kann eingebracht werden in neue arbeitsmarktpolitische Projekte und Initiativen, etwa in Arbeitsfoerderbetriebe. Sie soll zugleich verlaessliche Spielraeume fuer die Entfaltung von Selbsthilfepotentialen eroeffnen, indem sie selbstbestimmte, sozial und oekologisch nuetzliche Arbeit ausserhalb des Erwerbssektors absichert.
Die Kosten fuer den Uebergang der Grundsicherung traegt der Bund. Ihnen stehen Einsparungen an anderer Stelle gegenueber, etwa beim Wohngeld oder bei der Sozialhilfe, und sie koennen durch wirksame Massnahmen zur Bekaempfung von Massenarbeitslosigkeit, Wohnungsnot, Kinderbetreuungs- und Pflegenotstand weiter gemindert werden. 

Unser finanzpolitisches Konzept sieht fuer die Grundsicherung zunaechst Mehrausgaben in Hoehe von 30 Mrd. DM vor. Das entspricht in etwa dem Betrag, den die derzeitige Bundesregierung in den letzten Jahren bei den sozial Schwaechsten "eingespart" hat. 
Unser Steuerkonzept sieht bei der Grundsteuer und der Erbschaftsteuer entsprechende Mehreinnahmen zu Lasten der Vermoegenden vor.

Solange wir nicht stark genug sind, die Grundsicherung durchzusetzen, werden wir alle anderen Chancen zur Verbesserung der Lage der Armen nutzen. Eine "Grundsicherung" durch Pauschalisierung der heutigen elenden Sozialhilfeleistungen und ergaenzender sozialer Hilfen, was dann etwas hochtrabend als "Buergergeld" bezeichnet wird, ohne das Leistungsniveau selbst deutlich anzuheben, lehnen wir als Etikettenschwindel ab. 

Bedarfsgerechte, solidarische Pflegeabsicherung 

Pflegebeduerftigkeit ist eine der Hauptursachen fuer soziale Ausgrenzung. Zur Ueberwindung pflegebedingter Armut und zur Sicherung der Grundrechte pflegebeduerftiger Menschen auf Menschenwuerde, Selbstbestimmung und soziale Teilhabe fordern wir eine bedarfsgerechte, solidarische Absicherung des allgemeinen Pflegerisikos.
Alle Modelle zur Absicherung des Pflegerisikos muessen sich neben der Hilfeleistung fuer die jetzige Generation der auf Pflege und Hilfe angewiesenen Menschen auch daran messen lassen, ob sie die gesellschaftlichen und demographischen Entwicklungen in den naechsten Jahren und Jahrzehnten beruecksichtigen und hierfuer Loesungen anbieten. Die von der christlich-liberalen Koalition im Bundestag und von der SPD vorgelegten Entwuerfe fuer eine Pflegeversicherung werden dieser Anforderung in keinster Weise gerecht. Sie zielen hauptsaechlich auf eine Entlastung der oeffentlichen Kassen durch Kostenverschiebung auf die Versichertengemeinschaft. An der Ausnutzung unbezahlter Pflegearbeit insbesondere von Frauen, die Abschiebung in "Satt und Sauber-Heime" und pflegebedingter Armut aendert sich grundsaetzlich nichts. Familiaere Strukturen, in denen bislang ueberwiegend die Frauen die notwendigen Hilfeleistungen uebernommen haben, werden in den naechsten Jahrzehnten allerdings so nicht mehr bestehen. Immer mehr Menschen werden einen Single-Haushalt fuehren, bei denen im Alter keine pflegenden Angehoerigen zur Uebernahme der Rolle der Hauptpflegepersonen bereitstehen.

Deshalb muessen Wohn- und Betreuungsformen weiterentwickelt und abgesichert werden, die die Menschen nicht in Sondereinrichtungen ausgrenzen, sondern in ihrem Wohnquartier integrieren. Grundsatz ist dabei die Selbstbestimmung jeder/jedes Einzelnen ueber die Art der Pflege und des Wohnens. Das setzt voraus, dass ein Betreuungssystem besteht, das auch unabhaengig von den haeuslichen Bedingungen die Hilfen fuer die betroffenen Menschen sichert. Eine Pflegeabsicherung muss von einem erweiterten ganzheitlichen Ansatz in der Pflege ausgehen. Neben Grund- und Behandlungspflege muss eine Pflegeabsicherung auch eine hauswirtschaftliche Versorgung sowie Kommunikations- und Mobilitaetshilfen umfassen. Die erforderlichen Kosten sollen in voller Hoehe uebernommen werden. Ein steuerfinanziertes Leistungsgesetz waere die beste Loesung zur solidarischen Verteilung der Finanzierungslasten. Jedoch erwarten wir auch von einer Versicherungsloesung, dass an dem Grundsatz der gleichgewichtigen Finanzierung durch Arbeitgeber und ArbeitnehmerInnen festgehalten wird. 

Die Pflegeabsicherung muss auch Impulse fuer den bedarfsgerechten Ausbau professioneller Hilfe im Bereich haeuslicher Pflegedienste, Tagespflege und komplementaerer Angebote geben sowie die Entwicklung neuer Wohn- und Betreuungsformen als grundsaetzliche Alternative zu den grossen stationaeren Pflegeeinrichtungen vorantreiben.
Zur Ueberwindung pflegebedingter Armut und zur Sicherung der Grundrechte pflegebeduerftiger Menschen auf Menschenwuerde, Selbstbestimmung und Teilhabe am gesellschaftlichen Leben fordern BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN eine bedarfsgerechte, solidarische Absicherung des Pflegerisikos.
Das Pflegerisiko trifft nicht nur alte Menschen sondern auch junge Menschen. Dabei stehen Unfallopfer und AIDS-Kranke an vorderster Stelle der oeffentlichen Wahrnehmung. Durch fehlende gesetzliche Regelungen fallen Pflegebeduerftige aus dem Zustaendigkeitsbereich der Krankenkassen heraus und werden in die Sozialhilfe gedraengt. Die Folge ist, dass die stationaere, wie auch die ambulante Pflege meistens nur eine Versorgungs- aber keine Rehabilitationspflege ist. Sie wird, egal, ob sie alte oder junge Menschen betrifft, immer als ein unumkehrbares Schicksal betrachtet.

Weitere wichtige Forderungen an ein Modell zur Abdeckung des Pflegerisikos muessen also sein,
?	dass betroffene Menschen nicht durch Abschieben von Zustaendigkeiten zwischen verschiedenen Institutionen zerrieben werden;
?	dass sie fuer alle Betroffenen zugaenglich ist;
?	dass der Schwerpunkt in der Definition von Pflege und Pflegebeduerftigkeit auf der Praevention und der weitergehenden Rehabilitation liegt.

Fuer ein selbstbestimmtes Leben ? auch im Alter

Alter ist nicht zwangslaeufig von Krankheit und Pflegebeduerftigkeit bestimmt. Die Sozial- und Gesundheitspolitik muss deshalb in einem praeventiven Sinn Sorge dafuer tragen, dass alte Menschen aktiv am Leben in der Gemeinschaft und der Gesellschaft teilhaben koennen.
Uebergreifende Zielsetzung der Altenhilfepolitik muss es sein, die Voraussetzungen dafuer zu schaffen, dass aeltere Menschen ? wenn irgend moeglich ? selbstbestimmt in ihrer vertrauten Umgebung und mit ihren gewohnten sozialen Kontakten leben koennen.
Der Armut im Alter muss insbesondere fuer Frauen durch eine eigenstaendige existenzsichernde Alterssicherung begegnet werden. Immer noch sind Frauen aufgrund einer anderen Erwerbsbiographie als sie der Grossteil der Maenner aufweisen, erheblich bei der Alterssicherung benachteiligt. Die Renten im Alter spiegeln den Verdienst waehrend des Erwerbslebens wider. Teilzeitarbeit, Kindererziehung, Pflegezeiten fuehren zu einer betraechtlichen Absenkung der Rentenansprueche und entsprechen so keineswegs der Lebensleistung. Deshalb sollen Zeiten der Kinderbetreuung und Pflege in erheblich groesserem Umfang als bisher bei der Rente angerechnet werden. Erwerbsarbeit neben der Kindererziehung, wie sie insbesondere bei Alleinerziehenden oft unumgaenglich ist, darf nicht laenger bestraft werden, indem jeder Verdienst bei der Bewertung der Kindererziehungszeiten abgezogen wird. Der zunehmende Kaufkraftverlust der Renten muss durch eine Anpassung der Renten an die Entwicklung der Lebenshaltungskosten aufgehalten werden.
Reform des "Familienlastenausgleichs"

Das bisherige Nebeneinander von Kindergeld, Kindergeldzuschlag und steuerlichen Kinderfreibetraegen verfehlt das Ziel, einen gerechten Ausgleich des unvermeidlichen Mehraufwands fuer Kinder zu gewaehrleisten. Die Kinderfreibetraege beguenstigen zudem Eltern mit hohen Einkommen und benachteiligen Geringverdienende. Das Ehegattensplitting beguenstigt den Familienstand "verheiratet", nicht dagegen die Betreuung von Kindern in einem Haushalt.
Das Ehegattensplitting soll durch einen verbesserten Kinderlastenausgleich ersetzt werden  ? unter anderem mit einem deutlich erhoehten Kindergeld, d. h. bedarfsorientiert nach Altersgruppen sowie nach dem Einkommen der Eltern gestaffelt.
Fuer eine humane Gesundheitspolitik

Wir wollen eine Gesundheitspolitik, die diesen Namen auch verdient. Gesundheit ist nicht nur das Fehlen von Krankheiten, sondern der Zustand des koerperlichen, psychischen und sozialen Wohlbefindens. Entsprechend weit sind die Aufgaben einer oekosozialen Gesundheitspolitik zu fassen.
Wir wollen weg von einer symptombezogenen High-Tech-Reparaturmedizin hin zu einem vorsorgenden und ursachenorientierten Gesundheitssystem, das der ganzheitlichen Individualitaet der PatientInnen Rechnung traegt. Um dafuer die Voraussetzungen zu schaffen, muss eine wirkliche Gesundheitsreform vor allem gesunde sozialvertraegliche Umwelt-, Lebens- und Arbeitsbedingungen anstreben, sowie den Schwerpunkt auf die Praevention legen.
Beim Gesundheitsschutz in der Arbeitsumwelt muessen Rechtsgrundlagen und Kontrollverfahren so veraendert werden, dass der Gesundheitsschutz von ArbeitnehmerInnen Vorrang erhaelt. Arbeitsbedingungen duerfen nicht krank machen. Beim Umgang mit gesundheitsgefaehrdenden Stoffen muss der Schutz von Menschen gerade auch in Zweifelsfaellen mehr Gewicht haben als das Interesse der Arbeitgeber an kostenguenstiger Produktion.
Zur Praevention gehoert auch die Foerderung einer naturgemaessen Lebensweise und einer Ernaehrung nach gesundheitlichen, oekologischen und sozialvertraeglichen Kriterien. Sie ist entscheidend fuer die Versorgung unseres Organismus mit allen lebensnotwendigen Stoffen, was mit Food-Design und Gen-Tech-Artikeln nicht gelingen kann.
Der zunehmenden Zerstoerung unserer Umwelt kann sich niemand allein durch geaenderte Lebensweise entziehen. Aufgabe der Gesundheitspolitik muss es somit sein, diese Gesundheitsgefahren zu erkennen und zu bekaempfen. Anstelle einer Grenzwertepolitik als einzige Antwort, die eine bestimmte Anzahl von Kranken und Toten, besonders unter Kindern und alten Menschen in Kauf nimmt, setzen wir den oekologischen Umbau der Industriegesellschaft und die Foerderung der Umweltmedizin.

In diese Richtung muessen die Regelinstrumente weisen, statt auf die Vermarktungsinteressen von Pharmakonzernen, medizin- und gentechnischer Industrie und Aerztepraxen. Das Krankheitswesen darf kein Selbstbedienungsladen sein. Medizinisch-gesundheitliche Kriterien duerfen nicht mehr finanziellen Aspekten untergeordnet werden und ein weiterer Ausbau von Technisierung und Standardisierung muss verhindert werden.
Mit dem Gesundheitsstrukturgesetz und seiner schon geplanten 3. Stufe wird die BRD vor die Entscheidung gestellt, ihr soziales Gesundheitssystem aufzugeben.
Steigende Selbstbeteiligung der Kranken und die Weichenstellung hin zur Zwei-Klassen-Medizin statt solidarischer Absicherung sind die Folgen dieses Gesetzes. Wir sind nicht bereit, um der Kostendaempfung willen die Entsolidarisierung und Leistungsausduennung im Gesundheitswesen mitzumachen. Die Selbstbestimmung und Selbstverantwortung der Betroffenen muss gestaerkt werden ohne Gesundheit zur reinen Privatsache zu machen. Nicht die Minimalversorgung, sondern die optimale Versorgung aller Bevoelkerungsschichten ist das Ziel. Wir wollen die Rechte der Patienten gegenueber den Leistungsanbietern staerken. 

Wir widersetzen uns dem Trend zum glaesernen Patienten in Arztpraxen, Krankenhaeusern und Krankenkassen. Der Hunger von Kostentraegern und Leistungserbringern nach Daten von PatientInnen zielt nicht auf bessere Gesundheitsdienstleistungen, sondern soll Kosten minimieren und ein Fruehwarnsystem gegen "kostenintensive" PatientInnen aufbauen.
Die Verguetungssysteme des Gesundheitswesens muessen so reformiert werden, dass die Anreize fuer technisierte Leistungen in Diagnose und Therapie spuerbar zugunsten patientennaher, ganzheitlicher Medizin reduziert werden. Die Buerokratie muss abgebaut, Verguetungssysteme, vor allem fuer niedergelassene Praxen radikal vereinfacht werden. Den PatientInnen muessen die Kosten der Behandlung transparent gemacht werden.

An die pflegenden Berufe werden immer hoehere Anforderungen gestellt, ohne dass dies in der Bezahlung und gesellschaftlichen Anerkennung seinen Niederschlag gefunden haette. Im Gegenteil: Ein stillschweigender gesellschaftlicher Konsens verlangt von ihnen einen Samariter-Bonus. Nicht zufaellig dominieren in diesen Berufen Frauen. Die Bezahlung muss endlich angemessen gestaltet werden, ausserdem muss eine berufsuebergreifende Zusammenarbeit im Gesundheitswesen angestrebt werden.
Innerhalb der Transplantationsmedizin sind klare gesetzliche Regelungen unverzichtbar. Die "Wachstumsbranche" Organtransplantation fuehrt jedoch zu medizinischer Entwicklung in eine menschenfeindliche Sackgasse.

AIDS ist nicht nur eine wachsende gesundheitliche Herausforderung. Der Umgang mit AIDS ist auch immer ein Gradmesser fuer die Staerke unserer Demokratie.
Menschen mit HIV und AIDS haben Anspruch auf unsere Solidaritaet. Eine Spaltung in "schuldige" und "unschuldige" Opfer lassen wir nicht zu. Wir lehnen Zwangsmassnahmen, wie Regeltests oder namentliche Meldepflicht, entschieden ab. AIDS kann nur beseitigt werden, wenn mit Aufklaerung und Information die Praevention vorangetrieben wird.
Diese Praeventionsarbeit und die AIDS-Forschung muss endlich angemessen gefoerdert werden. Die ambulante pflegerische Versorgung von Schwerstkranken und Sterbenden muss sichergestellt werden.

Wohnen ist Menschenrecht

Um das Menschenrecht auf Wohnen ist es bei uns schlecht bestellt. Hohe Mieten und Wohnungsnot sind die sichtbarsten Anzeichen einer verfehlten Wohnungspolitik und einer tiefen sozialen Krise in der Bundesrepublik.
In Ostdeutschland sind Buergerinnen und Buerger durch Rueckerstattungsansprueche meist westdeutscher Alteigentuemer von Grundstuecken existenziell bedroht. Sie leben oft seit Jahrzehnten auf Grundstuecken, auf denen sie unter schwierigen Verhaeltnissen der DDR muehsam Gebaeude errichtet und ausgebaut und den Erhalt von Wohnungen organisiert haben. Auch wegen der anderen Rechtsordnung in der DDR haben sie kein Eigentumsrecht an den Grundstuecken erworben. Jetzt muessen sie fuerchten, von Haus und Hof, aus Wohnungen und Gaerten vertrieben zu werden. Der Grundsatz "Rueckgabe vor Entschaedigung" liefert sie weitgehend schutzlos den Anspruechen der Alteigentuemer aus. Zu der Angst um den Arbeitsplatz kommt bei vielen die Sorge um die Wohnexistenz.
BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN wollen diese Unsicherheit und Bedrohung der Menschen durch gesetzlich geregelten Schutz beenden. Allen, die in redlicher Weise in DDR-Zeiten die Nutzung von Grundstuecken erlangt haben, auf den Grundstuecken seit langem leben und in die Gebaeude investiert haben, soll ein Dauerbesitz- und Nutzungsrecht garantiert werden.

In Ostdeutschland fuehlen sich viele MieterInnen nach dem Wegfall der staatlichen Wohnraumbewirtschaftung unkalkulierbaren Mietsteigerungen individuell ausgesetzt. In Westdeutschland verknappt der steigende Wohnflaechenverbrauch der Besserverdienenden zusaetzlich den bezahlbaren Mietwohnraum fuer breite Schichten der Bevoelkerung. Wohnen ist laengst nicht mehr nur fuer einkommensschwache Haushalte Existenzrisiko; der Schritt in die Obdachlosigkeit ist bundesdeutscher Alltag.
Mit den bisherigen wohnungspolitischen Instrumenten ist das menschliche Grundbeduerfnis nach sicheren, dauerhaften Wohnverhaeltnissen nicht zu garantieren. Es bedarf vielmehr tiefer Eingriffe ins Mietrecht und einer grundsaetzlichen Neuorientierung der Wohnungsbaufoerderung sowie des Umgangs mit Grund und Boden. Vorrang hat in der Wohnungspolitik die Sicherung bzw. Schaffung bezahlbaren Wohnraums fuer alle, die heute am Markt keine Chance haben.

Der Schutz der MieterInnen und die Sozialpflichtigkeit des Eigentums sind im Miet- und Mietpreisrecht staerker zu verankern. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN wollen
?	in Gebieten mit erhoehtem Wohnungsbedarf eine dauerhafte Mietpreisbindung erreichen (dies gilt fuer die neuen Bundeslaender wie fuer Ballungsraeume in Westdeutschland);
	
?	hierzu Mietspiegel fuer Wieder- und Neuvermietung verbindlich vorschreiben;
	
?	den Kuendigungsschutz wieder verbessern;
	
?	die Genehmigung der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen in Gemeinden mit Wohnungsnot der Entscheidung des Landesgesetzgebers zu ueberlassen, damit die Kommunen die Verdraengung von MieterInnen stoppen koennen.

Der Zweckentfremdung von Wohnraum durch Umwandlung in Gewerberaeume, dem spekulativen Wohnungsleerstand und der Luxusmodernisierung ist durch eine verbesserte Wohnungsaufsicht entgegenzutreten; andererseits sind fuer Gewerberaeume die Miethoehen in Ballungsgebieten zu beschraenken; die gesetzlichen Grundlagen hierfuer sind zu verbessern.
Die Wohnungsversorgung breiter Bevoelkerungsschichten ist vor allem in den Staedten nur durch direkte Foerderung sozial gebundener Wohnungsbestaende nach dem Grundsatz "Einmal oeffentlich gefoerdert, dauerhaft sozial gebunden" zu garantieren. Neben dem Mietwohnungsbau ist es hierfuer dringend erforderlich, das rasante Auslaufen der Miet- und Belegungsbindungen fuer die ehemals mit hohen oeffentlichen Zuschuessen gefoerderten Sozialwohnungen zu stoppen. In Ostdeutschland ist vor allem der kommunale Wohnungsbestand behutsam zu sanieren und ohne erzwungene Privatisierung in dauerhafte Sozialbindung zu ueberfuehren. Privatsanierungen duerfen nur an MieterInnen und nicht zu kuenstlich niedrigen Preisen an Investoren erfolgen, was in einer Novelle des Altschuldenhilfegesetzes anstelle der Privatisierungspflicht von 15 % des Bestandes festgeschrieben werden muss. 
Der so gefoerderte, sozial gebundene Wohnungsbestand soll den Kommunen zur Vergabe an die MieterInnenhaushalte zur Verfuegung stehen, die am meisten von Wohnungsnot betroffen sind. Die Mieten in diesem Bestand sind einkommensabhaengig, d. h. entsprechend der unterschiedlichen Zahlungsfaehigkeit der Haushalte zu gestalten. 

Um die notwendigen Finanzierungsmittel zu beschaffen, ist die indirekte Foerderung des Wohneigentums durch steuerliche Abschreibung zurueckzunehmen; zu hoher Wohnflaechenverbrauch kann zusaetzlich besteuert werden.
Auch Wohnungsnot rechtfertigt keinen Neubau in Schlichtbauweise, der nur die Sanierungsfaelle des naechsten Jahrzehnts vorprogrammiert. Oekologische und energiesparende Baustandards tragen nicht nur zum Umweltschutz bei, sondern senken auch die Wohnnebenkosten.
Die Art, wie wir heute wohnen, muss gesellschaftliche Veraenderungen in den Haushalts- und Lebensstrukturen beruecksichtigen. Zum notwendigen sozialen Baustandard gehoeren: 
?	anpassungsfaehige Grundrisse, auch fuer Wohngemeinschaften, Wohngruppen und nachbarschaftliche Wohnformen; 
?	vielseitig nutzbare, gleich grosse Zimmer; 
?	barrierefreie, alten- und behindertengerechte Wohnungen in jedem Mietshaus.

Der erzwungenden Passivitaet der MieterInnen durch eine verordnete Wohnraumverwaltung wollen wir entgegentreten. Um neue Wohnformen, Selbsthilfe und Selbstbestimmung beim Wohnen zu foerdern, wollen wir vielfaeltige nachbarschaftliche Traegerstrukturen, MieterInnenraete und MieterInnenbeteiligung schaffen. Hierzu gehoert auch die Demokratisierung des Planungsrechts.
Damit unsere Staedte wieder lebenswert werden, muessen Arbeit, Wohnen, Erholen, Versorgung und Kultur raeumlich naeher zusammengefuehrt und soziale Ghettobildungen vermieden werden. Ziel ist die Stadt der kurzen Wege.

Grund und Boden gehoeren zu den nicht vermehrbaren Guetern der Erde. Die Entwicklung der Staedte ist aber durch eine ungebremste Versiegelung und Ueberbauung von Flaechen belastet. Ein oekologisch orientierter Stadtumbau will nicht nur die natuerlichen Lebensgrundlagen schuetzen, sondern die Verfuegung ueber Grund und Boden gesellschaftlich steuern. Um dieses Ziel gegen die privaten Interessen der Bodenverwertung durchzusetzen, wollen wir 
?	das Bau- und Planungsrecht (Baugesetzbuch) zu einem sozial verantwortlichen Bodennutzungsrecht weiterentwickeln; 
?	oeffentlichen Grund und Boden verstaerkt in Erbpacht zur Nutzung ueberlassen;
?	Bodenwertzuwaechse steuerlich abschoepfen;
?	das spekulative Horten bebaubarer Grundstuecke durch erhoehte Grundsteuern abschoepfen.

