Text-ID: de_pr_el_13_051090.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 13.08.13

Ulrich Maurer: Die Bahn muss den Menschen gehören - nach Schweizer Vorbild
--------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Für das Desaster am Mainzer Hauptbahnhof trägt 
letztlich die Große Koalition die Verantwortung. Sie hat die DB AG 
mit dem Börsengang auf Profit getrimmt - auf Kosten von Personal und 
Investitionen, hauptsächlich aber zu Lasten der Fahrgäste. Die Absage
des Börsengangs in letzter Sekunde hat an dem Schrumpfkurs nichts 
geändert", erklärt Ulrich Maurer zum Personalnotstand bei der 
Deutschen Bahn. Der stellvertretende Vorsitzende der Fraktion DIE 
LINKE weiter:

   "Die Deutsche Bahn wird immer mehr zum öffentlichen Ärgernis. Sie 
darf nicht länger vom Diktat des Profits bestimmt sein. Ihre Aufgabe 
ist die Organisation des Schienenverkehrs in Deutschland - und nicht 
in 140 Ländern wie Saudi-Arabien, Dubai oder Russland. Es muss 
Schluss sein mit verrottenden Bahnhöfen, Zugausfällen und 
-verspätungen in Serie, defekten Klimaanlagen und Brücken. Zügen und 
Stellwerke ohne Personal - das sind Zustände wie in einer 
Bananenrepublik. Der Profit darf bei der Deutschen Bahn nicht länger 
das Sagen haben.

   Dass es anders geht, zeigt die Schweiz. Die Schweizer Bahn treibt 
sich nicht in Australien herum, um Konkurrenten niederzuringen. Sie 
versorgt den heimischen Markt mit einem Drittel des Aufwands pro 
Fahrgast wie die DB AG - und macht dennoch Gewinn."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

