Text ID:
de_pm_el_94_30022.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

III. Gesellschaftliche Aechtung der Gewalt gegen Frauen

Die Politik von BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN fuer eine demokratische und gewaltfreie Gesellschaft gilt insbesondere der Beziehungen zwischen den Gechlechtern. Sexuelle Gewalt innerhalb und ausserhalb familiaerer Beziehungen wie Vergewaltigung, Misshandlung, Zwangsprostitution und sexueller Gewalt am Arbeitsplatz verletzen die psychische und physische Integritaet von Frauen und das in Artikel 2 festgeschriebene Grundrecht auf koerperliche Unversehrtheit und Entfaltung der Persoenlichkeit. 
Deshalb begreifen wir sexistische Gewalt, auch in Form von gewaltaetigen, erniedrigenden Darstellungen in den Medien und in der Gewaltpornographie, als grundlegende Diskriminierung von Frauen und Missachtung ihrer Wuerde.

Maennliche Gewalt gegen Frauen und Maedchen ist dank der Frauenbewegung kein Tabuthema mehr. In der oeffentlichen Debatte aber erscheint es als "Frauensache" und nicht als Maennerproblem, das es ausschliesslich ist! Wir wollen, dass Maenner fuer die Folgen von Maennergewalt einstehen. Maenner, die sich fuer eine zivile und demokratische Gesellschaft einsetzen, sind gefordert, politisch und persoenlich Verantwortung zu uebernehmen und sich von maennlicher Gewalt zu distanzieren. Die Taeter sind zur Rechenschaft zu ziehen und mit empfindlichen Sanktionen zu belegen. Nur wenn wir sexistische Gewalt ueberall aechten, koenen wir Frauen wirksamer als bisher davor schuetzen. Als politisches Instrument benoetigen wir gezielte Initiativen auch im strafrechtlichen und zivilrechtlichen Bereich. Die strafrechtliche Verfolgung von Gewalt gegen Frauen, Vergewaltigung und sexuellem Missbrauch muss endlich auch in gleicher Weise  innerhalb und ausserhalb von Ehe, Familie und Bekanntenkreis gelten. Die Strafverfolgung von Taetern darf nicht halbherzig erfolgen.
 
Vor allem muss der Schutz der Frauen gewaehrleistet sein. Taetern muss der Zutritt zur gemeinsam genutzten Wohnung und raeumlichen Umfeld untersagt werden. Dafuer sind Aenderungen der Regelungen zur Wohnungszuweisung zwingend erforderlich. Uebertreten Taeter diese Anordnungen, muessen sie mit erheblichen Strafen rechnen. Wir wollen alle gesetzlichen Regelungen fuer eine solche Bannmeilenregelung ausschoepfen.
Interventionsprojekte gegen Gewalt an Frauen, die auf die Kooperation von Behoerden und Institutionen mit Frauenprojekten abzielen, koennen ein wirkungsvoller Ansatz sein, um das gesellschaftliche Klima zu veraendern. Gerichtlich angeordnete "Taeterprogramme", in denen Maenner sich mit ihrer Gewalttaetigkeit auseinandersetzen muessen, erscheinen uns nur dann sinnvoll, wenn sie gleichzeitig in Sanktionsvorschriften eingebunden sind.  Der Schutz vor Gewalt gegen Frauen ist eine staatliche Aufgabe und darf deshalb nicht als freiwillige Leistung  zum Spielball jeweiliger politischer Mehrheiten in den Kommunen werden. Daher setzen wir uns entschieden  dafuer ein, autonome Frauen und Maedchenhaeuser ohne inhaltliche Auflagen finanziell abzusichern.
Wir  sind von einer demokratischen und zivilen Gesellschaft weit entfernt, solange Maenner Gewalt gegen Frauen immer noch als Mittel einsetzen koennen, um sich ihre Herrschaft zu sichern. 

