Text-ID: de_pr_el_13_070017.txt

Press Release from Party: NPD

country      = de
partylabel   = npd
partytype    = all
date         = 12.08.13

Souveränität für Deutschland  Schluß mit der Massenbespitzelung
----------------------------------------------------------------

NA
Erklärung des NPD-Parteivorstandes zur NSA-Ausspähaffäre
Die NPD ruft ihre Anhänger und Mitglieder dazu auf, die von der Autorin Juli Zeh initiierte Petition zu unterzeichnen, in der Kanzlerin Merkel dazu aufgefordert wird, endlich wirksame Konsequenzen aus der NSA-Affäre zu ziehen:
http://www.change.org/de/Petitionen/offener-brief-an-bundeskanzlerin-angela-merkel-angemessene-reaktion-auf-die-nsa-aff%C3%A4re
Seit den Enthüllungen des früheren US-Geheimdienstmitarbeiters Edward Snowden ist klar, daß in Deutschland der millionenfache und tagtägliche Bruch elementarster Grundrechte von der Bundesregierung stillschweigend toleriert wird. Es ist dabei aus Sicht der Bürger gleichgültig, ob eine rot-grüne Bundesregierung in der Vergangenheit Verträge abgeschlossen hat, die den USA schwerwiegende Verletzungen der Grundrechte deutscher Bürger erlauben, oder ob die amtierende schwarz-gelbe Bundesregierung diese Verträge nicht aufkündigt und gegen die millionenfache Ausspähung deutscher Bürger nicht einmal einen Protest erhebt, der diesen Namen verdient.
Die Enthüllungen Edward Snowdens seit dem Juni dieses Jahres machen deutlich, daß in Deutschland seit Jahrzehnten eine große Koalition der außenpolitischen Duckmäuser regiert, die jederzeit dazu bereit ist, auf Zuruf aus Washington in größtem Ausmaß die Grundrechte der eigenen Bürger zu opfern. Auch nach dem Auffliegen des Spionageskandals hat die deutsche Politik nie ernsthaft versucht, der flächendeckenden Ausspähung deutscher Bürger und deutscher Unternehmen durch die amerikanischen Geheimdienste ernsthaft etwas entgegenzusetzen, obwohl es viele geeignete Möglichkeiten geben würde, auf die USA Druck auszuüben, von der Vorladung Snowdens vor einen deutschen Untersuchungsausschuß über die Verweigerung des angedachten transatlantischen Freihandelsabkommens bis hin zur Ausweisung von Mitarbeitern der US-Geheimdienste aus Deutschland. Doch anstatt solche konkreten Schritte zum Schutz der eigenen Bürger einzuleiten, schieben sich CDU und SPD gegenseitig die Verantwortung für den Spionageskandal zu, wobei dieses Gezeter nur der Versuch zweier Altparteien ist, politischen Pluralismus dort vorzutäuschen, wo eigentlich bloß Erfüllungsgehilfen auf neue Aufträge warten.
Das flächendeckende Ausspähen deutscher Bürger wird nur durch den Umstand möglich, daß Deutschland kein souveräner Staat ist. Insbesondere der Freiburger Historiker Josef Foschepoth hat in letzter Zeit in zahlreichen Interviews sowie in seinem im Jahr 2012 veröffentlichten Buch Überwachtes Deutschland darauf hingewiesen, daß die alliierten Vorbehaltsrechte aus der Besatzungszeit nach wie vor gelten und daß diese mit dem alltäglichen massenhaften Bruch grundgesetzlicher Vorgaben wie der Unverletzlichkeit des Post- und Telefongeheimnisses verbunden sind. Die Anerkennung der alliierten Vorbehaltsrechte durch die jeweiligen deutschen Bundesregierungen stellte deshalb nichts anderes als den Bruch des Grundgesetzes durch die jeweiligen Regierungen und Kanzler dar. Die NPD liegt mit ihren Analysen also schon seit Jahrzehnten richtig: Deutschland kann erst dann wieder ein freies Land werden und die Grundrechte seiner Bürger effektiv schützen, wenn es auch wieder ein souveräner Staat wird!
Nun gilt es, den öffentlichen Druck auf die Regierung und auf die ebenso verstrickte Opposition auch bis zur Zeit nach der Bundestagswahl aufrecht zu erhalten. Nun muß alles auf den Tisch, alle Gesetze, Vorgaben und geheimen Vereinbarungen, die mit den Alliierten getroffen wurden. Außerdem muß die Frage geklärt werden, wieso die mutmaßliche Zwickauer Terrorzelle dreizehn Jahre im Untergrund agieren konnte, obwohl sie jederzeit auf dem Monitor amerikanischer Geheimdienste gewesen sein muß.
Die NPD sagt ganz klar: Die Prinzipien der Rechtsstaatlichkeit und die Grundrechte deutscher Bürger stehen über dem grenzenlosen Ausspähinteresse ausländischer Geheimdienste!
Der NPD-Parteivorstand, Schwerin, den 11. August 2011

