Text ID:
de_pm_el_02_40002.txt

Party Manifesto: PDS (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

Neue Arbeitsplaetze - 
Basis fuer soziale Gerechtigkeit und Zukunftsfaehigkeit

Erwerbsarbeit ist in unserer Gesellschaft die oekonomische Grundlage fuer ein selbstbestimmtes Leben. Bezahlte Arbeit ist das entscheidende Mittel fuer gesellschaftlichen Zusammenhalt. Moderne, sozial gerechte Politik muss daher mehr sein als Anpassung an neue Bedingungen und Unterstuetzung der Wirtschaft. Sie muss bewusst Gestaltung sozialer Verhaeltnisse sein. Angesichts der Herausforderungen der demografischen Entwicklung der Gesellschaft gilt es, das solidarische Miteinander der Generationen, Ausgleich und Gerechtigkeit innerhalb und zwischen ihnen zu foerdern. 
Ohne Ueberwindung der Massenarbeitslosigkeit, ohne eine Politik mit dem Ziel neuer Vollbeschaeftigung wird es nicht gelingen, den Sozialstaat wirksam zu erneuern und zu einer nachhaltigen, sozialoekologischen Entwicklung der Gesellschaft ueberzugehen. Die Einkommens- und Lebensinteressen der Menschen muessen gegenueber den Profitinteressen, zumal denen der Banken und transnationalen Grosskonzerne, durchgesetzt werden. Laengerfristige volkswirtschaftliche Erfordernisse und gesellschaftliche Zusammenhaenge muessen gegen die soziale Blindheit und das Kurzzeitdenken der Maerkte, insbesondere der Finanzmaerkte, zur Geltung gebracht werden. Die PDS verteidigt die Tarifautonomie gegen diejenigen, die sie aushoehlen und letztlich beseitigen wollen. Die Ueberwindung der Massenarbeitslosigkeit kann nicht dem Markt ueberlassen werden.

Die Bundesregierung hat die Schaffung zukunftsfaehiger Arbeitsplaetze nicht in den Mittelpunkt ihrer Bemuehungen gestellt. Sie hat es versaeumt, fruehzeitig auf die sich abzeichnende weltweite Konjunkturkrise zu reagieren. Sie hat dogmatisch an der Politik der Haushaltskonsolidierung festgehalten. Deutschland steht in der Beschaeftigungspolitik, bei der sozialen Daseinsvorsorge und den oeffentlichen Zukunftsinvestitionen schlechter da als viele seiner europaeischen Nachbarn.
Beschaeftigungsorientierte Politik muss sich in der kommenden Legislaturperiode von zwei Irrtuemern verabschieden: Die Behauptung, dass niedrigere Loehne zu mehr Beschaeftigung fuehren, wird durch die Arbeitsmarktlage besonders in Ostdeutschland widerlegt. Die Behauptung, dass die Steuerreform  neue Arbeitsplaetze bringe, erwies sich als falsch, weil die Entlastungen fuer die Masseneinkommen  durch den Anstieg der Preise und indirekten Steuern aufgezehrt wurden; zudem fuehrten die Steuergeschenke an Banken, Grossunternehmen und Spitzenverdiener ebenfalls nicht zu beschaeftigungswirksamer Nachfrage, sondern foerderten Unternehmensuebernahmen, Fusionen und spekulative Finanzanlagen. Im Ergebnis vermehrte sich privater Reichtum in den Haenden weniger, zugleich schrumpften die  Einnahmen in den oeffentlichen Kassen. Die oeffentlichen Investitionen sanken auf ein europaeisches Rekordtief, die Handlungs- und Steuerungsfaehigkeit von Politik schwand.

Wirtschaftspolitische Instrumente beschaeftigungspolitisch nutzen
Die Wirtschafts- und Strukturfoerderung soll strikt an Beschaeftigungsziele gekoppelt werden. Bei Nichteinhaltung dieser Ziele muessen die Foerdermittel auch tatsaechlich zurueckgefordert werden. Oeffentliche Wirtschafts- und Strukturfoerderung soll auf die Staerkung regionaler wirtschaftlicher Zusammenhaenge konzentriert werden und die Position kleiner und mittlerer Unternehmen staerken. Die Forderung nach einem Sofortprogramm fuer kommunale Investitionen sollte umgehend umgesetzt werden. Oeffentliche Auftraege sollen viel mehr als bisher in Fach- und kleineren Teil-Losen ausgeschrieben werden, statt Generalunternehmer zu beauftragen. Existenzgruenderinnen und Existenzgruender brauchen gezielte Absatz- und Managementhilfen ueber mehrere Jahre. Der abnehmenden Finanzierungsbereitschaft der Banken kann durch neue, stille Beteiligungsformen der oeffentlichen Hand begegnet werden. Die Gruendung und kontinuierliche Foerderung von Genossenschaften soll erleichtert werden. Die positiven Erfahrungen der Genossenschaften und ihrer Netzwerke in vielen europaeischen Laender koennen auch in Deutschland Anwendungen finden.

Die Wirtschafts- und Waehrungsunion muss durch eine Beschaeftigungs-, Sozial- und Umweltunion ergaenzt werden. Umwelt- und Sozialstandards duerfen nicht dem Diktat internationaler Handelsorganisationen wie der WTO ueberlassen werden. Die Aufgaben der Europaeischen Zentralbank sollten ueber die Preisstabilitaet hinaus auf ihre Verantwortung bezueglich Wirtschaftswachstum und Beschaeftigung erweitert werden. Europa braucht eine neue Beschaeftigungsstrategie mit ueberpruefbaren Konvergenzkriterien, die soziale Kriterien einschliessen, und quantitativen Zielen. Die EU-Fonds sollen zugunsten beschaeftigungsfoerdernder Massnahmen umgeschichtet und die Strukturpolitik unter diesem Gesichtspunkt geoeffnet werden. Wir wollen in der EU ein oeffentliches Investitionsprogramm, das den oekologischen Umbau der Verkehrssysteme und der Energieversorgung sowie die Schaffung transeuropaeischer Informationsnetze unterstuetzt. Einer Renationalisierung der Agrar- und Strukturpolitik wird die PDS gerade vor dem Hintergrund der EU-Erweiterung nicht zustimmen.

Die Arbeitslosenzahl deutlich senken!

Die Staerkung der Binnennachfrage durch oeffentliche Zukunftsinvestitionen und Erhoehung der Massenkaufkraft durch eine aktive Lohn- und sozial gerechte Steuerpolitik koennen die Nachfrage nach Guetern und Dienstleistungen erhoehen und neue existenzsichernde Arbeitsplaetze schaffen. Die Verringerung der regelmaessigen Arbeitszeit bei vollem Lohn- und Gehaltsausgleich bleibt ein Hauptinstrument zur Sicherung der Beschaeftigung. Das Gleiche gilt fuer die Verwandlung der 1,9 Milliarden Ueberstunden in neue Arbeitsplaetze. Wir wollen deshalb den Ueberstundenabbau mit einer Initiative zur Begrenzung der gesetzlichen Hoechstarbeitszeit auf 40 Stunden voranbringen und das Nebeneinander von Ueberstunden und Unterbeschaeftigung eindaemmen. Wir werden Initiativen zur weiteren Flexibilisierung der Arbeitszeit unterstuetzen, wenn sie die Zeitsouveraenitaet der Beschaeftigten erhoehen, und sie immer ablehnen, wenn lediglich die Arbeitskosten gesenkt werden sollen. Wir wenden uns dagegen, dass aeltere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer chancenlos aus der Arbeitswelt verdraengt werden.

In unserer Gesellschaft waechst der Bedarf an sozialen, kulturellen und oekologischen Dienstleistungen. Dieser Bedarf wird marktwirtschaftlich nicht gedeckt, weil die Arbeit nicht profitbringend organisiert werden kann. Erforderliche Leistungen werden oftmals schlecht, inhuman oder einkommensabhaengig und damit Einkommensschwache ausgrenzend erbracht, wenn sie marktwirtschaftlich angeboten werden. Wir fordern daher, dass ein oeffentlich gefoerderter Beschaeftigungssektor ausgebaut wird, in dem gesellschaftlich sinnvolle Arbeiten mit oeffentlicher Finanzierung vorwiegend von gemeinnuetzigen oder genossenschaftlichen Traegern geleistet werden. Solche Ausgaben fuer die oeffentliche Daseinsvorsorge rechnen sich volkswirtschaftlich auch unter dem Gesichtspunkt, Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren. Um vorhandene Haushaltsmittel und oeffentliche Foerdermittel hierfuer zusammenzubinden, schlagen wir die Einrichtung eines ?Fonds fuer regionale Gemeinschaftsaufgaben" vor. In diesen Fonds kann auch ein Teil der bisherigen ABM- und SAM-Foerdermittel ueberfuehrt werden.

Gesellschaftlich sinnvolle, zumal personennahe Dienstleistungen muessen angemessen bezahlt werden. Statt pauschal niedrige Loehne zu subventionieren, treten wir dafuer ein, gezielt soziale Dienste, die wie z.B.  Pflege- und Betreuungsdienstleistungen in der Zukunft mehr gebraucht werden, oeffentlich zu subventionieren. Angemessene Altenpflege laesst sich nicht ueber Lohndumping und den Einsatz gering Qualifizierter erreichen.

Demokratie und Menschenrechte muessen auch am Arbeitsplatz gelten

Lohnarbeit und andere abhaengige Beschaeftigung sind das Schicksal von rund 90 Prozent aller erwerbstaetigen Menschen in unserem Land. Von Jahr zu Jahr erarbeiten sie immer groesseren Reichtum, erhalten einen immer kleineren Teil davon als Arbeitsentgelt und sind immer haeufiger von Arbeitslosigkeit betroffen. Schroeders Buendnis fuer Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfaehigkeit hat daran nichts geaendert, sondern nutzte einseitig der Durchsetzung von Unternehmerinteressen. Die PDS befuerwortet den Dialog zwischen Politik und Tarifvertragsparteien, aber sie wird sich auch in Zukunft entschieden dagegen wehren, dass damit in die Autonomie der Gewerkschaften eingegriffen oder die politische Verantwortung des Parlaments umgangen wird. Ausserdem halten wir es fuer unverzichtbar, dass auch die Organisationen der Arbeitslosen in solch einen Dialog einbezogen werden.
Die in dieser Legislaturperiode gegen alle gewerkschaftlichen Vorschlaege und die Alternativen der PDS verabschiedete Reform des Betriebsverfassungsgesetzes darf nicht die letzte Antwort auf die Herausforderungen der modernen Arbeitswelt gewesen sein. Nach wie vor ist die Arbeitswelt eine annaehernd demokratiefreie Zone. Wir werden die kommende Regierung mit  weitergehenden Vorschlaegen herausfordern und auch Vorschlaege zur Sicherung der Mitbestimmung auf Unternehmensebene einbringen. Gleichzeitig muss der naechste Bundestag endlich den Antistreikparagrafen beseitigen und das Tarifvertragsgesetz reformieren. Es ist an der Zeit, die Allgemeinverbindlichkeit von Tarifvertraegen zu erleichtern, das Verbandsklagerecht der Gewerkschaften zu verankern und den Vorrang des Tarifvertrages vor betrieblichen Vereinbarungen zu sichern.

Im Schatten der wenigen Modernisierungsgewinner nimmt die moderne Arbeitswelt Zuege des 19. Jahrhunderts an. Nicht nur trotz des technischen Wandels, sondern haeufig genug in Folge moderner Technologien waechst der Stress, nimmt Mobbing zu, und die Konkurrenz wird unertraeglich. Deshalb bleibt unser parlamentarisches Engagement fuer die Humanisierung der Arbeitswelt und die Staerkung der betrieblichen Interessenvertretung einer unserer Schwerpunkte im naechsten Bundestag. 
Nirgendwo werden Frauen so nachhaltig diskriminiert wie bei der Konkurrenz um einen Arbeitsplatz, um Qualifizierung und beruflichen Aufstieg. Die PDS wird auf gesetzliche Regelungen zur Gleichstellung von Frauen in der Privatwirtschaft bestehen. Vor allem Frauen, aber auch alle anderen Beschaeftigten werden immer haeufiger zu Opfern einer gezielten Beseitigung existenzsichernder Arbeitsverhaeltnisse. Wir werden deshalb parlamentarische Initiativen ergreifen, um Scheinselbststaendigkeit abzubauen, prekaere Beschaeftigung einzudaemmen und Leih- sowie Zeitarbeit besser zu stellen.
Der Gesundheits- und Arbeitsschutz der Bundesrepublik Deutschland liegt in vielen Bereichen unter den Standards anderer EU-Staaten. Die steigende Zahl von Fruehinvaliditaet ist jedoch ein unuebersehbares Alarmsignal fuer die Politik, den Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz neu zu regeln und gleichzeitig die Anerkennung von Berufs- und Erwerbsunfaehigkeit zu erleichtern. 

