Text ID:
de_pm_el_94_20027.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Familienpolitik

Der tiefgreifende Wandel in unserer Gesellschaft schlaegt sich auch in einer grundlegenden Veraenderung der Familienstrukturen nieder. Immer mehr Frauen und Maenner wollen Kindererziehung und Berufstaetigkeit miteinander vereinbaren. Dieser Tatsache muss ebenso Rechnung getragen werden wie den Problemen, die sich aus der zunehmenden Vereinzelung unserer Gesellschaft und der steigenden Zahl Alleinerziehender ergeben. Gerade deshalb sehen Liberale in einer fortschrittlichen Familienpolitik eine der wichtigsten gesamtgesellschaftlichen Aufgaben.
Der Begriff der Familie darf nicht starr am Status der Ehe fixiert werden, sondern muss den sich veraendernden gesellschaftlichen Bedingungen angepasst sein. Er muss nichteheliche Lebensgemeinschaften ebenso erfassen wie alleinerziehende Muetter und Vaeter. In diesem Sinne kommt der Familie als dem grundlegenden und praegenden Beziehungsgeflecht in unserer zunehmend komplexer und offener werdenden gesellschaftlichen Realitaet wachsende Bedeutung zu.
Liberale Familienpolitik will Eltern wie Kindern die notwendige Unterstuetzung bei der Bewaeltigung dieser Aufgaben geben. Sie konzentriert sich darauf, durch verbesserte Rahmenbedingungen fuer die individuelle Lebensgestaltung sowohl zur Staerkung der Familien beizutragen als auch anderen Lebensformen Unterstuetzung fuer den Aufbau und Erhalt stabiler sozialer Beziehungen zu geben.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Die Gleichwertigkeit von Familienarbeit und Erwerbstaetigkeit ist gesamtgesellschaftlich anzuerkennen.
- Familien muessen finanziell entlastet werden. Die steuerliche Benachteiligung insbesondere von Familien mit mehreren Kindern ist durch die aufkommensneutrale Umwandlung des Ehegattensplittings in ein modifiziertes Familiensplitting abzubauen.
- Kindererziehungs- und Pflegezeiten muessen im Rentenrecht staerker gewichtet werden.
- Familienbildungsstaetten, Elternzentren und Selbsthilfegruppen leisten einen wichtigen Beitrag bei der Bewaeltigung von Familienproblemen und tragen im hohem Masse zur Gestaltung einer familiengerechten Freizeitgestaltung bei. Sie sind in ihrer Arbeit zu unterstuetzen und zu foerdern.

Fuer eine kinderfreundliche Gesellschaft

Kinderfreundlichkeit laesst sich nur durch Familienfreundlichkeit erreichen. Wir Liberalen vertreten damit die sozialen Eigenrechte jedes einzelnen Kindes entsprechend der UN-Konvention zu den "Rechten des Kindes", der Deutschland im Juni 1992 beigetreten ist. Der heutige Umgang mit Kindern bestimmt den Charakter der Gesellschaft von morgen. Der soziale Schutz des Kindes beinhaltet unter Wahrung dieser Rechte den Schutz vor Verwahrlosung, vor Gewalt und sexuellem Missbrauch und wertet eine Praevention vor Vereinsamung als hochrangige Forderung fuer eine guenstige soziale Persoenlichkeitsentwicklung.
Kinder brauchen Freiraeume fuer ihre Entwicklung und ausreichende Bewegungsraeume mit Kontakten innerhalb ihrer Generation zur individuellen Entfaltung. Gerade Erlebnisse aus eigener Entscheidung erweitern den Erfahrungshorizont der Kinder und gestalten massgeblich ihr zukuenftiges Verhalten. Immer wichtiger wird es, Kinder zu gewaltfreiem Verhalten zu erziehen und zu ermutigen. Schon hier muss im wahrsten Sinne des Wortes abgeruestet werden. Die F.D.P. hat Strafbestimmungen gegen sexuellen Missbrauch und Kinderpornographie durchgesetzt bzw. verschaerft, auch zum Schutz von Kindern im Ausland vor deutschen Sexualstraftaetem. Der eingebrachte Entwurf des Misshandlungsverbotsgesetzes zeigt die konsequent beschuetzende Richtung unserer Kinderpolitik auf. Der durch Bundesgesetz mit Zustimmung der Laender im Bundesrat festgelegte Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz ist zu realisieren.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Kinderbetreuungsangebote in oeffentlichen Einrichtungen ebenso wie bei freien Traegern, Wohlfahrtsverbaenden, Kirchen und Elterninitiativen in Betriebskindergaerten. Einzubeziehen sind dabei auch entsprechend des Kinder- und Jugendhilfegesetzes (KJHG).

Tagespflegeangebote (Tagesmuetter). Das Angebot der "Arbeitsgemeinschaft offener Tueren" (AGOT), Kinderbetreuung, insbesondere am Vormittag in vorhandenen Raeumlichkeiten und mit vorhandenem Personal uebernehmen zu koennen, sollte dabei besondere Beachtung finden.

Die Betreuung von Kindern durch Tagesmuetter entlastet die staatlich gefoerderten Kindertagesstaetten und ist individueller. Sie muss daher besser gefoerdert werden.

Betriebsnahe und betriebliche Kindergaerten entlasten die oeffentlichen Einrichtungen und bieten die Moeglichkeit, dass die Oeffnungszeiten auf die Arbeitszeiten der Beschaeftigten in den jeweiligen Betrieben abgestimmt werden koennen. Die Entwicklung unterschiedlicher Formen der Kinderbetreuung ist daher verstaerkt zu foerdern.
Schon fruehzeitig sollten Kinder zu gegenseitiger Toleranz und Ruecksichtnahme erzogen werden. Entsprechende Modelle der Kinderbetreuung sind daher verstaerkt zu foerdern. .
Alle Vorschriften und Foerderrichtlinien muessen dahingehend ueberprueft und angepasst werden, dass bestehende oeffentliche Einrichtungen in freien Zeiten flexibel auch fuer die Betreuung von Kindern im Kindergartenalter genutzt werden koennen.
Wir brauchen Beratungsangebote, die gerade auch fuer Kinder erreichbar sind.

Elternbildung und Erziehungsberatung muessen in der Erwachsenenbildung jeglicher Traegerschaft angeboten und gefoerdert werden.
Um eine Berufsausbildung mit Kindererziehung vertraeglicher zu verbinden, sind Fruehfoerdereinrichtungen, Krabbelstuben und Kindertagesstaetten jeder Form und Ganztagsschulen zu unterstuetzen - ggf. mit anderem Baustandard als heute - und die Oeffnungszeiten von Einrichtungen flexibel zu gestalten.

Zur notwendigen Fortfuehrung des Kindschaftsrechtes gehoert der Abbau jeglicher Nachteile fuer nichteheliche Kinder. Beim Sorge- und Umgangsrecht sowie beim Abstammungsrecht muss das Kindeswohl grundsaetzlich an erster Stelle stehen. Dazu gehoert ein gesichertes Umgangsrecht des Kindes mit nichtsorgeberechtigten Elternteilen.
Die Voraussetzungen fuer die gemeinsame Sorge geschiedener und nicht miteinander verheirateter Eltern sollen geschaffen werden. Wo notwendig, sollten fuer das Kind unabhaengige Interessenvertreter eingesetzt werden, besondes in gerichtlichen Verfahren.
Das Recht auf eigene Entscheidung sollte stufenweise bis zur vollstaendigen Selbstbestimmung ergaenzt und staerker differenziert werden.

Das Recht auf Bildung muss in den staatlichen Bildungseinrichtungen individuelle Wahlmoeglichkeiten und Foerderungen bis zum Abschluss des Jugendalters gewaehrleisten, wobei intellektuell leistungsschwaecheren Kindern bereits in der Schule verstaerkt ein Werkunterricht und nach Verlassen der Schule ohne Abschluss eine einfache Werkerausbildung anzubieten ist.
- Zum sozialen Schutz von Kindern muss die von Kindern selbst ausgehende Gewalt genauso beachtet werden, wie der Schutz der Kinder vor der Gewalt anderer. Der bis in die fruehste Kindheit hineinreichenden Gefaehrdung ist mit sorgender und erziehender Zuwendung zu begegnen, nicht nur im Elternhaus, sondern auch schon im Kindergarten und in den Schulen, wobei die staendigen Gewaltdarstellungen in den Medien einen besonders negativen und deshalb einzudaemmmenden Bildungsfaktor darstellen.
- Notwendig zur Bekaempfung von Gewalt in der Familie ist die verstaerkte Foerderung von Selbsthilfeeinrichtungen und ein entsprechender Ausbau von ambulanten Hilfs-, Beratungs- und Therapieangeboten. Verstaerkt zu foerdern ist ferner die vorbeugende Erziehung und Beratung in der Maedchen- und Jungenarbeit sowie die Familienpaedagogik.

