Text-ID: de_pr_el_13_021055.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 05.09.13

Schiewerling: Stärkere Regulierung des Arbeitsmarktes gefährdet Arbeitsplätze
-----------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Medien berichten aktuell über Vorschläge von 
IG-Bau-Chef Klaus Wiesehügel zur stärkeren Regulierung des 
Arbeitsmarktes. Hierzu erklärt der arbeitsmarkt- und sozialpolitische
Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Karl Schiewerling:

   "Mit seinem Rückfall in eine Regulierungswut für den Arbeitsmarkt 
gefährdet  Klaus Wiesehügel das "German Jobwunder" und somit tausende
von guten Arbeitsplätzen. Herr Wiesehügel muss sich entscheiden, ob 
er als Gewerkschafter für den Erhalt von Jobs oder als Wahlkämpfer 
für platte SPD-Parolen kämpfen will.

   Die Flexibilisierung des Arbeitsmarktes hat sich bewährt. Das 
Weltwirtschaftsforum kritisiert in seinem erst am gestrigen Mittwoch 
veröffentlichten Wettbewerbsindex 2013 den deutschen Arbeitsmarkt 
sogar als immer noch vergleichsweise unflexibel. Eine Rückkehr zur 
stärkeren Regulierung würde dem Wirtschaftsstandort Deutschland 
sicherlich nicht guttun.

   An den Stellen, wo Schieflagen durch die Reformen von Rot-Grün 
entstanden waren, hat in den letzten Jahren die unionsgeführte 
Koalition für die notwendigen Korrekturen zum Wohle der Arbeitnehmer 
gesorgt. Wie zum Beispiel in der Zeitarbeitsbranche mit dem 
tariflichen Mindestlohn und dem Stopp des sogenannten Drehtüreffekts,
das heißt der Entlassung eigener Arbeitnehmer, um sie später über 
eine Leiharbeitsfirma wieder einzustellen.

   Generell gilt in der Zeitarbeit das Prinzip von "equal pay" - also
"gleicher Lohn für gleiche Arbeit". Ausnahmen gibt es nur, wenn die 
Tarifpartner etwas vereinbaren. Herr Wiesehügel müsste wissen, dass 
die Gewerkschaften mit der Zeitarbeitsbranche entsprechende Schritte 
wieder mehr in Richtung "equal pay" vereinbart haben.

   Auch die Union sieht das Ausweiten bei befristeten 
Arbeitsverhältnissen mit gewisser Sorge. Dabei entstehen 70 Prozent 
der befristeten Arbeitsverhältnisse ausgerechnet im öffentlichen 
Dienst. Viele befristete Arbeitsverhältnisse werden indes in 
unbefristete umgewandelt.

   Das Eindämmen der Befristungen bei neuen Jobs wird die Union 
ebenso in Angriff nehmen, wie auch umgehend das Thema Mindestlohn. 
Die Union setzt dabei auf das Modell des tariflichen Mindestlohns. 
Mit diesem CDU-Modell wird just die Rolle der Gewerkschaften bei der 
Lohnfindung enorm gestärkt. Deshalb ist es für mich völlig 
unverständlich, dass ausgerechnet ein Gewerkschafter wie Herr 
Wiesehügel genau diese Stärkung der Gewerkschaften und ihrer Position
ablehnt und stattdessen eine "Lohnbevormundung" durch Politiker 
will."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

