Text-ID: de_pr_el_13_070007.txt

Press Release from Party: NPD

country      = de
partylabel   = npd
partytype    = all
date         = 25.08.13

Erfolgreiche Veranstaltung in Hellersdorf  Flaggschiff ab Montag wieder auf planmäßiger Route
----------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Am vergangenen Sonnabend fand im Berliner Ortsteil Hellersdorf eine Kundgebung der NPD statt. Anlass war die heimliche Einrichtung eines Asylbewerberheimes. Immer mehr Bürger aus Hellersdorf schließen sich diesem Protest an. Das war auch für die Besatzung des Flaggschiffes Anlass genug, den Routenplan der Deutschlandfahrt kurzfristig zu ändern und an der Kundgebung teilzunehmen.
Mit fast 200 Teilnehmern kann die Veranstaltung nur als Erfolg gewertet werden. Besonders erfreulich ist, dass viele Anwohner an der Veranstaltung der Berliner NPD teilnahmen. Sebastian Schmidtke, Landesvorsitzender in Berlin, erklärte vor Ort, dass die Bürger auf weitere Unterstützung der NPD bauen können und dass er die Probleme im Bezirk Hellersdorf weiter im Auge behalten wird. Anwohner dürfen sich jederzeit an den Landesverband Berlin der NPD wenden.
Das Flaggschiff nimmt unterdessen seine vorgesehene Route wieder auf und wird am Montagnachmittag in Wiesbaden eintreffen. Dort wird der Parteivorsitzende Holger Apfel sprechen. Bisher ist auch die Deutschlandfahrt ein Erfolg und verläuft nach Plan. Auch die dritte Woche hält interessante Kundgebungsorte bereit.
Alle Termine und weitere Informationen über die Deutschlandfahrt finden Sie unter:
https://www.facebook.com/npd.dehttp://npd.de/deutschlandfahrt/
Frank Franz

