Text-ID: de_pr_el_13_051109.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 31.07.13

Jan van Aken: Der verantwortungslose Minister
---------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Verteidigungsminister de Maiziere präsentiert sich
im Untersuchungsausschuss als Mann ohne Schuld und Verantwortung. 
Selbstkritik scheint ihm völlig fremd zu sein. Wer so ein Ministeramt
wahrnimmt, hat schlicht und einfach seinen Job verfehlt. Da werden 
Abermillionen für eine überflüssige Rüstungstechnologie verpulvert 
und der zuständige Minister findet sein eigenes Handeln völlig 
richtig und sieht Fehler nur bei anderen", erklärt Jan van Aken, 
außenpolitischer Sprecher der Fraktion DIE LINKE, anlässlich der 
heutigen Sitzung des Untersuchungsausschusses zur "Euro Hawk"-Affäre.
"Wir hatten hier ja schon mehrere Verteidigungsminister, die es mit 
der Wahrheit nicht so genau genommen haben. Aber de Maiziere toppt 
sogar noch zu Guttenberg. Wer außer Angela Merkel glaubt ihm noch 
auch nur irgendwas?" Van Aken weiter:

   "Die Fakten sind ganz simpel: de Maiziere hat vor zwei Monaten 
erklärt, er habe nie ein Papier über die Probleme beim 'Euro Hawk' 
bekommen. Es gibt aber mindestens ein Dokument, das ihm im letzten 
Dezember vorgelegt wurde, in dem auf mehreren Seiten die drastischen 
Probleme des 'Euro Hawk' im Detail aufgeführt werden. Er hat also 
schon lange alles gewusst, er hat gelogen und ich verstehe einfach 
nicht, wie so einer noch Minister bleiben darf.

   De Maiziere versucht sich jetzt damit herauszureden, ihm seien 
niemals 'unlösbare' Probleme berichtet worden. Das Dokument vom 
Dezember könnte aber drastischer nicht sein in der 
Problembeschreibung. Herr de Maiziere muss das schon mit einer 
rosaroten Brille gelesen haben, um hier immer noch alles für lösbar 
zu halten.

   Schuld haben bei de Maizière immer nur die anderen, Verantwortung 
übernimmt er nur für die Rüstungsindustrie. Dem 
Untersuchungsausschuss versucht er sich nun sogar mit Dutzenden 
Vorschlägen als Retter der angeblich ach so notwendigen militärischen
Fähigkeiten zu präsentieren, die mit der Aufklärungs- und 
Überwachungsdrohne verbunden werden. Solche Vorschläge macht er schon
seit zwei Jahren, und trotzdem wurde der 'Euro Hawk' an die Wand 
gefahren."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

