Text-ID: de_pr_el_13_021071.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 02.09.13

Grübel: Bundesverteidigungsminister de Maizière von Vorwürfen entlastet
-----------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Der Bericht des Untersuchungsausschusses Euro Hawk 
wird am heutigen Montag im Plenum des Deutschen Bundestages 
debattiert. Hierzu erklärt der Obmann der CDU/CSU-Bundestagsfraktion 
für den Euro Hawk-Untersuchungsausschuss, Markus Grübel:

   "Das Ergebnis des Untersuchungsausschusses zeigt: Die Entscheidung
von Minister de Maizière, das Entwicklungsvorhaben Euro Hawk 
abzuschließen und die Serie nicht zu kaufen, war richtig.

   Der Bundesrechnungshof hat ausdrücklich festgestellt, dass die 
Fehler bereits in den vorvertraglichen Verhandlungen, also die Zeit 
bis 2006, angelegt waren, weil damals die Zulassungsrisiken nicht 
erkannt bzw. nicht richtig bewertet wurden.

   Bei Amtsantritt von Minister de Maizière war die Masse des für das
Projekt zur Verfügung stehenden Geldes ausgegeben. In diesem Stadium 
die Entwicklung ohne Ergebnis abzubrechen ist Unsinn. Kein Zeuge und 
auch nicht der Bundesrechnungshof haben dies empfohlen.

   Die Leitung des Bundesverteidigungsministeriums hat gehandelt, als
ihr die Probleme geschildert wurden.

   Minister de Maizière hat von Anfang an die Wahrheit gesagt. Der 
Untersuchungsausschuss hat keinen einzigen Beweis geliefert, der das 
Gegenteil belegt.

   Die Opposition hat erfolglos versucht, das Projekt zu 
skandalisieren und den Untersuchungsausschuss zur Wahlkampfbühne zu 
machen.

   Als Konsequenz aus dem Scheitern des Vorhabens hat Minister de 
Maizière bereits eine Reihe wichtiger Maßnahmen im Bereich Rüstung 
und Beschaffung in Gang gesetzt. Das Beschaffungsverfahren soll 
weiter optimiert, es sollen Frühwarn-Mechanismen eingerichtet und das
Projekt-Controlling verbessert werden. Zudem hat der Minister bereits
zugesagt, regelmäßig Berichte zum Status der wichtigsten 
Rüstungsprojekten an den Haushalts- sowie den Verteidigungsausschuss 
des Deutschen Bundestages zu geben."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

