Text ID:
de_pm_el_02_50012.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

11. Familien im Zentrum.

Familie ist, wo Kinder sind. Die Familien sind Leistungstraeger unserer Gesellschaft. Sie leben Zusammenhalt, ermoeglichen freie Entfaltung der Individuen und sind Lebensmittelpunkt. Die meisten Menschen wuenschen und erleben Familie als Ort der Geborgenheit und der Sicherheit, viele auch des privaten Gluecks. In Familien uebernehmen Eltern, Grosseltern und Kinder Verantwortung fuereinander. Familien sind die erste und wichtigste Instanz fuer Erziehung, Persoenlichkeits- und Charakterbildung. Hier finden junge Menschen den Raum, in dem Vertrauen, Selbstbewusstsein und Bindung entstehen koennen. Im Zusammenleben in den Familien werden zentrale Werte, Tugenden und Regeln unserer Gesellschaft vermittelt. Die Mitglieder einer Familie muessen eigenverantwortlich entscheiden, wie sie ihr Zusammenleben gestalten wollen. Politik hat da nicht hineinzureden. Lebensplaene von Muettern und Vaetern sind heute vielfaeltiger als in frueheren Generationen. Vor allem wollen weit mehr junge Muetter als frueher Familien- und Berufsleben miteinander verbinden, auch als Alleinerziehende. Jedes von den Familien gelebte Modell verdient gleichermassen gesellschaftliche Anerkennung.

? Familienfreundliche Politik seit 1998.

Wir haben den Familien zu mehr materieller Sicherheit verholfen durch den Ausbau des Familienleistungsausgleichs. Das Kindergeld wurde seit 1998 in mehreren Schritten um mehr als 40 ? monatlich deutlich erhoeht, ebenfalls die steuerliche Entlastung bei Betreuungskosten fuer Kinder. Den Wuenschen der Eltern nach mehr Flexibilitaet bei der Elternzeit und durch das Recht auf Teilzeit wurde entsprochen. Es gibt mehr Erziehungsgeld, mehr Bafoeg und mehr Wohngeld. Wir haben den Schutz der Kinder und der Frauen vor Gewalt in der Familie verbessert. Wegen der nur begrenzt zur Verfuegung stehenden Ressourcen muessen bei den weiteren familienpolitischen Massnahmen zwingend Prioritaeten gesetzt werden.

? Kinderbetreuung ? dringlichste Aufgabe.

Ein anspruchsvolles, bedarfsorientiertes und verlaessliches Betreuungsangebot fuer Kinder im Krippen-, Kindergarten- und Hortalter ist erforderlich und zu foerdern. Fuer die umfassende Loesung dieser wichtigen Aufgabe sind private Initiativen, betriebliches, privatwirtschaftliches und das Engagement von Laendern und Kommunen gleichermassen erforderlich. Wir streben an, im Einvernehmen mit den Laendern in den naechsten Jahren ein Programm ?Zukunft Bildung und Betreuung? auch von Seiten des Bundes ueber vier Jahre mit jaehrlich 1 Mrd. ? zu foerdern. Dem Ausbau von Ganztagsschulen und Ganztagseinrichtungen fuer Kinder aller Altersgruppen kommt wegen des grossen Nachholbedarfs aktuell besondere Bedeutung zu: fuer die Kinder und deren Bildungschancen, aber auch im Interesse der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Dies ist zugleich die wirkungsvollste Strategie, Armut in Familien und von Kindern zu verhindern. Wir werden alle an Fragen der Kinderbetreuung Beteiligten ? Bund, Laender, Kommunen, Wohlfahrtsverbaende, Kirchen, Gewerkschaften und Unternehmen ?zu einem ?Betreuungsgipfel? an einen Tisch holen. Ziel ist es, konkrete Absprachen darueber zu treffen, was gemeinsam zur besseren Betreuung der Kinder getan werden kann.

? Arbeitswelt familienfreundlich gestalten.

Eltern wollen und brauchen Zeit und Raum fuer Kinder und Partner oder Partnerin. Das Buendnis fuer Arbeit muss sich dem Ziel einer familienfreundlichen Arbeitswelt nachdruecklich annehmen. Es geht um Moeglichkeiten flexibler Arbeitszeit, Teilzeit, moderner Arbeitsorganisation, wie z. B. Telearbeitsformen, Weiterbildung und Kontakthalte- sowie Fortbildungsprogramme speziell waehrend der Elternzeit, damit junge Eltern den Anschluss an die innerbetriebliche Entwicklung nicht verlieren. Einige Grossunternehmen, aber auch mittelstaendische Betriebe setzen positive Signale. Sie unterstuetzen solche Initiativen. Und sie beruecksichtigen die in der Familienarbeit erworbenen Kompetenzen in ihrer Personalpolitik. Wir ermutigen die Betriebe, sich bei der Schaffung und Vermittlung von Betreuungsplaetzen zu engagieren. Das Netz familien- und haushaltsbezogener Dienstleister mit sozialversicherter Beschaeftigung muss erweitert werden.

? Familienfoerderung entwickeln.

Jedes Kind muss dem Staat gleich viel wert sein. Das Kindergeld werden wir mittelfristig auf den Betrag von 200 ? anheben. Dies entspricht der Steuerersparnis von Spitzenverdienern bei den Kinderfreibetraegen. Vorrang hat fuer uns die Verbesserung der Betreuungssituation. Mit einer erweiterten steuerlichen Absetzbarkeit von Betreuungskosten bei Berufstaetigkeit werden besonders Alleinerziehende entlastet. Wir fuehren mehr Transparenz in der Familienfoerderung herbei und erleichtern es Familien, die ihnen zustehenden Mittel zu erhalten. Wir werden das Ehegattensplitting nicht abschaffen, aber zugunsten der Foerderung von Kindern umgestalten. Steuereinnahmen, die sich daraus ergeben, werden fuer Familienfoerderung und Kinderbetreuung eingesetzt werden.

? Gemeinsam fuer die Familie.

Wir wollen eine gesellschaftliche Allianz fuer die Familie. Alle koennen und muessen dabei mithelfen. Auch die Eltern und die Kinder. Foerdern und Fordern ist fuer uns durchgaengiges Prinzip auch in der Familien-, Kinder- und Jugendpolitik. Deutschland soll ein kinder- und familienfreundliches Land werden. Wir werden deshalb bestehende und kuenftige gesetzliche Vorschriften auf ihre Kinder- und Familienfreundlichkeit ueberpruefen. So darf z.B. in einer kinderfreundlichen Gesellschaft Kinderlaerm nicht wie andere Laermquellen behandelt werden. Familieneinrichtungen, Verbaende und Beratungsstellen leisten wichtige Beitraege fuer die Familien. Dies gilt in besonderer Weise fuer Familien in Notsituation. Diese Beratungsleistung muss weiter in angemessener Weise unterstuetzt werden.

