Text-ID: de_pr_el_13_060074.txt

Press Release from Party: SPD

country      = de
partylabel   = spd
partytype    = all
date         = 29.08.13

SPD unterstützt die Erklärung Respekt für Grundwerte im Wahlkampf des Bündnisses Netz gegen Rassismus
---------------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Das Netz gegen Rassismus fordert die Parteien zu einer sachlichen Auseinandersetzung mit den Themen Integration und Migration im Wahlkampf auf. Dazu erklärt derSPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel:
Der Geschichte der Sozialdemokratie und unseren Grundwerten verpflichtet, lehnen wir jegliche Formen rechtspopulistischer Stimmungsmache ab. Dafür steht die SPD seit 150 Jahren. Seit jeher treten wir auch und besonders für die Rechte derer ein, die sich selbst nur schwer Gehör verschaffen können.
Jeder, der bewusst Ängste und Sorgen zu schüren versucht mit verkürzten Forderungen und Pauschalisierungen, wird auf den Widerspruch von Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stoßen.Die Antwort muss von allen Demokraten gemeinsam erfolgen: Wider den Rassismus und Fremdenfeindlichkeit  gegen Antisemitismus, Islamfeindlichkeit und Rechtsextremismus.
Gemeinsam mit den Grünen hat die SPD dafür gesorgt, dass Deutschland die Konsequenzen daraus zieht, dass wir seit langem ein Einwanderungsland sind. Diesen konstruktiven Umgang mit den Herausforderungen einer Einwanderungsgesellschaft werden wir fortsetzen. Dafür steht auch unser Regierungsprogramm für die kommende Bundestagswahl.
Die Erklärung Respekt für Grundwerte im Wahlkampf finden Sie unter:http://www.dgb.de/themen/++co++fef1fde0-dfe4-11e2-879c-525400808b5c. 

