Text-ID: de_pr_el_13_051080.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 19.08.13

Gregor Gysi: Energie in Bürgerhand statt Energiewende auf Kosten der Bürger
---------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Wer die Energiewende scheitern lassen will, muss 
sie so gestalten wie Schwarz-Gelb: Niedrigverdiener und Hartz 
IV-Haushalte tragen die vollen Kosten, während Großkonzerne und 
Golfplätze großzügige Rabatte erhalten. Damit die Energiewende 
gelingt, müssen wir die soziale Frage als integralen Bestandteil des 
ökologischen Umbaus der Energieversorgung begreifen. Die Kosten der 
Energiewende müssen fair verteilt werden, Energie für alle bezahlbar 
bleiben", kommentiert Gregor Gysi, Vorsitzender der Fraktion DIE 
LINKE, die aktuellen Zahlen der Bundesregierung zu 
Industrie-Befreiungen von den Netzentgelten sowie seine heutige 
Unterzeichnung der Charta "Die Energiewende in Bürgerhand". Gysi 
weiter:

   "Wir wollen die Chancen der Energiewende für eine Demokratisierung
der Energieversorgung nutzen: kommunale Stadtwerke, Genossenschaften 
und Energie in Bürgerhand statt E.ON, Vattenfall & Co.. Die 
Bundesregierung hingegen versucht, die Pfründe der Energiekonzerne zu
sichern. Für uns ist klar: Der ökologische Umbau kann nur dann 
gelingen, wenn er durchgehend als soziales und demokratisches 
Erneuerungsprojekt angelegt ist."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

