Text ID:
de_pm_el_94_30001.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN			41113.1994

Programm zur Bundestagswahl 1994

verabschiedet auf der  Bundesdelegiertenkonferenz in Mannheim
Februar 1994
Inhalt

Praeambel
Wirtschaft, Oekologie Sozialpolitik
Der Weg aus der wirtschaftlichen, oekologischen und sozialen Krise
I.	Oekologisch Wirtschaften!
II.	Aufbau Ost gemeinsam bewaeltigen
III.	Erwerbsarbeit gerecht verteilen ? sinnvoll arbeiten
IV.	Den Sozialstaat solidarisch umbauen
V.	Umwelt bewahren
VI.	Finanzielle Handlungsfaehigkeit wiedergewinnen. Die Lasten gerecht verteilen
Demokratie und BuergerInnerechte ausbauen, Minderheiten staerken, frei und sicher miteinander leben
Gegen Hass und Ausgrenzung - 
fuer Selbstbestimmung, Toleranz und Solidaritaet
I.	 Direkte demokratische Entscheidungsrechte schaffen - 
II.	Grund- und Freiheitsrechte ausbauen
III.	Fluechtlinge aufnehmen, Buergerrechte fuer nationale und ethnische Minderheiten durchsetzen, Recht auf Einwanderung einfuehren
IV.	Rechte von diskriminierten Minderheiten ausbauen 
V.	Vergangenheit aufarbeiten als Voraussetzung fuer eine demokratische Zukunft 
VI.	Kindern und Jugendlichen eine lebenswerte Zukunft ermoeglichen
VII.	Recht auf Bildung sichern 
VIII.	Hochschule und Wissenschaft sozial und oekologisch gestalten
IX.	Kultur- und Medienpolitik neu gestalten
X.	Miteinander leben in Sicherheit und Freiheit
Feministische Politik fuer eine emanzipierte Gesellschaft
Emanzipierte Gesellschaft ? Feministische Politik
I.	Fuer das Recht auf matierielle Unabhaengigkeit - Arbeit und Einkommen gerecht verteilen
II.	Fuer die Gleichberechtigung aller Lebensformen
III.	Gesellschaftliche Aechtung der Gewalt gegen Frauen
IV.	Die ersatzlose Streichung des   218 ist unser politisches Ziel
V.	Fuer das eigenstaendige Aufenthaltsrecht und die Anerkennung geschlechtsspezifischer Asylgruende
VI.	Frauenpolitik ist ueberall - Frauenrechte in die Verfassung
Aussenpolitischer Aufbruch ins 21. Jahrhundert
Verantwortung fuer die Weltgesellschaft und die Bewahrung der natuerlichen Lebensgrundlagen uebernehmen
I.	Das Versagen der Bundesregierung vor den internationalen Herausforderungen unserer Zeit
II.	Die "Normalisierungspolitik" der Bundesregierung
III.	Die Zeit ist reif fuer eine neue Aussenpolitik - unsere Leitgedanken
IV.	Den Einsatz fuer die weltweite Verwirklichung der Menschenrechte zum Leitmotiv deutscher Aussenpolitik machen
V.	Die Entmilitarisierung der internationalen Politik bei uns beginnen
VI.	Gegen Nationalismus - fuer Europa
VII.	An einer internationalen Friedensordnung mitarbeiten - fuer die Reform der UNO eintreten
VIII.	Den oekologisch-solidarischen Umbau der Weltgesellschaft beginnen
IX.	Zur Demokratisierung der Aussenpolitik beitragen

Praeambel

BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN treten zu den Wahlen zum 13. Deutschen Bundestag an und wollen Mitverantwortung fuer die Zukunft uebernehmen. Unser wichtigstes Ziel ist es, die Regierung Kohl abzuloesen, um eine soziale und oekologische Kurskorrektur in der Bundesrepublik einzuleiten.

Parteien und Politiker haben in den vergangenen Jahren viel Ansehen verloren. Wir moechten dazu beitragen, dass Buergerinnen und Buerger sich durch die, die sie gewaehlt haben, wieder vertreten fuehlen. 
Wir moechten aber auch auslaendische Buergerinnen und Buerger vertreten, die, obwohl sie seit vielen Jahren in Deutschland leben, noch immer nicht waehlen duerfen.

Zu Recht wird von Politikerinnen und Politikern erwartet, dass sie professionell und engagiert arbeiten und ihre Arbeit als einen Dienst an der Gesellschaft verstehen. Aber alle Anstrengungen in Parlamenten und Regierungen haben nur Sinn, wenn sehr viele Menschen in diesem Land bereit sind, ihre Verantwortung fuer die Gesellschaft wahrzunehmen und die Politiker nicht sich selbst und ihrem Geschaeft ueberlassen. Ueber unsere Zukunft wird nicht nur an den Wahlurnen entschieden, sondern ueberall und an jedem Tag.
Viele Menschen schauen nicht zuversichtlich, sondern beunruhigt oder voller Angst in die Zukunft. Dafuer gibt es gute Gruende. Aber diese Zukunftsangst laehmt, verfuehrt zur Resignation oder macht aggressiv. Dadurch bleibt alles, wie es ist, oder wird noch schlimmer. 

Wir moechten mit unserem Wahlprogramm Lust auf Politik machen. Das klingt ziemlich gewagt in einer Zeit, in der sich immer mehr Menschen von der Politik abwenden. Aber wir reden aus Erfahrung: Es ist notwendig und sinnvoll, sich einzumischen. Viele von uns haben es ausprobiert und erfahren, dass sich gemeinsam, mit Geduld und Courage eine Menge erreichen laesst. Wir moechten Politik gemeinsam mit Waehlerinnen und Waehlern und nicht nur mit deren Stimmen machen.
Dafuer brauchen wir eine oeffentliche Debatte zu den wichtigsten Fragen der Zeit. Dieser Meinungsaustausch und die Suche nach Problemloesungen muessen parteiuebergreifend und unter Einbeziehung von Betroffenen, Interessenvertretungen und Fachleuten erfolgen.

Wir, die Mitglieder von BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN, gehoeren den verschiedensten Berufsgruppen an, leben in Doerfern oder Staedten, sind alt oder jung, haben Kinder oder auch nicht, interessieren uns fuer die verschiedensten Dinge und leben in sehr unterschiedlichen Verhaeltnissen. Auch unsere Geschichte ist verschieden. Wir haben in der DDR oder in der alten Bundesrepublik gelebt, sind seit Jahren politisch aktiv oder haben uns gerade erst aufgerafft, koennen auf Erfolge zurueckblicken und haben manchmal versagt. Kurz und gut: so verschieden wir als Mitglieder von BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN auch sind, verbindet uns doch eins:
Wir tragen politische Verantwortung: im Alltag, in Buergerinitiativen und Verbaenden, als ehren- oder hauptamtliche Politiker und Politikerinnen, auf Oppositionsbaenken und auf Regierungsstuehlen. 
Politik stand selten vor so schwierigen Problemen wie heute. Wir versuchen mit unserem Programm, Wege aus der Krise unserer Gesellschaft aufzuzeigen. Fuer viele der anstehenden Fragen gibt es keine Sofortloesungen. Zur Demokratie gehoert auch, mit Konflikten und Problemen leben zu lernen. Wir meinen, dass gegenueber Politikern und Parteien, die die Menschen nicht ernst nehmen, sondern fuer alles Patentloesungen anbieten, Misstrauen angebracht ist.

Der Prozess der inneren Einheit Deutschlands, der den Waehlerinnen und Waehlern vor vier Jahren als schnell erreichbar und preiswert vorgegaukelt worden war, ist ins Stocken geraten. Laengst ist im Osten klar, dass die "bluehenden Landschaften" noch lange auf sich warten lassen werden, und im Westen, dass die Einheit erhebliche finanzielle Belastungen mit sich bringt. 
Verzoegert durch die verstaerkte Nachfrage auf dem ostdeutschen Markt wird inzwischen die Wachstumskrise der Industrie sichtbar. Traditionelle Industriezweige schrumpfen, waehrend die Entwicklung zukunftsfaehiger neuer Produkte und Technologien versaeumt wurde. Infolge von Massenerwerbslosigkeit und neuer Armut leben Millionen Menschen, in der Mehrheit Frauen, ohne Zukunftsperspektiven. Millionenfach liegen Leistungsbereitschaft und Erfahrung gut ausgebildeter Menschen brach. Die Angst vor Arbeitslosigkeit und dem sozialen Abstieg schuert Missgunst und Ellenbogenmentalitaet und wird zu politischem Sprengstoff. 

Vor wenigen Jahren waren es nur kleine Gruppen und die Gruenen, die vor der zunehmenden Gefaehrdung unserer natuerlichen Lebensgrundlagen warnten. Inzwischen ist das Bewusstsein dieser Gefaehrdung laengst zum politischen Grundwissen geworden. An Tatsachen wie zunehmenden gesundheitlichen Belastungen, dem Verkehrsinfarkt, der sichtbaren Landschaftszerstoerung und den Muellbergen kommt nicht mehr vorbei, wer Nase und Augen hat. Immer mehr Menschen daemmert es, dass an unserer Art zu leben und zu wirtschaften etwas nicht stimmt. Aber anstatt Landschaft, Klima, Tierwelt und Gewaesser durch einen konsequenten oekologischen Umbau zu bewahren, betreiben die sogenannten Konservativen mit unvermindertem Tempo den oekologischen Abbau. Nach wie vor sind wir und unsere Nachkommen durch die Risiken und Gefahren der Atomenergie bedroht. Unter dem Druck der Wirtschaftskrise waechst die Kluft zwischen oekologischen Einsichten und der Tatenlosigkeit von Politik und Industrie. Aber nur die oekologische Erneuerung der Industrie, des Energie- und Verkehrssystems bietet die Chance fuer zahlreiche neue Arbeitsplaetze. In der Verbindung von "Arbeit und Umwelt" liegt die Antwort auf die Strukturkrise der Industriegesellschaft.

Zur oekologischen und sozialen Krise kommt die demokratische Krise hinzu. Immer mehr Menschen, vor allem solche mit anderer Hautfarbe, anderer Kultur oder mit Behinderungen, muessen angesichts rechtsextremer Gewalttaeter um ihre Sicherheit fuerchten.  Die Politik der Bundesregierung foerdert Ausgrenzung und Diskriminierung. Die in der Bevoelkerung vorhandenen sozialen Aengste werden geschuert und zum Vorwand genommen, demokratische Grundrechte abzuschaffen. So ist das Asylrecht faktisch ausser Kraft gesetzt worden, und so ist durch den sogenannten Lauschangriff die Unverletzlichkeit der Wohnung bedroht.
Die Chance, die deutsche Einheit fuer einen gesellschaftlichen Neubeginn zu nutzen und auf dem Wege einer Verfassungsreform demokratisch zu gestalten, ist vertan worden. Statt dessen haben sich die Menschen Ostdeutschlands, verlockt durch das Versprechen raschen Wohlstands, fuer eine Anschlusspolitik entschieden, durch deren Vollzug sie in ihrem Selbstbewusstsein und in ihrer Wuerde tief verletzt worden sind. Den in Westdeutschland lebenden Menschen wurde suggeriert, dass ihre Welt sich nicht veraendern wuerde. Auch das war eine Luege, die gern angenommen wurde und jetzt zu Enttaeuschungen fuehrt.
Die Bundesregierung hat die soziale, oekologische und demokratische Krise, in der sich dieses Land befindet, verschaerft. 

Die politischen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen aendern sich in einem rasanten Tempo und erfordern eine neue Politik. Die noch amtierende Regierung hat darauf nur Antworten von gestern und vorgestern. 
Die Zeit ist reif fuer einen politischen und gesellschaftlichen Wandel. Die Bundesrepublik braucht einen Neuanfang.

Wir, BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN, werden uns nicht die Zukunft stehlen lassen. Wir wollen einen politischen Kurswechsel in diesem Land. Wir wollen eine Reform der Politik und eine Politik der Reformen. 

Wir wollen eine solidarische Gesellschaft:
den fairen Lastenausgleich zwischen Ost und West, die gerechte Verteilung von Arbeit und Einkommen, den Ausbau der sozialen Grundsicherung, eine Lebensperspektive fuer unsere Kinder, den Schutz Benachteiligter und Schwacher.

Wir wollen eine oekologische Gesellschaft:
den oekologischen Umbau der Wirtschaft, eine Wende in der Energie- und Verkehrspolitik, einen Wertewandel zugunsten einer neuen Lebenskultur ohne Konsumwahn.

Wir wollen eine demokratische Gesellschaft:
Beteiligungsmoeglichkeiten fuer Buergerinnen und Buerger an politischen Entscheidungen, den Erhalt und die Erweiterung demokratischer Grundrechte, eine gut informierte und kritische Oeffentlichkeit.

Wir wollen eine multikulturelle und tolerante Gesellschaft:
die doppelte Staatsbuergerschaft, ein liberales Einwanderungsrecht, die Aufnahme von Fluechtlingen, einen lebendigen Austausch der Kulturen, die Gleichstellung und den Schutz von Minderheiten, die Vielfalt der Gesellschaft als Bereicherung begreifen.

Wir wollen eine emanzipierte Gesellschaft:
gleiche Chancen fuer Frauen und Maenner, selbstbestimmt zu leben und sich an der Gestaltung der Gesellschaft zu beteiligen, Foerderprogramme fuer Frauen, eine kinderfreundliche Steuerpolitik, die Gleichstellung aller Lebensformen.

Wir wollen eine friedfertige Gesellschaft:
die Einbindung Deutschlands in demokratische, internationale Zusammenhaenge, ein Verbot von Waffenexporten, weitere Abruestungsschritte, eine solidarische und zivile Aussenpolitik.

Wir wollen einen oekologisch-solidarischen Gesellschaftsvertrag:
Immer mehr Menschen wissen, dass es nicht so weitergehen kann wie bisher. An die Stelle der Zweidrittelgesellschaft von oben muss ein Solidarzusammenhang von unten treten.

Wir wollen an der Gestaltung eines neuen oekologisch-solidarischen Gesellschaftsvertrages mitwirken, denn wir wissen: viele wohlhabendere Menschen wollen sich nicht auf ihrem Wohlstand ausruhen. Sie sind bereit, auf Mehrung materiellen Wohlstands zu verzichten, wenn sie gewiss sein koennen, dass die Mittel in soziale und oekologische Programme geleitet werden. Sie wissen, dass sich Lebensqualitaet nur durch die soziale und oekologische Umgestaltung der Gesellschaft verbessert und nur so die nachfolgenden Generationen eine Lebenschance haben. Die weniger Verdienenden wiederum, die in den Genuss der Umverteilung kommen, koennen sich umso mehr fuer eine oekologische Politik engagieren, als ihre eigenen materiellen Noete gemindert werden.
Dieses Buendnis kann den Druck auf die erhoehen, die der sozialen Verpflichtung, die aus dem Eigentum erwaechst, nicht gerecht werden, sich mit einem wirklichen Solidarbeitrag an der Jahrhundertaufgabe der gesellschaftlichen Erneuerung zu beteiligen. Diese gesellschaftliche Koalition kann die Grundlage fuer eine neue und tragfaehige Koalition im Bundestag bilden.

Wir wollen den politischen und gesellschaftlichen Wandel.

Wir sind bereit, uns mit aller Kraft in ein Regierungsbuendnis einzubringen, wenn damit eine serioese Reformpolitik in Aussicht steht. Eine Moeglichkeit sehen wir in einer Koalition mit der SPD. Deshalb gilt: Wer rot-gruen will, muss gruen waehlen.
Als blosse Mehrheitsbeschaffer allerdings stehen wir nicht zur Verfuegung. Aber ob wir in der Regierung oder in der Opposition arbeiten: Wir werden die Vision einer sozialen und oekologischen, solidarischen und demokratischen Gesellschaft in unsere politische Arbeit einbringen. Doch wir haben Geduld und wissen, dass grosse Hoffnungen meist sehr kleine Schritte machen.

