Text-ID: de_pr_el_13_051084.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 14.08.13

Dietmar Bartsch: Soforthilfe sieht anders aus
---------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Fast zwei Monate hat die Bundesregierung 
verstreichen lassen, um zu konkreten Beschlüssen  über die Hilfe nach
der Hochwasserflut  vom Juni 2013 zu kommen. Soforthilfe sieht anders
aus", so Dietmar Bartsch, stellvertretender Vorsitzender der Fraktion
DIE LINKE im Deutschen Bundestag,  zum heutigen Beschluss des 
Bundeskabinetts zur Hochwasserhilfe. Bartsch weiter:

   "Die im Osten besonders betroffenen Bundesländer Sachsen, 
Brandenburg und Sachsen-Anhalt werden angesichts ihrer angespannten 
Haushaltslage die Mittel zur Kofinanzierung der Bekämpfung der 
Flutfolgen nur durch neue Schulden finanzieren können. Diese Länder 
brauchen - wie Bayern - Extrahilfen vom Bund. Umfassend, sofort und 
vorbeugend. Am Freitag soll der Bundesrat seine Zustimmung geben".



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

