Text-ID: de_pr_el_13_011019.txt

Press Release from Party: CSU

country      = de
partylabel   = csu
partytype    = fraktion
date         = 31.07.13

Silberhorn: Minister de Maizière klar entlastet
-----------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Der Untersuchungsausschuss zum militärischen 
Entwicklungsprojekt der Aufklärungsdrohne Euro Hawk hat heute den 
Bundesminister der Verteidigung, Dr. Thomas de Mazière, angehört. 
Dazu erklärt der sicherheitspolitische Sprecher der CSU-Landesgruppe 
im Deutschen Bundestag, Thomas Silberhorn:

   "Im Untersuchungsausschuss konnte die Opposition trotz der 
Beiziehung von über 1.700 Aktenordnern mit mehreren 100.000 Seiten 
keinerlei neue Information zum Euro Hawk-Projekt vorbringen. Die 
Versuche der Opposition, den Ausschuss zu Wahlkampfzwecken zu 
instrumentalisieren, sind gründlich misslungen. Stattdessen wurde 
Bundesminister de Maizière klar entlastet. Er hat umfassend und 
vollständig widerspruchsfrei ausgesagt. Auch die Anhörung der anderen
Zeugen hat die Aussagen des Ministers bestätigt und den Vorwurf der 
Irreführung der Öffentlichkeit und des Parlaments ausgeräumt.

   Im Ergebnis hat der Minister die richtige Entscheidung zum 
richtigen Zeitpunkt getroffen. Es war richtig, den Prototypen des 
Euro Hawk weiter zu nutzen, um die Erprobung des Aufklärungssystems 
ISIS abschließen zu können. Ein früherer Abbruch wäre ein schwerer 
Fehler gewesen, weil dann alle Aufwendungen vergeblich gewesen wären.
Es war ebenso richtig, die Serie nicht zu beschaffen. Allein die 
immensen Mehrkosten für eine Musterzulassung - ohne Erfolgsgewähr - 
hätten die Kosten für die Serienanschaffung überstiegen. Doch eine 
Beschaffung um jeden Preis darf es heute nicht mehr geben. Daher ist 
Schaden für die Steuerzahler abgewendet worden, indem Bundesminister 
de Maizère das Projekt gestoppt hat.

   Gleichwohl sind Aufklärungsdrohnen für den Schutz unserer 
Soldatinnen und Soldaten im Einsatz unbedingt erforderlich. Die 
Erprobung von ISIS steht vor einem erfolgreichen Abschluss. Wir 
müssen uns jetzt auf die Auswahl einer alternativen Trägerplattform 
konzentrieren, um die Fähigkeitslücke bei der Signalaufklärung unter 
Nutzung der freigewordenen finanziellen Mittel so schnell wie möglich
zu schließen."



Pressekontakt:
CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag
Pressestelle
Telefon: 030 / 227 - 5 5012 / - 5 2427
Fax: 030 / 227 - 5 60 23
www.csu-landesgruppe.de

