Text ID:
de_pm_el_94_20017.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Mit Auslaendern zusammenleben

Viele Auslaender haben wir in unser Land gerufen. Sie arbeiten bei uns, leben bei uns und tragen zu unserem Wohlstand bei. Sie haben ein Recht auf ihre eigene kulturelle Identitaet. Das beginnt am Arbeitsplatz, in der Nachbarschaft, im Freundes- und Bekanntenkreis und endet in der Faehigkeit zu einem gleichberechtigten und toleranten Umgang mit Menschen anderer Hautfarbe, Sprache, Religion und Kultur.
Die bei uns lebenden Auslaender leisten wichtige wirtschaftliche, soziale und kulturelle Beitraege fuer und in unserer Gesellschaft. Deutschland wird auch in Zukunft sowohl aus oekonomischen als auch aus demographischen Gruenden auf eine geregelte Einwanderung angewiesen sein. Es ist daher selbstverstaendlich, dass wir auch weiterhin Verantwortung fuer unsere auslaendischen Mitbuerger tragen und uns fuer die Verbesserung ihrer Situation einsetzen. Schwerpunktmaessig geht es darum, ihnen die Integration in unsere Gesellschaft anzubieten und zu ermoeglichen. Die Integration und Gleichberechtigung unserer auslaendischen Mitbuerger in allen Bereichen, insbesondere bei der Wohnungsversorgung, in der Schule, in Ausbildung und Beruf, war und ist das Ziel der F.D.P. Im Rahmen der europaeischen Einigung gibt es keine andere politisch vertretbare Konzeption.

Deshalb fordert die F.D.P.:
Die ideologische Diskussion ueber die Bundesrepublik Deutschland als "Einwanderungsland" muss endlich beendet werden: Die Bundesrepublik Deutschland ist de facto ein Einwanderungsland. Fuer eine kontrollierte Einwanderungspolitik ist die rasche Verabschiedung einer gesetzlichen Regelung zur Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung dringend erforderlich. Unter den Gesichtspunkten Arbeitsmarkt, berufliche Qualifikation, Wohnraumkapazitaet und soziale Integration sind auf gesetzlicher Grundlage jaehrliche Einwanderungsquoten festzulegen. Der Familiennachzug soll Prioritaet haben, weit er fuer die Integration besonders gute Voraussetzungen gewaehrleistet. Der Auslaender hat das Einwanderungsverfahren grundsaetzlich von seinem Heimatland aus zu betreiben. Es besteht kein Rechtsanspruch auf Einwanderung. Als Einwanderer scheidet grundsaetzlich aus, wer einen offensichtlich unbegruendeten Antrag auf Asyl gestellt hat.
Die Wahrnehmung des aktiven und passiven Wahlrechts fuer Unionsbuerger bei den Wahlen der Kommunalvertretungen an ihrem Wohnsitz muss durch bessere Oeffentlichkeitsarbeit gefoerdert werden. Darueber hinaus tritt die F.D.P. fuer ein kommunales Wahlrecht aller Auslaender ein, die sich acht Jahre und laenger in Deutschland rechtmaessig aufhalten.
In das Grundgesetz soll als Minderheitenschutz der liberale Grundsatz eingefuegt werden: "Der Staat achtet die Identitaet der sprachlichen, ethnischen und kulturellen Minderheiten.
Das Auslaendergesetz von 1990 hat sich in einigen Punkten als verbesserungsbeduerftig erwiesen. Es besteht in folgenden Bereichen Regelungsbedarf:
-	Erleichterung der Visumsbestimmungen 
-	Erweiterung des Rueckkehrrechts, so z.B. fuer jugendliche Auslaender durch Verlaengerung der Rueckkehrfrist und Erhoehung des Rueckkehralters 
-	Verbesserungen der Moeglichkeiten zum Familiennachzug, insbesondere auch fuer den Ehegattennachzug 
-	Erweiterung des eigenstaendigen Aufenthaltsrechts des Ehegatten durch eine Haerteklausel, die bereits nach einem Jahr Bestand der ehelichen Gemeinschaft greift. Wir fordern daher eine baldige Novellierung des Auslaendergesetzes.

Es ist ein eigenes Gesetz ueber die Aufgaben, Rechte und Pflichten einer Bundesbeauftragten fuer Migration und Integration zu erlassen; das Amt muss institutionell, personell und saechlich ausgebaut werden.
Das Staatsangehoerigkeitsrecht der Bundesrepublik Deutschland muss grundlegend novelliert werden. Dies ist als wichtiger Teil der Integrationspolitik fuer Auslaender unabdingbar. Vor allem muessen die Einbuergerungsansprueche fuer in Deutschland integrierte Auslaender erweitert werden. Der Grundsatz der Vermeidung doppelter Staatsangehoerigkeit muss in den Faellen, in denen das Gesetz Rechtsansprueche auf Einbuergerung einraeumt, aufgegeben werden. Ausserdem muss das Recht auf Erwerb der
5o

Staatsangehoerigkeit fuer hier geborene Auslaender der zweiten und folgenden Generation verankert werden. Der Grundsatz der einheitlichen Staatsangehoerigkeit in der Familie ist aufzugeben. Die F.D.P. fordert die Einsetzung einer Kommission, die das bundesdeutsche
Recht insgesamt dahin ueberprueft, in welchen Faellen unterschiedliche Rechtsvorschriften fuer deutsche Staatsangehoerige und Auslaender bestehen und ob und in welchen Faellen die unterschiedlichen Regelungen sachlich zu rechtfertigen sind.

Fluechtlingspolitik und Asylrecht

Ausgangspunkt aller Ueberlegungen und Entscheidungen zur Fluechtlings- und Asylpolitik sind Wanderungsbewegungen, die auf krasse Unterschiede in den Lebensbedingungen, auf Buergerkriege und auf massive Verletzungen von Menschenrechten zurueckzufuehren sind. Ihre Ursachen muessen durch eine wirkungsvolle und verantwortliche Politik nachhaltig bekaempft werden.
Jeder, der um Asyl nachsucht, ohne politisch verfolgt zu sein, macht die Aufnahme derjenigen bei uns schwierig, die wirklich schutzbeduerftig sind. Nur wer politisch verfolgt wird, braucht unsere Unterstuetzung, nicht aber diejenigen, die in unser Land auf der Suche nach einem gutbezahlten Arbeitsplatz und besseren Lebensbedingungen kommen. Fuer die letztgenannte Gruppe brauchen wir ein Einwanderungsgesetz. Dafuer tritt die F.D.P. ein. Ueber das Asylrecht koennen die Probleme der Menschen, die aus wirtschaftlichen Gruenden zu uns kommen, nicht geloest werden.

Die am 1. Juli 1993 in Kraft getretene Neuregelung des Asylrechts macht es moeglich, den Missbrauch des Asylrechts deutlich zu begrenzen, die Asylverfahren beschleunigt durchzufuehren und offensichtlich unbegruendete Antraege in einem verkuerzten Verfahren abzulehnen, ohne dabei den Schutz politisch Verfolgter zu gefaehrden. Die sogenannte Drittstaatenloesung ist eine Grundlage fuer die von der F.D.P. geforderte einheitliche europaeische Asylkonvention und bezieht im Vorgriff auf eine derartige Vereinbarung unsere oestlichen Nachbarstaaten mit ein. Denn nur durch die Anwendung eines einheitlichen Asylrechts in allen europaeischen Staaten koennen wir zu einer fairen Lastenverteilung und zu einer gerechten Loesung des Zuwanderungsproblems kommen.
Nach der Neuregelung im Zuge des Asylkompromisses sollen Fluechtlinge aus Kriegsgebieten, die voruebergehend in Deutschland Schutz suchen, einen asylverfahrensunabhaengigen Aufenthaltsstatus mit einem befristeten Bleiberecht erhalten. Die F.D.P. fordert deshalb, dass die finanzielle Blockade dieser Regelung ueber den besonderen Status der Buergerkriegsfluechtlinge durch Bund und Laender aufgegeben wird, damit endlich verhindert wird, dass Buergerkriegsfluechtlinge das ungeeignete Asylverfahren fuer eine Aufenthaltsberechtigung in Anspruch nehmen. Buergerkriegsfluechtlinge sollen eben nicht, solange der Buergerkriegsfluechtlingsstatus besteht, einen Asylantrag stellen koennen.

