Text-ID: de_pr_el_13_021065.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 04.09.13

Meister: Union ist die Familienpartei Deutschlands
--------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung 
(DIW) hat eine Studie zur Familienbesteuerung veröffentlicht. Hierzu 
erklärt der stellvertretende Vorsitzende der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Michael Meister:

   "Die Union macht sich für alle Familien stark - anders als das DIW
behauptet. Die Union ist die Familienpartei Deutschlands.

   Von den Plänen der Union zur Familienbesteuerung werden 
selbstverständlich einkommensschwächere Haushalte profitieren. Dies 
ist zum einen durch die geplante Erhöhung des Kindergeldes gesichert.
Denn das Kindergeld wird allen Elternteilen gewährt, unabhängig vom 
Einkommen. Zudem haben wir ausdrücklich aufgenommen, dass auch der 
Kinderzuschlag erhöht werden soll. Dieser Zuschlag richtet sich an 
Familien im Niedrigeinkommensbereich. Was die Finanzierung der Pläne 
angeht, so werden wir uns die Spielräume durch eine kluge 
Wachstumspolitik erarbeiten.

   Keine andere Partei hat in den vergangenen Jahren so viel für die 
Familien getan wie die Union:

   Gleich zu Beginn der Legislaturperiode wurden der Kinderfreibetrag
und das Kindergeld erhöht. Sie hat Milliarden für den Kita-Ausbau 
bereitgestellt. Sie hat das Elterngeld und das Betreuungsgeld 
eingeführt. Von diesen Maßnahmen profitieren alle gesellschaftlichen 
Schichten unabhängig vom Einkommen. Auch der geplante Ausbau des 
Ehegattensplittings zum Familiensplitting wird sich in dieses Konzept
einfügen.

   SPD und Grüne haben sich allen Maßnahmen verweigert, wollen sogar 
das Ehegattensplitting und den Kinderbetreuungsfreibetrag ganz 
abschaffen. Rot/Grün droht damit Familien schwere finanzielle 
Eingriffe an."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

