Text-ID: de_pr_el_13_011002.txt

Press Release from Party: CSU

country      = de
partylabel   = csu
partytype    = fraktion
date         = 19.09.13

Straubinger: Kahlschlag für die Familien verhindern
---------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Nach öffentlichen Verlautbarungen ruft die 
rot-rot-grüne Mehrheit morgen im Bundesrat zum 
Betreuungsgeldergänzungsgesetz den Vermittlungsausschuss an. Damit 
fällt das Gesetz unter den Grundsatz der Diskontinuität. Dazu erklärt
der familienpolitische Sprecher der CSU-Landesgruppe im Deutschen 
Bundestag, Max Straubinger:

   "Rot-Rot-Grün macht Wahlkampf auf dem Rücken von Familien. Mit 
ihrer Mehrheit im Bundesrat stoppt das linke Lager morgen allein aus 
ideologischen Gründen das Betreuungsgeldergänzungsgesetz und schwächt
damit nachhaltig Familien mit kleinen Kindern. Und nach der Wahl 
droht die rot-rot-grüne Dampfwalze, die das Ehegattensplittung und 
das Betreuungsgeld platt macht. Die Fronten sind klar: Rot-Rot-Grün 
steht für einen familienpolitischen Kahlschlag und staatliche 
Bevormundung. Die Union dagegen hält an der Privilegierung von Ehe 
und Familie fest und steht für Wahlfreiheit. Wir wollen, dass 
Familien so leben können, wie sie selbst leben wollen. Das 
Ehegattensplitting stellt sicher, dass die von Eheleuten zu 
entrichtende Einkommensteuer unabhängig von der individuellen 
Aufteilung von Familien- und Erwerbsarbeit ist. Das ist auch 
verfassungsrechtlich geboten. Wir lehnen es ab, mit steuerlichen 
Maßnahmen in die innerfamiliäre Arbeitsteilung einzugreifen. Deshalb 
halten wir am Ehegattensplitting fest. Daneben wollen wir Familien 
mit Kindern steuerlich besser stellen und dazu das Kindergeld und den
Kinderfreibetrag sowie den Kinderzuschlag erhöhen. Wir halten am 
Betreuungsgeld fest. Die ersten Antragszahlen zeigen, dass die neue 
Leistung von den Familien sehr gut angenommen wird. Das beweist: 
Rot-Rot-Grün hat keine Ahnung von den Wünschen der Familien. CDU und 
CSU wollen mehr Geld und mehr Entscheidungsfreiheit für Familien und 
bessere Betreuung für Kinder. Deshalb gehören für uns der Kita-Ausbau
und das Betreuungsgeld untrennbar zusammen."



Pressekontakt:
CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag
Pressestelle
Telefon: 030 / 227 - 5 5012 / - 5 2427
Fax: 030 / 227 - 5 60 23
www.csu-landesgruppe.de

