Text ID:
de_pm_el_02_50020.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

19. Moderner Staat.

? Verlaesslicher Partner.

Die Buergerinnen und Buerger erwarten von ihrer Verwaltung zu recht, dass ihre Angelegenheiten schnell und unkompliziert erledigt werden. In unserer Regierungszeit haben wir mit dem Programm ?Moderner Staat ? Moderne Verwaltung? den Wandel des hoheitlichen Staates zu einem kundenorientierten Dienstleistungsunternehmen eingeleitet. So wird unser Leitbild vom ?aktivierenden Staat? zur Wirklichkeit. Den eingeschlagenen Weg setzen wir fort: Buerokratieabbau, modernes Management, Wettbewerb zwischen den Behoerden, groessere Eigenverantwortung, betriebswirtschaftliche Kosten- und Leistungsrechnung, effizienter Personaleinsatz. Damit die Buergerinnen und Buerger den Staat an ihrer Seite und nicht vor ihrer Nase haben. Mit erfolgreicher Public Private Partnership - wie der Initiative ?Schulen ans Netz? - wird der aktivierende Staat zu einem Partner in einer lebendigen Zivilgesellschaft. Daran werden wir anknuepfen. Es gibt eine Vielzahl von Aufgaben, die wir zusammen mit privaten Unternehmen und gesellschaftlichen Akteuren besser und vielfach kostenguenstiger erledigen koennen.

? Verwaltung geht online.

Mit der eGovernment-Initiative BundOnline wollen wir bis 2005 alle 376 internetfaehigen Dienstleistungen der Bundesverwaltung online zur Verfuegung stellen. Schon heute stellt die Bundesregierung die wichtigsten Gesetze und Verordnungen kostenlos ins Netz. Mit dem groessten eGovernment-Projekt in Europa reduzieren wir die Kosten der staatlichen Buerokratie um 400 Millionen ? jaehrlich. Der Bund wird so zum Schrittmacher auf dem Weg in die Informationsgesellschaft und erhoeht die Transparenz beispielsweise bei der Vergabe von oeffentlichen Auftraegen.

? Dienstrecht.

Unsere moderne Dienstleistungsverwaltung braucht ein modernes Dienstrecht. Leistung und Kreativitaet muessen sich staerker lohnen. Aus diesem Grund werden wir die Leistungsbezahlung und ein modernes Personalmanagement in der Verwaltung weiter ausbauen.

? Klare Zustaendigkeiten.

Der deutsche Foederalismus hat sich bewaehrt ? auch im Zuge einer fortschreitenden europaeischen Integration. Aber Buergernaehe, Demokratie und eine moderne Verwaltung brauchen klare Regelung der Verantwortung. Das wird in den naechsten vier Jahren eine wichtige Aufgabe sein. Gemeinschaftsaufgaben und Mischfinanzierungen werden wir Zug um Zug entflechten, damit die Verantwortlichkeiten fuer Entscheidungen transparenter werden und die Eigenverantwortung dominiert.

? Modernes Recht ? moderne Justiz.

Wir haben im Bereich der Rechtspolitik den quaelenden Reformstau aufgeloest. Das Gebot unserer Verfassung zur Staerkung der Rechte Schwaecherer haben wir sowohl im Bereich des Mietrechts wie auch beim Schutz der Kreativen und Urheber gesichert. Wir haben den Schutz gegen haeusliche Gewalt erhoeht. Durch das neue Haftungsrecht haben wir nicht nur Arzneimittelopfer und Unfallopfer besser gestellt. Mit der Modernisierung unseres Rechts, insbesondere auch der Juristenausbildung sichern wir Recht und Justiz den Platz, den sie in unserem Gemeinwesen innehaben. Durch die Modernisierung unseres Schuldrechts und anderer wichtiger Rechtsbereiche sind wir wieder zu Schrittmachern der Schaffung eines europaeischen Zivilrechts geworden. Diese wichtige Politik setzen wir fort.

