Text ID:
de_pm_el_02_50013.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

12. Zusammenhalt foerdern ? Gewalt aechten.

Dieser Grundsatz muss gesellschaftlicher Konsens in unserem Land sein. Er ist zentraler Erziehungsgrundsatz. Er muss glaubwuerdig vorgelebt werden. Kinder und Jugendliche haben ein Recht auf gewaltfreie Erziehung. Die rechtlichen Voraussetzungen dafuer sind geschaffen, und das Leitbild einer gewaltfreien Erziehung setzt sich immer mehr im Bewusstsein der Menschen durch. Der Ausgleich von Interessengegensaetzen setzt die Faehigkeit und die Bereitschaft zum Dialog und zum Kompromiss voraus. Das muss gelehrt und gelernt werden. Regeln fuer das Austragen von Konflikten muessen geuebt werden; Fairness auch in der Kontroverse gehoert dazu. Darstellungen realer Gewalt, viel mehr aber noch der ? oft gezielt brutalen und illegalen ? virtuellen Gewalt, die als Unterhaltung und Nervenkitzel angeboten wird, duerfen nicht ungefiltert und unmoderiert auf Kinder und junge Menschen einwirken. Gewalt darf nicht als normaler, ueblicher Mechanismus der Konfliktregelung verstanden und dargestellt werden. Gerade in der modernen Mediengesellschaft brauchen Kinder und Jugendliche einen festen Wertekanon, der ihnen klare Orientierung gibt. Es muss verhindert werden, dass sich junge Menschen aus persoenlichen Problemen in eine virtuelle Welt fluechten und so den Kontakt zur Realitaet und zum menschlichen Mitfuehlen verlieren. Wir wollen als SPD Eltern und Erziehern helfen, die Rolle der Gewalt in unserer Gesellschaft zurueckzudraengen und unsere Kinder vor gefaehrlichem Einfluss schuetzen. Deshalb schlagen wir vor:

? dass die Erziehungskompetenz der Eltern weiter gestaerkt wird. Institutionen wie Schule und Kindergarten sollen die Eltern bei der Erziehung unterstuetzen durch eine enge Zusammenarbeit zwischen Lehrern, Eltern und Kinder- und Jugendhilfe. Damit werden wir auch die Eltern erreichen, die bisher weniger ansprechbar waren fuer Erziehungsberatung, und die Hilfe benoetigen.
? dass der Deutsche Bundestag noch in diesem Jahr eine Enquete-Kommission einsetzt, die unter Beteiligung der Laender und Kommunen Vorschlaege zur Gewaltpraevention unterbreitet. Die Kommission soll jaehrlich dem Deutschen Bundestag ueber die Ergebnisse ihrer Arbeit berichten.
? dass die Bundesregierung eine ?Allianz gegen Gewalt? ins Leben ruft und dazu eine Gruendungsinitiative bildet, an der auch Vertreter der klassischen und der neuen Medien beteiligt sind.
? dass diese Allianz gegen Gewalt jaehrlich Beispiele von vorbildlichem Engagement junger Menschen fuereinander und gegen Gewalt bekannt macht und auszeichnet.
? dass in den im neuen Jugendschutzgesetz geplanten Selbstkontrolleinrichtungen die Vertreter von Jugendschutz, Medienaufsicht und Medienanbietern gleiche und sichere Wertmassstaebe entwickeln und die Chance nutzen, ein fuer Europa einmaliges und zukunftsweisendes System der Zusammenarbeit von staatlicher Regulierung und gesellschaftlicher Selbstregulierung aufzubauen.
? dass man nach dem Vorbild der klassischen Medien ein gemeinsames Vorgehen von staatlichem Jugendschutz und Internet-Anbietern initiiert, das ueber freiwillige Selbstverpflichtungen und die Entwicklung von Qualitaetsmassstaeben sowie neuartiger Filtertechnologien fuer Kinder und Heranwachsende sichere Raeume schafft.
? dass der UNESCO-Gipfel zur Informationsgesellschaft 2004 genutzt wird, um auch auf internationaler Ebene nach Wegen zu suchen, um auf eine mit der Natur des weltweiten Netzes vertraeglichen Art Missbrauch und Gewaltverherrlichung zu verhindern.

