Text-ID: de_pr_el_13_051019.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 19.09.13

Annette Groth: Bundesregierung ignoriert seit Jahren Menschenrechtsverletzungen in Deutschland
----------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Die Bundesregierung ignoriert seit vielen Jahren 
eklatante Verstöße gegen Menschenrechte in Deutschland, spielt sie 
herunter und fördert durch ihre restriktive Ausländergesetzgebung 
diese unhaltbare Situation. Menschen mit Migrationshintergrund, Roma 
und Angehörige von Minderheiten werden in Deutschland diskriminiert 
und systematisch benachteiligt", so Annette Groth, 
menschenrechtspolitische Sprecherin der Fraktion DIE LINKE, 
anlässlich des Abschlussberichtes der UNO zur Menschenrechtslage in 
Deutschland. Groth weiter:

   "Wenn die Bundesregierung in ihrem Bericht an die Vereinten 
Nationen nun zusagt, ihre Anstrengungen gegen Rassismus und alle 
Formen der Diskriminierung zu intensivieren, ist das zynisch. Es ist 
gerade mal drei Monate her, dass der CSU-Innenminister Friedrich bei 
einem Treffen der EU-Innenminister in Luxemburg sagte, man müsse 
illegale Armutseinwanderer aus Rumänien und Bulgarien 'aufgreifen und
ohne großes Federlesen wieder rausschmeißen'.

   Gleichzeitig hat die Bundesregierung durch verschiedenste 
Maßnahmen dazu beigetragen, den Kampf gegen den Rassismus deutlich zu
erschweren. Antirassistische und antifaschistische Organisationen und
Initiativen werden von der Familienministerin Schröder ausgegrenzt, 
Zuschüsse für deren Initiativen gestrichen und die Arbeit von 
Menschen, die sich gegen Rassismus und Faschismus engagieren, 
systematisch behindert.

   Erst vor einigen Monaten hat der Antirassismus-Ausschuss der 
Vereinten Nationen in Genf Deutschland dafür gerügt, dass die 
Gesetzgebung in Deutschland Migrantinnen und Migranten vor offen 
rassistischen Äußerungen, wie denen des SPD-Rechtaußen Sarrazin, 
nicht schützt. Bisher hat die Bundesregierung aber keinerlei 
Initiativen ergriffen, um diese unhaltbare Situation zu verändern. 
Sie nimmt damit bewusst in Kauf, dass Minderheiten und Menschen mit 
Migrationshintergrund weiterhin durch rassistische und populistische 
Äußerungen diskriminiert und ausgegrenzt werden. Die Ankündigung der 
Bundesregierung, sich gegen die Diskriminierung von Migrantinnen und 
Migranten einzusetzen, ist deshalb unglaubwürdig."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

