Text ID:
de_pm_el_02_40003.txt

Party Manifesto: PDS (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

Den sozialen und oekologischen Umbau von Arbeit und Wirtschaft voranbringen

Die angeblich besseren Berufschancen von Frauen haben sich fast ueberall als Illusion entpuppt. 72 Prozent aller erwerbsfaehigen Maenner haben einen Arbeitsplatz, von den Frauen dagegen nur 57 Prozent. Die deutsche Frauenerwerbsquote zaehlt zu den niedrigsten in Europa. Arbeitsplaetze fuer Frauen gibt es vor allem im Bereich von Teilzeit, Niedrigloehnen und geringfuegiger Beschaeftigung. Nach wie vor liegen Frauen bei den Einkommen weit hinter den Maennern zurueck. Konsequente Schritte zur Umverteilung von bezahlter Erwerbsarbeit und unbezahlter haeuslicher Arbeit bleiben fuer die PDS unverzichtbar. Wenn die unbezahlt geleistete Arbeit - vor allem in den Familien und Lebensgemeinschaften - nicht in das Konzept der Arbeitszeitverkuerzung einbezogen wird, kann sich an der Benachteiligung von Frauen und Maennern auf dem Arbeitsmarkt und in der Wirtschaft nichts aendern. Familiengerechte Arbeitszeitmodelle sowie mehr und bessere Einrichtungen zur Betreuung und Foerderung von Kindern sind dafuer ein entscheidendes Mittel. Die PDS wird auf gesetzliche Regelungen zur Gleichstellung von Frauen und Maennern in der Privatwirtschaft bestehen. Frauen sollen dort, wo sie bisher wenig  beschaeftigt werden, bei gleicher Qualifikation bevorzugt eingestellt und befoerdert werden. Betriebe, die sich um oeffentliche Auftraege bewerben, sollen diskriminierungsfreie Einstellungs-, Entgelt- und Arbeitsbedingungen nachweisen. Die PDS wird die Schlechterstellung Alleinerziehender durch die Streichung des Haushaltsfreibetrages nicht hinnehmen, sondern nach Wegen suchen, um durch steuerliche Beruecksichtigung der Kinderbetreuungskosten vom ersten Euro an einen Ausgleich schaffen zu koennen.

Die PDS streitet fuer die Einfuehrung eines existenzsichernden gesetzlichen Mindestlohnes, der sich am Standard des Baugewerbes orientiert und mit jeder Tarifrunde der allgemeinen Lohnentwicklung angeglichen wird. Untertarifliche Beschaeftigungsverhaeltnisse duerfen nicht ausgeweitet werden.
Lohndumping muss aber auch durch eine veraenderte Vergabepraxis der oeffentlichen Haushalte bekaempft werden. Ob es um staatliche Investitionen oder um die Vergabe oeffentlicher Dienstleistungen geht, nirgendwo duerfen sich Bund, Laender und Gemeinden an der Unterbietung tariflicher Standards beteiligen. Ein Vergabegesetz soll dies verbindlich regeln und zeitlich begrenzte Foerderregelungen fuer die ostdeutsche Wirtschaft beinhalten.
Anstatt ueber mindestens zwei weitere Jahrzehnte an der unverantwortbaren Atomenergienutzung festzuhalten, treten wir fuer eine wirkliche Energiewende ein. Die PDS fordert, den Betrieb der deutschen Atomanlagen schnellstmoeglich und die Atommuelltransporte in die Wiederaufbereitungsanlagen von La Hague und Sellafield sofort einzustellen. Durch die Foerderung und Nutzung der regenerativen Energietraeger, der Solar- und der Wasserstofftechnik wollen wir regionale Wirtschaftskreislaeufe und Wertschoepfungsketten unterstuetzen und Beschaeftigungsimpulse insbesondere im mittelstaendischen Sektor ausloesen. Die PDS tritt dafuer ein, dass der Anteil von Anlagen der Kraft-Waerme-Kopplung an der Strom- und Waermeerzeugung deutlich erhoeht wird. Der Energieverbrauch und die CO? -Emissionen sollen in der kommenden Wahlperiode so gesenkt werden, dass die fuer die Mitte des Jahrhunderts allgemein anerkannten Ziele fuer den Klimaschutz anteilig erreicht werden. Das heisst, dass der Verbrauch um rund sechs und die Emissionen um mindestens zehn Prozent sinken muessen.

Grosse Fehlentwicklungen sind durch die Privatisierung von Post und Bahn entstanden. In vielen Bereichen wurde die Grundversorgung der Bevoelkerung aufgegeben, um die Unternehmensziele an der Boerse auszurichten und profittraechtige neue Maerkte zu erobern. Dabei sind Hunderttausende Arbeitsplaetze auf der Strecke geblieben und teilweise auch Sicherheit und Zuverlaessigkeit. Sogar die im Mehrheitsbesitz des Bundes befindliche Post hat sich auf die Strasse zurueckgezogen. Wir wollen eine Mobilitaet, die von den Menschen als Bereicherung ihrer Lebensqualitaet genutzt werden kann. Die absehbaren Zuwachsraten des individualisierten Personen- und Gueterverkehrs auf der Strasse drohen, zu einem Verkehrskollaps zu fuehren und das Erdklima weiter zu verschlechtern. Mit einer anderen Verkehrspolitik, insbesondere mit dem Ausbau regional attraktiver Schienennetze und oekologisch verantwortbarer Wasserwege, zu warten sowie die Entwicklung des oeffentlichen Personenverkehrs nicht voranzutreiben, ist beschaeftigungspolitisch falsch und gegenueber der gesellschaftlichen Zukunft verantwortungslos. Teilweise kann die Verkehrswende aus gestaffelten Strassenbenutzungsgebuehren fuer LKW-Transporte finanziert werden. Bei der Entwicklung des Flugverkehrs setzen wir auf den verstaerkten Einsatz moderner umweltvertraeglicher Flugzeuge, die Einfuehrung der Kerosinsteuer und die schrittweise Verminderung des Regionalflugverkehrs.

Eine lebensfaehige Land- und Forstwirtschaft ist ein wichtiges Element in unserer Vorstellung von einem sozialoekologischen Umbaukonzept. Die durch BSE ausgeloeste Vertrauenskrise der Verbraucherinnen und Verbraucher hat europaweit die Agrarpolitik auf den Pruefstand gezwungen. Sie offenbart, dass die fortschreitende Liberalisierung durch die staendig sinkenden Erzeugerpreise den Bauern Produktionsverfahren aufdraengt, die zu Risiken bei der Lebensmittelsicherheit fuehren, die Umwelt belasten und Arbeitsplaetze vernichten. Deshalb setzen wir uns fuer die Staerkung einer Landwirtschaft ein, die regionale Wirtschaftskreislaeufe weiter ausbaut. In deren Mittelpunkt muessen Qualitaetsproduktion, Umwelterhalt sowie Beschaeftigungssicherung stehen. Eine weitgehende Eigenversorgung mit Nahrungs- und Futtermitteln in der EU kann einen Beitrag zur Loesung des Welthungerproblems leisten. Lebensmittel muessen sicher, gesund und fuer alle bezahlbar bleiben. Die PDS will keine Kuerzung der oeffentlichen Agrarausgaben, sondern deren konsequente Ausrichtung auf die oekologische, wirtschaftliche und soziale Nachhaltigkeit der Landwirtschaft und laendlichen Raeume. Das erfordert eine finanzielle Anerkennung oekologischer Leistungen der Landwirte durch angemessenes Einkommen. Ein besonderes Anliegen der PDS ist die Erschliessung der Wertschoepfungsreserven in den neuen Laendern durch Nutzung moderner Agrarstrukturen sowie durch gezielte Foerderung und breite Eigeninitiative. Wir treten dafuer ein, dass das Bodenreformland, das nach Abschluss der Privatisierung entsprechend dem Ausgleichsleistungsgesetz in Bundesbesitz verbleibt, den Laendern kostenlos  fuer eine aktive Strukturpolitik  zugunsten von Bewirtschafterinnen und Bewirtschaftern uebertragen  wird. Die Agrarforschung muss intensiviert und auf die neuen Erfordernisse der Nachhaltigkeit ausgerichtet werden. Die PDS setzt sich fuer eine gesellschaftliche und demokratische Kontrolle der Forschung und Anwendung der gruenen Gentechnik zum Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher und der Umwelt ein.

Die PDS wird weiter fuer Verbesserungen im Tierschutz streiten und sich fuer eine strikte Umsetzung tierschutzrechtlicher Regelungen einsetzen.

Oeffentliche Haushalte nicht auf Kosten der Zukunft sanieren
Die Konsolidierung der oeffentlichen Haushalte ist eine notwendige, aber keine hinreichende Bedingung staatlichen Handelns. Sie darf weder aufgeschoben noch als Selbstzweck betrieben werden. Eine ruecklaeufige Nettokreditaufnahme und ein Abbau des Schuldensockels liegen im Interesse einer verantwortlichen Finanzpolitik. Zukunftsvorsorge heisst aber auch, die Moeglichkeiten kuenftiger Generationen nicht durch ungeloeste soziale und wirtschaftliche Probleme zu gefaehrden. So sind hoehere oeffentliche Ausgaben fuer Kindertagesstaetten, Schulen und Ausbildung, fuer Wissenschaft, Forschung und Kultur heute die Voraussetzung fuer berufliche Qualifikation, zufriedenstellende Erwerbsarbeit sowie hohe Wertschoepfung und damit fuer Steuer- und Beitragseinnahmen von morgen. Die dazu notwendigen Investitionen duerfen nicht blinder Sparpolitik geopfert werden.

Politische Handlungsfaehigkeit durch eine sozial gerechte und zukunftsorientierte Steuer-, Haushalts-, Finanz- und Geldpolitik erhoehen
Deshalb stehen wir in Opposition zu einer Politik, die Standortlogik und Wettbewerbsfaehigkeit ausschliesslich als Wettbewerb um niedrigste Steuersaetze und Abgaben begreift. Wir stehen aber auch gegen eine Politik, die sich zunehmend aus Lohn- und Verbrauchssteuern finanziert und gleichzeitig hohe private Vermoegen und Gewinne der Konzerne, insbesondere der Banken und Versicherungen, aus der Finanzierung oeffentlicher Aufgaben entlaesst. Wir wollen wieder eine Besteuerung nach der Leistungsfaehigkeit durchsetzen. Mehr soziale Steuergerechtigkeit muss die finanziellen Spielraeume fuer die oeffentlichen Zukunftsinvestitionen erweitern.

Diese Ziele werden wir erreichen durch
 	eine Politik, die im Verhaeltnis des Bundes zu den Laendern und der Laender zu den Kommunen den solidarischen Foederalismus staerkt und der Sanierung des Bundeshaushaltes auf Kosten aller anderen oeffentlichen Haushalte ein Ende setzt;
 	einen leistungsgerechten Einkommenssteuertarif, der das reale Existenzminimum von der Steuer befreit, konsequenter das tatsaechlich erzielte Einkommen erfasst und die erhebliche Schieflage zu Lasten Alleinerziehender beseitigt;
 	Individualbesteuerung und Abschaffung des Ehegattensplittings bei Ausgleich von Einkommensverlusten fuer untere und mittlere Einkommensgruppen;
 	eine sachgerechte Besteuerung von Gewinnen aus der Veraeusserung von Unternehmensanteilen und anderen Finanzanlagen;
 	eine Besteuerung nach der Leistungsfaehigkeit im Rahmen der Koerperschaftssteuer durch gewinnabhaengig steigende Koerperschaftssteuersaetze und die staerkere Ausrichtung der Unternehmensbesteuerung an den Finanzierungs- und Liquiditaetserfordernissen insbesondere kleiner und mittlerer Unternehmen;
 	die Einschraenkung von steuerlichen Gestaltungsmoeglichkeiten und Steuerschlupfloechern, beispielsweise durch eine Mindestbesteuerung fuer Gewinne und andere Einkommen;
 	eine Abgaben- und Steuerreform, die eine hoehere Beteiligung von grossen Vermoegen und Erbschaften an der Finanzierung oeffentlicher Aufgaben und vor allem an der Foerderung gemeinnuetziger Zwecke sichert. Vermoegen in Hoehe des ueblicherweise selbstgenutzten Wohneigentums soll steuerfrei bleiben;
 	die Ersetzung der so genannten Oekosteuer durch eine Primaerenergiesteuer, deren Einnahmen insbesondere fuer den Ausbau und die Finanzierung des oeffentlichen Personennahverkehrs und ein oekologisches Investitionsprogramm eingesetzt werden;
 	eine Erweiterung des ermaessigten Mehrwertsteuersatzes - beispielsweise auf apothekenpflichtige Medikamente und arbeitsintensive Dienstleistungen des Handwerks - und durch Anwendung erhoehter Mehrwertsteuersaetze auf Luxusgueter;
 	eine konsequente Besteuerung von Boersen- und anderen Spekulationsgewinnen, Einfuehrung einer Tobinsteuer;
 	die Verbesserung der personellen und vor allem materiellen Moeglichkeiten der Finanzverwaltungen, um regelmaessigere Betriebspruefungen zu gewaehrleisten und Steuerhinterziehungen zu bekaempfen;
 	eine Geldpolitik, deren politische Zielsetzungen national und international, insbesondere im Rahmen der europaeischen Union, auf die Loesung auch beschaeftigungspolitischer, sozialer und oekologischer Probleme orientiert sind.

