Text ID:
de_pm_el_02_30006.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

Transparenz statt Korruption.

BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN stehen fuer nachhaltige Antikorruptionspolitik. Der beste Schutz und die wirkungsvollste Praevention gegen Korruption und Korruptionsgefaehrdung sind Transparenz, Oeffentlichkeit und Beratung in Konfliktfaellen. Wir treten ein fuer Informationsfreiheitsgesetze auf Landes-, Bundes- und EU-Ebene, die den BuergerInnen weitest moegliche Akteneinsicht gewaehren. Aufdeckung muss unterstuetzt werden. Korruption darf keinem gesetzlichen Geheimnisschutz unterliegen, Taeterinnen und Taeter duerfen nicht straffrei ausgehen. Unternehmen, Parteien und Verwaltung brauchen Antikorruptions-Leitlinien fuer ihr Handeln. Vollzugsdefizite, die bereits zu bisher bestehenden Transparenzregeln existieren, muessen regelmaessig durch die parlamentarischen Gremien untersucht und beseitigt werden. Die Uebertragung von Leistungen der oeffentlichen Hand in Gesellschaften (scheinbar) privater Rechtsform hat in der bisherigen Praxis die politische Kontrolle erschwert und damit die Korruptionsgefaehrdung der Politik erhoeht. Desinteresse bei der Wahrnehmung der Gesellschafterrechte haben Kluengel und mangelhafte Kontrolle den Weg bereitet. Wir wollen die demokratische Kontrolle und Transparenz auch auf diese Gesellschaften ausdehnen, deshalb muessen neue gesetzliche Regelungen geschaffen werden. Die bisherigen Regelungen des Vergaberechtes wollen wir dahingehend ueberpruefen, inwieweit sie um Regeln zu so genannten Integritaetspakten zu ergaenzen sind.

Privathaushalte und kleine und mittlere Unternehmen Entlasten.

Gerechtigkeit und Transparenz stehen fuer uns im Mittelpunkt der Steuerpolitik. Wir haben mit unseren Steuerreformen die Privathaushalte und den Mittelstand nachhaltig entlastet. Diesen Weg wollen wir konsequent weitergehen. Bis 2005 werden wir den Eingangssteuersatz von 25,9 im Jahr 1998 auf 15 Prozent gesenkt haben. Da die individuelle Leistungsfaehigkeit im Steuersystem ihre Beruecksichtigung finden muss, halten wir eine weitere Senkung des Spitzensteuersatzes ueber das beschlossene Recht hinaus nicht fuer geboten. Wir wollen Steuerverguenstigungen weiter abbauen und auf diese Weise das Steuerrecht vereinfachen. Die Vereinfachung des Steuersystems ist Voraussetzung fuer mehr Gerechtigkeit. Und wir wollen den Grundfreibetrag zur Steuerfreistellung des Existenzminimums auf 7.664 Euro weiter anheben, auch um Schwarzarbeit zurueckzudraengen. Wir wollen den Familien auch im Steuerrecht Vorrang einraeumen. Wir wollen endlich unser Ziel eines fuer alle einheitlichen Kindergeldes erreichen. Damit koennen wir verfassungsfest die kindbezogenen Freibetraege ueberfluessig machen. Damit haetten wir endlich unser Ziel erreicht, dass jedes Kind dem Staat gleich viel wert sein soll. Wir wollen die Bekaempfung der Steuerhinterziehung weiter voranbringen. Ueber die Bekaempfung des Umsatzsteuerbetrugs hinaus wollen wir die Steuerhinterziehung auch bei Kapitaleinkommen und grenzueberschreitend eindaemmen. Ein Schwerpunkt unserer Steuerpolitik wird auf der besseren Durchsetzung des Steuerrechts liegen. Denn Steuerhinterziehung stellt ein gigantisches verkehrtes Umverteilungsprogramm dar: von Ehrlichen zu Unehrlichen, aber auch von Arm zu Reich. Sie widerspricht damit zutiefst unserem Verstaendnis von Gerechtigkeit und Rechtsstaatlichkeit; im betrieblichen Bereich verzerrt sie den Wettbewerb. Wir wollen mehr Gerechtigkeit bei der Vermoegensbesteuerung. Fuer eine verfassungskonforme Vermoegensteuer muessen die Voraussetzungen geschaffen werden. Daran wollen wir uns beteiligen. Wie dies geschehen kann, muss mit den Laendern ausgestaltet werden. Die vom Bundesverfassungsgericht beanstandete unterschiedliche Behandlung der verschiedenen Vermoegensarten wollen wir durch eine Reform der Erbschaft- und Schenkungssteuer korrigieren. Und wir wollen die Oekosteuer zu einer oekologischen Finanzreform weiterentwickeln. Auch in der naechsten Legislaturperiode halten wir an der Aufkommensneutralitaet der oekologischen Finanzreform fest. Jeder eingenommene Euro fliesst durch niedrigere Lohnnebenkosten, den Ausgleich sozialer Haerten oder durch die Foerderung von umweltbewussten Verhalten wieder an die Buergerinnen und Buerger zurueck. 

Kleine und mittlere Unternehmen foerdern. Kultur der Selbstaendigkeit staerken.

Kleine und mittlere Unternehmen und Handwerksbetriebe verbinden Kreativitaet und Vernunft, Eigeninitiative und Verantwortung. Sie schaffen 70 Prozent der Arbeits- und 80 Prozent der Ausbildungsplaetze. Wir wollen buerokratische Hemmnisse fuer den Mittelstand abbauen, fuer faire Wettbewerbsbedingungen sorgen und die Kultur der Selbstaendigkeit staerken. Im Handwerk darf nicht laenger die Meisterpruefung zwingende Voraussetzung fuer Selbstaendigkeit und Existenzgruendung sein . Wir wollen die Besteuerung von kleinen und mittleren Unternehmen im Verhaeltnis zu den Grossunternehmen gerecht gestalten. Deshalb wollen wir die Veraeusserungsgewinne von Kapitalgesellschaften kuenftig wieder so besteuern, dass es gerade den Kommunen zugute kommt. Dazu gehoert die Entbuerokratisierung der 325-Euro-Jobs. Die bestehende Regelung belastet kleine und mittlere Unternehmen und verursacht unverhaeltnismaessig hohe Verwaltungskosten bei den Sozialversicherungen, Krankenkassen und den Finanzaemtern. Ausserdem halten wir kuerzere Genehmigungsverfahren und einheitliche Fristen im Steuersystem fuer noetig. Dazu gehoert eine sozial verantwortliche Reform der Ladenschlusszeiten. Der Sonntag gehoert der Erholung und der Freizeit. Der Risikobereitschaft von Existenzgruenderinnen und -gruendern muessen Angebote fuer eine zweite Chance im Falle des Scheiterns gegenueberstehen. Die gaengige Foerderpraxis muss spezieller auf die Nachfrage von Existenzgruenderinnen ausgerichtet werden. Wir wollen den lebenswichtigen Zugang mittelstaendischer Unternehmen zu Krediten und Beteiligungskapital verbessern. Dazu werden wir neue Instrumente bei den Foerderbanken des Bundes entwickeln, damit es fuer die Banken wieder attraktiver wird, Klein- und Kleinstkredite zu vergeben. Einen lebendigen Beteiligungs- und Risikokapitalmarkt wollen wir durch die Schaffung von mehr Transparenz und Vertrauen auf den Kapitalmaerkten und durch attraktive steuerliche Rahmenbedingungen gewaehrleisten.

Wirtschaften in der Wissensgesellschaft.

In der Wissensgesellschaft entstehen neue Arbeitsplaetze vor allem bei Forschung, Informationsverarbeitung, Kommunikation und wissensbasierten Dienstleistungen. Die menschlichen Faehigkeiten werden zum wichtigsten Produktionsfaktor. Dezentrale und vernetzte Strukturen werden kennzeichnend ? auch innerhalb der grossen Unternehmen. Das schafft neue Chancen fuer selbstbestimmtes Arbeiten und mehr Beschaeftigung ? aber auch Risiken und hoeheren Druck fuer die Menschen. Wir wollen deshalb verstaerkt in Forschung und Bildung investieren und die sozialen Sicherungssysteme den neuen Bedingungen anpassen. Die Kategorie des ?geistigen Eigentums? muss in der Informationsgesellschaft neu gefasst werden. Die Potenziale der freien Software wollen wir foerdern. Niedrige Zugangspreise zum Internet wollen wir durch Wettbewerb bei der Telekommunikation und die Staerkung der Regulierungsbehoerde fuer Telekommunikation gewaehrleisten.

Mitarbeiterbeteiligung staerken.

Um den Besitz an Produktivvermoegen in Deutschland gerechter zu gestalten, wollen wir die Mitarbeiterbeteiligung am Unternehmenskapital staerker foerdern.

Fairen Wettbewerbsrahmen schaffen.

BUeNDNIS 90/Die GRUeNEN haben die Umwandlung ehemaliger Monopolmaerkte wie zum Beispiel Telekommunikation, Strom und Gas, Post und oeffentlicher Personenverkehr immer aktiv unterstuetzt. Wettbewerb ist innovativer und effizienter als Monopole und nuetzt damit dem Verbraucher. Doch um eine hohe Wettbewerbsintensitaet zu ermoeglichen, muss der Staat fuer faire Wettbewerbsbedingungen sorgen. Neue und kleine Akteure brauchen den diskriminierungsfreien Zugang, damit sie eine Chance haben. Da die frueheren staatlichen Monopolunternehmen auf den Maerkten zumeist noch marktbeherrschende Stellungen haben, wollen wir effiziente Wettbewerbsbehoerden mit der Faehigkeit schaffen, den Unternehmen unmittelbar geltende Auflagen zu erteilen. Bei Bahn und Energieversorgung wollen wir Netzbetrieb und Dienstleistungsangebot unternehmerisch entflechten. Wir wollen den Wettbewerb nutzen, um die am wenigsten umweltbelastende und sozial sinnvollste Loesung durchzusetzen. Doch Wettbewerb darf nicht zum Abbau von sozialen und oekologischen Standards fuehren. Deshalb muessen auf europaeischer und nationaler Ebene die Hindernisse fuer die Beruecksichtigung oekologischer und sozialer Standards bei der Vergabe von oeffentlichen Auftraegen beseitigt werden. Im Zuge von Globalisierung und Liberalisierung hat die Zahl der Fusionen in den letzten Jahren stark zugenommen. Dieser Konzentrationsprozess droht den Wettbewerb abzuwuergen. Den sich global zusammenschliessenden Konzernen wollen wir global zusammenarbeitende Wettbewerbsbehoerden als wirksame Kontrollinstanzen entgegenstellen. Wir unterstuetzen die EU-Kommission in ihrem Anliegen, die Zusammenarbeit der nationalen Kartellbehoerden untereinander zu verbessern. Die in Deutschland moegliche Ministererlaubnis von Fusionen, die durch das Kartellamt nicht genehmigt wurden, soll kuenftig nur noch mit Zustimmung des Bundestages erteilt werden koennen.

Lohnnebenkosten senken ? Sozialversicherungen weiterentwickeln.

Wer neue Investitionen in Arbeitsplaetze in Deutschland will, muss dafuer sorgen, dass die hohen Lohnnebenkosten sinken. Das ist auch Voraussetzung fuer eine wirksame Bekaempfung der Schwarzarbeit. Wir halten an dem Ziel fest, durch Strukturreformen der sozialen Sicherungssysteme, besonders im Bereich der Krankenversicherung und der Arbeitslosenversicherung, die Sozialversicherungsbeitraege insgesamt unter 40 Prozent zu senken. Durch die Oekosteuer haben wir die Lohnnebenkosten bei der Rentenversicherung bereits um 1,5 Prozentpunkte reduziert. Wir wollen die Sozialversicherungen zu Buergerversicherungen weiterentwickeln. Das ist ein Schritt zur Beitragsgerechtigkeit und zur Senkung der Lohnnebenkosten. Dazu gehoert die Einbeziehung von Selbstaendigen und Beamten, die Anhebung der Bemessungsgrenzen sowie die Einbeziehung von Einkuenften aus Nichterwerbsarbeit ? etwa aus Vermietung, Verpachtung oder Kapitaleinkuenften. Wir wollen eine angemessene steuerliche Gleichbehandlung von Alterseinkuenften durchsetzen und dabei gleichzeitig die unterschiedlichen Eigenschaften der verschiedenen Altersversorgungssysteme beruecksichtigen. Unser Ziel ist die vollstaendige Steuerfreistellung der Sozialversicherungsbeitraege in Verbindung mit einer konsequenten nachgelagerten Besteuerung. Fuer die allermeisten Rentnerinnen und Rentner wird es durch diese vom Bundesverfassungsgericht geforderte Veraenderung zu keinen Verschlechterungen kommen.

