Text-ID: de_pr_el_13_090071.txt

Press Release from Party: AfD

country      = de
partylabel   = alternativefürdeutschland
partytype    = all
date         = 04.09.13

Lucke bei Illner: Der große Euro-Schwindel
--------------------------------------------

NA
am Donnerstag (5. September) ist Prof. Bernd Lucke als Talkgast bei Maybrit Illner im ZDF aufgetreten.
Weitere Gäste waren unter anderem Markus Söder (CSU, Bayerischer Staatsminister der Finanzen) und Viviane Reding (Vizepräsidentin der Europäischen Kommission).
Bernd Lucke hat natürlich, wie gewohnt, kein Blatt vor den Mund genommen und deutliche Worte zur Eurorettungspolitik gefunden. Laut aktuellen Umfragen von Stern, RTL und Forsa liegt die Alternative für Deutschland bei knapp 5 Prozent. Wir wissen, dass es schon deutlich mehr ist. Auch das war natürlich ein Thema der Sendung.
Bei Maybrit Illner hat Prof. Lucke mit großer medialer Rechweite die Positionen der Alternative für Deutschland zum Weg aus der Krise aufgezeigt.

Donnerstag 05.09.2013, ZDF 22:15  23:15 Uhr

