Text-ID: de_pr_el_13_011020.txt

Press Release from Party: CSU

country      = de
partylabel   = csu
partytype    = fraktion
date         = 31.07.13

Straubinger: Sozialversicherungspflichtige Beschäftigung steigt weiter
----------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Heute hat die Bundesagentur für Arbeit die 
Arbeitsmarktdaten für Juli 2013 bekannt gegeben. Dazu erklärt der 
arbeitsmarktpolitische Sprecher der CSU-Landesgruppe im Deutschen 
Bundestag, Max Straubinger:

   "Mit einem Zuwachs der Erwerbstätigkeit und 
sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung kann sich Deutschland im
Gegensatz zu seinen europäischen Nachbarn sehen lassen. Gegenüber dem
Vorjahr ist die Zahl der Erwerbstätigen im Juni 2013 um 233.000 auf 
41,89 Millionen gestiegen. Einer sozialversicherungspflichtigen 
Beschäftigung gingen im Mai 2013 29,29 Millionen Menschen nach. Dies 
ist eine Zunahme von 366.000 Personen gegenüber 2012.

   Auch für die Neueinsteiger in den Arbeitsmarkt sieht die Lage 
derzeit positiv aus. So sind die Chancen auf einen Ausbildungsplatz 
insbesondere in Bayern sehr gut. Jedem Bewerber steht mindestens eine
Ausbildungsstelle zur Verfügung. Für über 18.000 unversorgte Bewerber
gibt es noch etwa 28.000 freie Ausbildungsstellen. Die meisten 
unbesetzten Ausbildungsstellen verzeichnen hier der Handel, die 
Lebensmittelbranche, der Tourismus, das Verarbeitende Gewerbe und der
Dienstleistungssektor.

   Dies zeigt: Die getätigten Reformen, etwa mit. dem Ausbildungspakt
der Bundesregierung, haben ihre volle Wirkung erzielt."



Pressekontakt:
CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag
Pressestelle
Telefon: 030 / 227 - 5 5012 / - 5 2427
Fax: 030 / 227 - 5 60 23
www.csu-landesgruppe.de

