Text-ID: de_pr_el_13_051079.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 20.08.13

Caren Lay: Wir brauchen eine Obergrenze für Dispozinsen
-------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Während die Banken nach wie vor zu einem 
historisch tiefen Zinssatz Geld bekommen, schrauben sie die 
Dispozinsen für Verbraucherinnen und Verbraucher weiter in die Höhe. 
Die Dispo-Zinsen müssen endlich gedeckelt werden", erklärt Caren Lay,
verbraucherpolitische Sprecherin der Fraktion DIE LINKE, anlässlich 
der heute veröffentlichten Zahlen der Stiftung Warentest zu 
Dispositionskrediten. Lay weiter:

   "Lag der durchschnittliche Zinssatz für Dispokredite im Mai bei 
10,51 Prozent waren es im Juli schon 11,31 Prozent. Etliche Banken 
verlangen sogar 13 bis fast 15 Prozent. Es gibt nicht ein einziges 
vernünftiges Argument dafür, dass Verbraucherinnen und Verbraucher 
bei Kontoüberziehungen derart geschröpft werden. Denn Dispokredite 
sind für Banken ein sicheres Geschäft, bei dem es kaum ein 
Ausfallrisiko gibt.

   Hohe Dispo- und Überziehungszinsen sind besonders problematisch, 
weil viele Menschen diesen Kleinkredit dauerhaft nutzen, um 
Einkommenseinbußen auszugleichen, die etwa mit Arbeitslosigkeit 
einhergehen. Viele Verbraucherinnen und Verbraucher sind finanziell 
nicht in der Lage, zeitnah aus dem Dispo herauszukommen.

   Die schwarz-gelbe Bundesregierung sieht diesem Treiben der Banken 
tatenlos zu. DIE LINKE fordert seit langem die Deckelung der 
Dispozinsen. Deren Obergrenze soll bei maximal 5 Prozent über dem 
Basiszinssatz liegen. Zinsexzesse zum Nachteil der Verbraucherinnen 
und Verbraucher müssen endlich per Gesetz unterbunden werden."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

