Text-ID: de_pr_el_13_041112.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = de
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 04.09.13

Organspenden: Das System vom Kopf auf die Füße stellen!
-------------------------------------------------------


Zu den schweren Verstößen im Umgang mit Organspenden erklärt Renate Künast, Fraktionsvorsitzende:
Bundesgesundheitsminister Bahr hat den notwendigen Neustart im Transplantationswesen nicht geschafft. Das bestehende System, das den Missbrauch hervorgebracht hat, muss vom Kopf auf die Füße gestellt werden. Dass Manipulationen von Wartelisten nun strafbar sind, ist gut, aber nicht ausreichend.
Die Bereitschaft zur Organspende ist auf einem historischen Tiefstand. Um das notwendige Vertrauen bei den Menschen wieder herzustellen, muss Bahr für tatsächliche Transparenz, unabhängige Kontrollen und Verteilungsgerechtigkeit sorgen. Es bedarf einer unabhängigen, staatlichen Aufsicht des Organspendessystems. Darum hat sich der Gesundheitsminister bislang nicht gekümmert. Und wir müssen die Zahl der Transplantationszentren in Deutschland dringend reduzieren und so den fatalen Wettbewerb um immer mehr Einnahmen beenden.

