Text-ID: de_pr_el_13_090065.txt

Press Release from Party: AfD

country      = de
partylabel   = alternativefürdeutschland
partytype    = all
date         = 11.09.13

Positionspapier zu ISAF-Mission in Afghanistan
----------------------------------------------

NA
 
Die Alternative für Deutschland begrüßt das geplante Ende der ISAF-Mission im Jahr 2014 und
fordert gleichzeitig den vollständigen Abzug aller deutschen Soldaten aus Afghanistan. In der
Überzeugung, daß mit militärischen Mitteln keine nachhaltige Lösung der afghanischen Probleme
zu erreichen ist, lehnen wir eine wie auch immer geartete ISAF-Nachfolgemission ab.
 
Der Afghanistaneinsatz ist gescheitert. Doch der eigentliche Skandal besteht darin, daß diese
Niederlage von der Politik bestritten wird. Es ist an der Zeit, eine ehrliche Bilanz zu ziehen.
Seit Beginn dieses NATO-Einsatzes, der inzwischen länger andauert als beide Weltkriege des 20.
Jahrhunderts und seit 2009 auch in der deutschen Öffentlichkeit als Krieg wahrgenommen und als
solcher bezeichnet wird, haben mehr als 25.000 afghanische Zivilisten und Sicherheitskräfte ihr
Leben verloren. Mehr als 3.200 Alliierte, darunter auch 54 deutsche Soldaten, sind in Gefechten
oder bei Anschlägen gefallen und Zehntausende sind verwundet worden. Dennoch ist die
Sicherheitslage heute fragiler als zu Beginn der Mission.
 
Das ursprünglich definierte Ziel, den internationalen Terrorismus von Al-Quaida und den Einfluß
der radikal-islamischen Taliban zu schwächen, wurde nicht erreicht. Im Gegenteil: die Taliban
sind wieder erstarkt und die terroristischen Strukturen von Al-Quaida haben sich dezentralisiert
und globalisiert.
 
Afghanistan ist in den vergangenen 12 Jahren mit 89% der globalen Opiumproduktion zum
größten Drogenproduzenten der Welt aufgestiegen. Militärpräsenz und jährliche Milliardentransfers
stützen allenfalls ein korruptes Regime in Kabul, das von der afghanischen Bevölkerung als
fremdgesteuert wahrgenommen wird. Tragfähige ökonomische Strukturen existieren nicht.
Einer Analyse des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung zufolge, schlägt allein der
Bundeswehreinsatz jährlich mit ca. drei Milliarden Euro zu Buche. Demnach dürfte die gesamte
ISAF-Mission den deutschen Steuerzahler am Ende ca. 36 Milliarden Euro gekostet haben.
Aufwand und Resultat stehen hier in keinem vertretbaren Verhältnis.
 
Dennoch wird der militärische Einsatz in Afghanistan von der Bundesregierung als ähnlich
alternativlos propagiert wie die europäische Währungsunion.
 
Freiheit und Sicherheit unserer Heimat werden nicht am Hindukusch verteidigt.
 
Das traditionell gute Ansehen Deutschlands, insbesondere in der muslimischen Welt, ist durch die
Beteiligung der Bundeswehr an der umstrittenen ISAF-Mission arg in Mitleidenschaft gezogen
worden. Die Gefährdung der inneren Sicherheit unseres Landes und die reale Bedrohung unserer
Bevölkerung durch terroristische Anschläge sind heute höher denn je. Die deutsche Beteiligung
an der NATO-geführten Afghanistan-Mission ist einer der Gründe dafür.
 
Soldaten können intervenieren, temporär stabilisieren und der Politik Zeit kaufen. Nachhaltige
Sicherheit, Stabilität und Prosperität sind allerdings nur mit zivilen Mitteln erreichbar. Wer aber
militärisch interveniert, übernimmt damit zwangsläufig auch eine politische Verantwortung.
Dieser Verantwortung für Afghanistan darf sich Deutschland nicht entziehen


