Text ID:
de_pm_el_02_30001.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

Gruen wirkt.

Unser Wahlprogramm 2002 ? 2006.

Praeambel.

BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN sind die Partei der oekologischen Modernisierung, der sozialen und wirtschaftlichen Erneuerung und der gesellschaftlichen Demokratisierung. Wir stehen fuer eine aktive und praeventive Friedenspolitik, die die internationalen Zusammenhaenge beachtet. Wir sind die Partei der europaeischen Demokratie. Wir wollen die Globalisierung sozial gerecht und umweltvertraeglich gestalten. Wir haben seit unserer Gruendung viel Bewegung in unser Land gebracht. Wir haben oekologische Verantwortung und den Gedanken der Nachhaltigkeit in der Gesellschaft verankert. Unsere Gesellschaft ist weltoffener, unsere Demokratie ist lebendiger und Buergerrechte sind gestaerkt worden. Die Gleichstellung zwischen Frauen und Maennern hat durch uns deutliche Fortschritte erlebt. Mit der Regierungsbeteiligung 1998 haben wir Verantwortung uebernommen und konnten den Reformstau der Regierung Kohl in vielen Punkten aufloesen: Atomausstieg, Energiewende und Klimaschutz, Einstieg in die Neue Landwirtschaft, Staerkung der Verbraucherrechte, das neue Staatsbuergerschaftsrecht, das Gesetz zur Teilzeitarbeit, das Gleichstellungsgesetz fuer Menschen mit Behinderungen, die internationale Staerkung der Menschenrechte, das Gewaltschutzgesetz, die eingetragenen Partnerschaften fuer Schwule und Lesben, Haushaltskonsolidierung, Kindergelderhoehung und Rentenreform. BUeNDNIS 90/ DIE GRUeNEN waren der Reformmotor der letzten vier Jahre. Wir verbinden Oekologie, Selbstbestimmung, erweiterte Gerechtigkeit und lebendige Demokratie. Mit gleicher Intensitaet treten wir ein fuer Gewaltfreiheit und Menschenrechte. In ihrer Wechselbeziehung bilden diese Grundwerte den Kern des buendnisgruenen Politikverstaendnisses. Der Wert der Oekologie verpflichtet uns zur nachhaltigen Bewahrung der natuerlichen Lebensgrundlagen. Wir arbeiten fuer eine Gesellschaft, in der die Menschen eine konkrete Chance haben, ihr Leben selbst zu gestalten ? in Selbstbestimmung, frei von Bevormundung. Als eine dem Wert der Gerechtigkeit verpflichtete Partei kaempfen wir fuer die sozialen Rechte der Schwaechsten und eine gerechte Verteilung der gesellschaftlichen Gueter. Unsere Vorstellung von erweiterter Gerechtigkeit geht allerdings ueber traditionelle Verteilungspolitik hinaus. Gruene Politik steht auch fuer Teilhabe an Arbeit, Bildung und Demokratie, fuer Generationengerechtigkeit, fuer Geschlechtergerechtigkeit und fuer Internationale Gerechtigkeit. Als eine der Demokratie verpflichtete Partei setzen wir uns ein fuer starke Buergerrechte, ein demokratisches Europa und die Staerkung der Parlamente. Bei der naechsten Bundestagswahl entscheiden Sie ueber die Grundausrichtung der deutschen Politik. Einer ?Deutschen Leitkultur? der Union mit einem ueberkommenen Rollenverstaendnis von Mann und Frau stellen wir eine Haltung der Generationen- und Geschlechtergerechtigkeit entgegen. Wir brauchen eine Politik, die der Vielfalt der Lebensformen gerecht wird. Wir wollen eine aktive Reformpolitik zugunsten des Lebens mit Kindern. Gegen Stoibers Ausgrenzungspolitik stellen wir die Vision einer weltoffenen und multikulturellen Demokratie. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN stehen fuer Integration. Der neoliberalen Diskriminierung sozial Schwacher durch die FDP halten wir eine sozial gerechte Politik entgegen. Soziale Fragen wollen wir gemeinsam loesen. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN stehen fuer eine Politik der oekologischen, sozialen und demokratischen Erneuerung.

8 fuer 8: Sie haben die Wahl

Am 22. September 2002 entscheiden Sie darueber, ob oekologische und soziale Modernisierungspolitik in Deutschland fortgesetzt wird. Wir wollen mehr als 8 Prozent der Stimmen erreichen und damit die Richtung der Modernisierung in Deutschland gruen bestimmen. 8 Punkte stehen im Zentrum unserer Politik fuer die naechste Legislaturperiode:
? Raus aus der Atomkraft und weg vom Oel durch Energie aus Sonne und Wind.
? Gesundes Essen ? mehr Verbraucherschutz und Neue Landwirtschaft.
? Kinder staerken ? Kindergrundsicherung gegen Kinderarmut, bessere Kinderbetreuung, sowie eine Bildung, die Selbstbestimmung Ermoeglicht.
? Mehr Arbeitsplaetze ? Oekologisches Wirtschaften, Reform der sozialen Sicherungssysteme und neue Arbeitsmarktpolitik.
? Das Einwanderungsland gestalten ? Integration foerdern und BuergerInnenrechte sichern.
? Die Haelfte der Macht fuer Frauen.
? Die Globalisierung gerecht gestalten ? weltweit oekologische und soziale Regeln setzen.
? Mehr Mitbestimmung fuer die BuergerInnen ? Staerkung der europaeischen Demokratie.

Die Bundestagswahl 2002 wird nicht zwischen SPD und CDU entschieden. Keine der grossen Parteien wird unser Land allein regieren. Wir stehen dafuer, dass soziale und oekologische Politik fortgesetzt wird und dass nicht schwarzer Rueckschritt oder gelbe Ruecksichtslosigkeit unser Land regieren. Gruen kaempft dafuer, dass Erneuerung statt grosskoalitionaerem Stillstand unser Land praegt. Gruen kaempft dafuer, dass sich Gerechtigkeit statt neoliberaler Ellbogenpolitik durchsetzt. Wer die strukturkonservative PDS waehlt, staerkt in Wahrheit Stoiber und schwaecht damit oekologische und soziale Modernisierungspolitik, das ist mit Buendnisgruen nicht zu machen. Wir kaempfen fuer eine deutliche Staerkung des gruenen Gewichts und wollen die erfolgreiche rot-gruene Politik fortsetzen. Mit einer Politik der oekologischen, sozialen und demokratischen Erneuerung haben wir in der Koalition der Modernisierung eine Richtung gegeben. Nur Ihre Stimmen fuer die GRUeNEN schuetzen unser Land vor CDU/CSU und FDP. Sie haben die Wahl.

