Text-ID: de_pr_el_13_051044.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 09.09.13

Heike Hänsel: BND-Chef Schindler enthält Bundestag Informationen vor
--------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "BND-Präsident Gerhard Schindler hat den 
Abgeordneten Informationen der Geheimdienste über die Umstände des 
wahrscheinlichen Giftgaseinsatzes vorenthalten und damit die 
Parlamentarier gezielt einseitig informiert", so Heike Hänsel, 
entwicklungspolitische Sprecherin der Fraktion DIE LINKE, anlässlich 
der Informationspolitik des BND-Chefs, der die Abgeordneten im Rahmen
einer Sondersitzung des Auswärtigen Ausschusses vom 2. September 2013
lediglich über das abgehörte Gespräch eines hochrangigen 
Hisbollah-Funktionärs informierte, in dem dieser über den 
Giftgas-Einsatz von Seiten Assads gesprochen habe. Bereits einen Tag 
später wurden diese Informationen über die Tagesschau verbreitet. 
Hänsel weiter:

   "Nun muss der Bundestag via Bild am Sonntag zur Kenntnis nehmen, 
dass ihm der Geheimdienstchef andere Informationen nicht 
übermittelte, nach denen Assad in der Vergangenheit mehrfach die 
Forderung von Armee-Kommandeuren nach einem Einsatz von Giftgas 
abgelehnt hat.

   Dies ist ein inakzeptabler Vorgang, denn es kommt einer 
Manipulation gleich, um die Akzeptanz für einen möglichen 
US-Militäreinsatz zu erhöhen. Ich erwarte, dass sich der 
BND-Präsident zu diesem skandalösen Vorgang erklärt und gegenüber dem
Bundestagspräsidenten und der Öffentlichkeit erklärt, wie es zu 
dieser Desinformation der Parlamentarier kommen konnte. Zudem stellt 
sich die Frage, wann die nun bekannt gewordenen Erkenntnisse vorlagen
und ob diese zunächst einseitigen Informationen auch an die 
US-Geheimdienste weitergegeben wurden. Dies weckt Erinnerungen an 
Falschinformationen des BND bezüglich der Existenz von 
Massenvernichtungswaffen im Irak vor zehn Jahren."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

