Text ID:
de_pm_el_02_50014.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

13. Generationen miteinander.

Die Lebenschancen der Menschen stehen im Mittelpunkt des politischen Auftrags. Das gilt fuer alle Lebensphasen, gerade auch fuer die Zeiten vor und nach dem Erwerbstaetigkeit. Die individuelle Lebenszeit waechst. Die Menschen in Deutschland leben im allgemeinen deutlich laenger als die Generationen zuvor. Der Wohlstand und unser leistungsfaehiges Gesundheitswesen tragen wesentlich dazu bei. Im Gegensatz zur individuellen Lebenszeit ist die Lebensarbeitszeit geschrumpft und zwar erheblich. Die Jungen treten spaeter ins Erwerbsleben ein, die Aelteren scheiden frueher aus. Diese Tendenz muss umgekehrt werden. Aber unabhaengig davon gilt: Jugend dauert laenger. Und Alter dauert laenger. Das veraendert unsere Gesellschaft.

? Jugend braucht Chancen.

Junge Menschen brauchen Chancen, Maedchen und Jungen in gleicher Weise. Sie brauchen materielle Sicherheit und Bildungsangebote, sie brauchen emotionale Zuwendung und Ansporn. Am Anfang steht die Familie. Sie ist die wichtigste Erfahrung fuer Kinder und Jugendliche. Denn hier werden Werte gesetzt und wird Kultur gelernt, entstehen Vertrauen, Selbstbewusstsein und Bindung. In der Familie lernen junge Menschen die gegenseitige Verantwortung der Menschen fuereinander. Wir stuetzen die Familie. Betreuungsangebote fuer Kinder und Schueler sind wichtig fuer diese und fuer ihre Familien. Deshalb setzen wir in unserer Politik einen Schwerpunkt in der Ganztagsbetreuung. Diese ist bisher in Deutschland insgesamt noch unzureichend. Die Lebensperspektiven der jungen Menschen haengen wesentlich ab von ihren Berufsperspektiven. Bildungs- und Ausbildungsangebote muessen dem entsprechen. Kein Jugendlicher darf von der Schule in die Arbeitslosigkeit fallen. Jeder und jede erhalten ein Angebot fuer Ausbildung oder Beschaeftigung. Prioritaet hat die qualifizierte berufliche Bildung in Betrieben und Berufsschulen. Unsere Bemuehungen der vergangenen Jahre zeigen Wirkung. Die Zahl der Ausbildungsplaetze uebersteigt insgesamt inzwischen wieder die Nachfrage. Aber es gibt noch grosse regionale Unterschiede zwischen West und Ost. Deshalb werden wir ein JUMP-Plus-Programm fuer Jugendliche als Beschaeftigungsbruecke Ost nach der Erstausbildung entwickeln. Hierdurch sollen 100.000 zusaetzliche Arbeitsplaetze fuer Jugendliche u.a. in Beschaeftigungsfeldern des gesellschaftlichen Bedarfs (Soziales, Kultur etc.) im Rahmen von Infrastrukturmassnahmen sowie durch eine Verknuepfung von Altersteilzeit mit Jugendteilzeit geschaffen werden. Auch Jugendliche ohne Schulabschluss muessen eine Chance haben. Eine gezielte Foerderung von lernschwachen Jugendlichen ist fuer uns Ausdruck von Chancengleichheit. Teilzertifikate auf dem Weg zu einer vollen Berufsausbildung koennen dabei helfen. Mit dem Programm ?Jugendarbeit ans Netz? werden wir in den naechsten vier Jahren 50.000 Jugendfreizeiteinrichtungen ans Netz bringen.

Jugend ? individuell und solidarisch.

Unsere Gesellschaftspolitik will die Einzelnen staerken und ihnen Optionen eroeffnen. Mehr Jugendliche als je zuvor erhalten eine gute Ausbildung. Individuelle Lebensentwuerfe werden moeglich und akzeptiert. Die Mobilitaet erleichtert die Erfahrung des Anderen, auch Fremden. Die Informationsvielfalt, richtig genutzt, befoerdert spezifische Interessen und Zielsetzungen. Neue Formen solidarischen Zusammenhalts und sozialer Verantwortungsbereitschaft entstehen. In tradierten und in neuen Initiativen der Gesellschaft, die sozialen, kulturellen oder sportlichen Aktivitaeten gewidmet sind. Dem Engagement von Jugendlichen haben wir durch den Ausbau der Freiwilligendienste Rechnung getragen. Diesen Weg werden wir weitergehen. Wir brauchen die politische Arbeit junger Menschen im Gemeinwesen. Deshalb wollen wir jungen Menschen mehr Moeglichkeiten geben und Anreize schaffen, auch im politischen Raum mitzuwirken und mitzuentscheiden. Gemeinsam mit den Laendern und Kommunen streben wir ein internationales Jugendaustauschprogramm an, durch das jeder Jugendliche in Deutschland die Moeglichkeit erhaelt, in seiner Schulzeit im Ausland Erfahrungen und Eindruecke zu sammeln. Zu den Aktivposten unserer Gesellschaft zaehlen die Jugendverbaende in ihrer ganzen Vielfalt. Wir werden die Traeger der Jugendarbeit bei ihrer Suche nach zeitgemaessen Angeboten weiter unterstuetzen.

? Die Chancen des laengeren Lebens.

In den letzten 100 Jahren hat sich die durchschnittliche Lebenserwartung verdoppelt und sie steigt weiter. Die Geburtenrate ist jedoch seit Jahrzehnten dauerhaft niedrig. Die Chancen dieser demographischen Entwicklung wollen wir nutzen, ihre Risiken minimieren. Betroffen sind fast alle gesellschaftlichen Bereiche. Die Menschen leben nicht nur laenger, sie sind auch laenger fit und mobil. Die Gruppe der 60-Jaehrigen und Aelteren wird immer groesser in unserer Gesellschaft.

Alterssicherung gewaehrleistet.

Alt sein heisst in unserer Gesellschaft nicht automatisch arm sein. Insgesamt haben die Aelteren mehr als Generationen zuvor. Unsere sozialen Sicherungssysteme bewaehren sich. Und nicht Wenige haben darueber hinaus etwas ansparen koennen, in Form von Wohneigentum oder als Kapital. Das Wichtigste aber: Wir haben mit der Rentenreform einen grossen Schritt getan, die Alterssicherung langfristig zu stabilisieren. Wir haben die gesetzliche Rentenversicherung von der Finanzierung versicherungsfremder Leistungen befreit und die Renten auf hohem Niveau zukunftssicher gemacht. Dabei wird die juengere Generation nicht ueberfordert. Mit dem Aufbau einer kapitalgedeckten und staatlich gefoerderten privaten oder betrieblichen Saeule der Alterssicherung schaffen wir zusaetzliche Sicherheit fuer ein sorgenfreies Alter.

Fuer Qualifizierung ist es nie zu spaet.

Auch nach dem Eintritt ins Rentenalter wird die Bildung, Fortbildung und Qualifizierung zunehmend eine Chance - unabhaengig von vordergruendiger beruflicher Verwendbarkeit. In der Wissensgesellschaft wird es eine groessere Integration der Aelteren ins Bildungssystem geben muessen, vermehrt aber auch Akademien, Fachschulen und Unis fuer Seniorinnen und Senioren.

Gut wohnen.

Der Wohlstandsgewinn der vergangenen 50 Jahre zeigt sich in wenigem deutlicher als in der Wohnqualitaet. Die meisten wohnen gut. Und der Trend bei der aelteren Generation geht eindeutig dahin, im Alter eigenstaendig zu wohnen und zu leben. Meist in Wohnungen und in Umgebungen, die man kennt und wo man zu Hause ist. Und fast immer lassen sich Wohnungen relativ preiswert alten- und behindertengerecht so einrichten, dass die Bewohner nichts an der Wohnqualitaet missen muessen. Im Alter gut wohnen ist etwas, wofuer die Einzelnen und die Politik viel tun koennen und sollten. Und es ist volkswirtschaftlich und sozialpolitisch vernuenftig.
Zusammenhalt der Gesellschaft mit aktiven Senioren.
Unsere Gesellschaft braucht die neuen Ideen der Jungen, wenn sie vorwaerts kommen will. Und sich braucht die Erfahrung der Aelteren, wenn sie vorhandenes Wissen umfassend nutzen will. Es gibt viele Aufgaben in unserem Land, bei denen Erfahrung und Umsicht gebraucht werden. Das gilt ueber das Erwerbsleben hinaus. Das ehrenamtliche Engagement ist unverzichtbar und bei vielen Aelteren vorbildlich. Das freiwillige soziale Jahr wurde fuer junge Menschen kreiert. Aber es muss nicht auf sie begrenzt sein.

Schutz und Hilfe fuer aeltere Menschen.

Wir haben die Weichen gestellt, damit die Menschen auch in Zukunft in Wuerde und selbstbestimmt alt werden koennen. Die Qualitaet in der Pflege wurde verbessert, die Rechte von Heimbewohnern wurden gestaerkt. Wir werden die Altenhilfestrukturen auch in Zukunft weiter entwickeln.

