Text-ID: de_pr_el_13_051089.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 13.08.13

Kathrin Senger-Schäfer: Systemfrage in der Pflege stellen
---------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Transparency Deutschland bringt es auf den Punkt: 
Die Pflegeversicherung und das Pflegesystem sind selbst zum 
Pflegefall geworden. Die Zeit der Flickschusterei in der 
Pflegepolitik, die mit Schwarz-Gelb ihren Höhepunkt fand, muss 
endgültig vorbei sein", so Kathrin Senger-Schäfer, pflegepolitische 
Sprecherin der Fraktion DIE LINKE, zur heute vorgestellten 
Schwachstellenanalyse von Transparency Deutschland zu 
Transparenzmängeln, Betrug und Korruption im Bereich der Pflege und 
Betreuung. Senger-Schäfer weiter:

   "Es ist verheerend, dass auf dem deutschen Pflegemarkt 
Wirtschaftsinteressen über die Interessen der Menschen gestellt 
werden. Die Pflegeversicherung wurde für Menschen geschaffen, und die
Pflegebranche sollte für die betroffenen Menschen da sein, nicht 
andersherum. Vorherrschende Intransparenz, die auch mit der 
Überarbeitung des Pflege-TÜV nicht behoben wird, und eine längst 
überholte Pflegebedarfsermittlung missachten das Recht auf 
Selbstbestimmung und gesellschaftliche Teilhabe. Verschärft wird 
diese Situation durch eine Pflegeversicherung, die nur einen Teil der
tatsächlichen Pflegekosten abdeckt und damit die finanziellen 
Ressourcen für die pflegerische Versorgung streng limitiert.

   Wettbewerb und gute Pflege sind unvereinbar. Geschäftemacherei auf
dem Rücken der Schwächsten darf es nicht geben. Pflege muss in 
Deutschland als öffentliche Aufgabe erbracht werden. Die 
Pflegeversicherung ist so zu organisieren, dass sie sich am 
individuellen Pflegebedarf orientiert. Das Teilkostensystem der 
Pflegeversicherung muss überwunden werden. Die Finanzierung der 
Pflege kann mit der solidarischen Bürgerinnen- und Bürgerversicherung
auf eine gerechte und stabile Grundlage gestellt werden. Erhalt der 
Selbstbestimmung und die Gewährleistung von gesellschaftlicher 
Teilhabe müssen durch die Umsetzung des neuen Pflegebegriffs endlich 
elementares Anliegen der Pflegeversicherung werden."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

