Text-ID: de_pr_el_13_021097.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 22.08.13

Voßhoff: Justizminister Schöneburg muss Straf-vollzug besser kontrollieren
--------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Der wegen Volksverhetzung zu langjähriger Haft 
verurteilte Rechtsextremist Horst Mahler hat in der 
Justizvollzugsanstalt Brandenburg ein neonazistisches Pamphlet 
verfasst und im Internet veröffentlicht. Im Rechtsausschuss des 
Landtags Brandenburg musste deshalb Landesjustizminister Volkmar 
Schöneburg (Linke) am heutigen Donnerstag den Abgeordneten Rede und 
Antwort stehen. Dazu erklärt die rechtspolitische Sprecherin der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion Andrea Voßhoff:

   Es ist ein für den Justizminister höchst peinlicher Vorgang: Horst
Mahler, der bekannte Rechtsextremist und Holocaustleugner, der seine 
rechtsradikalen Schriften gerne über das Internet verbreitet hat, 
erhält in der JVA Brandenburg im Herbst des letzten Jahres auf seine 
Bitte - trotz Warnung eines technischen Experten - einen privaten 
Hochleistungsrechner zur Nutzung. Es kann nicht überraschen, dass 
Mahler darauf ein neues Machwerk verfasste. Erstaunlich ist dann 
schon eher, dass er dieses Pamphlet auf einem USB-Stick aus der 
Anstalt nach draußen schmuggeln konnte, von wo es seinen Weg ins 
Internet fand.

   Das Justizministerium Brandenburg war frühzeitig darüber 
informiert, welches technische Equipment Horst Mahler da in Händen 
hielt. Ein rasches und vor allem konsequentes Handeln des Ministers 
blieb aber aus. Erst Wochen später wurde der private 
Hochleistungsrechner gegen einen Anstaltsrechner ausgetauscht, den 
Mahler ebenfalls einschlägig zu nutzen wusste. Wie ihm der USB-Stick 
zugespielt wurde und wer ihn aus der JVA schmuggelte, ist 
offensichtlich nicht geklärt.

   Bei einem notorischen Überzeugungstäter wie Horst Mahler hätte 
eine eng-maschige Aufsicht des Ministeriums über den Vollzug der 
Strafe eigentlich selbstverständlich sein müssen. Mit 
Schuldzuweisungen an die Anstaltsleitung und die Vollzugsbediensteten
ist es da nicht getan. Dem Minister sind schwere Versäumnisse bei der
Aufsicht über den Strafvollzug unterlaufen.

   Die Vorgänge in der JVA Brandenburg lassen zudem grundsätzliche 
Zweifel an einer ausreichenden Steuerung des Vollzugs durch das 
Ministerium aufkommen. Justizminister Schöneburg hat hier noch 
einiges zu erklären. Insbesondere auch, wie er dafür sorgen will, 
dass sich Derartiges nicht wiederholt.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

