Text-ID: de_pr_el_13_051028.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 16.09.13

Ulla Jelpke: Bundeswehr-Lauschangriff auf Syrien torpediert Friedenslösung
--------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Vor dem Hintergrund der internationalen Bemühungen
um den Abbau und die Vernichtung des syrischen C-Waffen-Arsenals muss
die Bundeswehr umgehend ihre Beteiligung an der Elektronischen 
Kampfführung gegen Syrien einstellen. Der Bundeswehr-Lauschangriff 
auf Syrien torpediert die Chancen einer Friedenslösung für Syrien", 
erklärt die innenpolitische Sprecherin der Fraktion DIE LINKE, Ulla 
Jelpke, zur Antwort der Bundesregierung auf ihre schriftliche Frage, 
in der die Bundesregierung bestätigt, dass das Bataillon 
Elektronische Kampfführung 911 in Bramstedt bei Flensburg Fernmelde- 
und Elektronische Aufklärung gegen Syrien betreibt. Jelpke weiter:

   "Die Bundesregierung rechtfertigt den Lauschangriff mit 
'nationaler Krisenvorsorge'. Doch von Syrien geht keinerlei Bedrohung
für Deutschland aus. Die Sicherheit der Bundesrepublik wird weder am 
Hindukusch noch in der Levante verteidigt. Im Gegenteil. Es läge 
gerade jetzt in der Verantwortung der Bundesregierung, den 
NATO-Partnern USA, Frankreich und Türkei durch einen Ausstieg aus dem
Lausch-Verbund zu signalisieren, dass sich deren offenkundige 
Fortsetzung der Kriegsvorbereitungen und ernsthafte Bemühungen um 
eine diplomatische Lösung des Syrien-Konfliktes nicht vertragen. 
Schon die Androhung von Gewalt ist ein Verstoß gegen das Völkerrecht.
Mit der elektronischen Aufklärung der Bundeswehr gegen Syrien werden 
zugleich alle Behauptungen der Bundesregierung Lügen gestraft, sie 
würde sich an einem militärischen Angriff gegen Syrien nicht 
beteiligen. Sie kann gar nicht garantieren, dass die in Flensburg 
gewonnen Erkenntnisse nicht im Kriegsfall zur Zielerkennung oder 
anderweitig militärisch genutzt werden."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

