Text-ID: de_pr_el_13_041131.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = de
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 06.09.13

Aktionstag: Schwarz-Gelb fällt Fluglärmbetroffenen in den Rücken
----------------------------------------------------------------


Anlässlich des bundesweiten Aktionstages gegen Fluglärm am 7.9.2013, zu dem zahlreiche Bürgerinitiativen und Verbände aufgerufen haben, erklärt Stephan Kühn, Sprecher für Verkehrspolitik:
Bereits 2009 wollten CDU/CSU und FDP den Schutz der Nachtruhe im Luftverkehrsgesetz aushebeln. Das stellt der Koalitionsvertrag ausdrücklich heraus. Dass diese Pläne vorerst in der Schublade blieben, ist nur den massiven Bürgerprotesten an Flughafenstandorten wie Frankfurt, Berlin oder München zu verdanken.
Nun kommt ein ähnliches Anliegen in Form einer Bundesratsinitiative der schwarz-gelben Landesregierung in Hessen durch die Hintertür. Mit dem vorgeblichen Ziel, Luftverkehrsbehörden und Flugsicherung zu besserem Lärmschutz zu verpflichten, soll der zentrale Schutzparagraph 29b im Luftverkehrsgesetz so verwässert werden, dass künftig sogar noch weniger Nachtflugverbote erteilt werden könnten. Wichtige rechtliche Regelungen zum Schutz der Fluglärmbetroffenen sollen nur noch durch eine Rechtsverordnung des Bundesverkehrsministeriums geregelt werden. Dadurch bekäme das Verkehrsministerium die Möglichkeit, den Fluglärmschutz hier nach eigenem Gusto abzusenken. Setzt sich Schwarz-Gelb damit durch, verschlechtert sich der ohnehin unzureichende Schutz vor Fluglärm weiter. Statt den Schutz der Betroffenen zugunsten von Lobbyinteressen herunterzufahren, müssen die bestehenden Gesetzeslücken beim Schutz vor Fluglärm endlich geschlossen werden.
Wir haben dazu einen Fraktionsbeschluss Schutz gegen Fluglärm verbessern gefasst, der ausführlich darstellt, welche Maßnahmen wir für erforderlich halten.

