Text ID:
de_pm_el_94_20011.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

II. OeKOLOGISCHE MARKTWIRTSCHAFT

Marktwirtschaft braucht Umweltschutz, Umweltschutz braucht Marktwirtschaft

Fuer die dauerhafte Sicherung der natuerlichen Lebensgrundlagen ist die Marktwirtschaft unverzichtbare Grundlage: Unter den Rahmenbedingungen einer liberalen Wirtschaftsordnung mit Wettbewerb auf offenen Maerkten, funktionsfaehiger Eigentumsordnung und dem Verursacherprinzip zwingt die Marktwirtschaft zum sparsamen Umgang mit knappen Ressourcen. Dann sichert die Marktwirtschaft auch hohe Wettbewerbsfaehigkeit bei umweltgerechtem Wirtschaften. Ueberlastung der Buerger und der Wirtschaft durch Ueberregulierung auch in der Umweltpolitik, zu hohe Steuern und Sozialabgaben bei einer Staatsquote von ueber 50 Prozent hemmen heute Beweglichkeit, Kreativitaet und Tatkraft - auch fuer wirkungsvollere Umweltvorsorge. Daher brauchen wir fuer die Staerkung unserer internationalen Wettbewerbsfaehigkeit und fuer schnelle Erfolge im Umweltschutz die marktwirtschaftliche Erneuerung und Zukunftssicherung des Standortes Deutschland.
Die oekologische Orientierung der Marktwirtschaft setzt zusaetzliche Innovationsimpulse frei. Diese muessen sowohl zur konsequenten Verbesserung des Umweltschutzes als auch zur oekonomischen Staerkung des Standortes Deutschland genutzt werden. Durch die oekologische Weiterentwicklung der Marktwirtschaft wollen die Liberalen Signale fuer umweltgerechteres Verhalten bei Investitionen, Produktion und Verbrauch setzen. Denn Umweltschaeden, Abfall- und Abwasserprobleme vor der eigenen Tuer, Klimaprobleme weltweit und umweltbelastender Mehrverbrauch von nicht erneuerbaren Ressourcen durch eine immer schneller wachsende Weltbevoelkerung fordern entschlossenes Handeln: Diese Umweltrisiken sind zu einer Gefahr fuer die individuelle Freiheit, fuer hohe wirtschaftliche Leistungsfaehigkeit und soziale Sicherheit geworden. Das liberale Konzept fuer wirkungsvollere Umweltvorsorge ist seit 1971 konsequent weiterentwickelt worden. Jetzt gilt es, marktwirtschaftliche Instrumente verstaerkt auch fuer schnellen Erfolg im Umweltschutz einzusetzen und die ausgeuferte Buerokratie wieder zurueckzudraengen.

Einseitigkeit, Purismus und Unbeweglichkeit sind im Umweltschutz nicht weniger schaedlich als in der Wirtschaftspolitik:
- Daher setzen die Liberalen bei der Umweltvorsorge auf eine moeglichst breite Palette marktwirtschaftlicher Instrumente von handelbaren Lizenzen ueber Kompensationsloesungen, Verbraucherinformationen bis zur oekologischen Weiterentwicklung des Steuersystems. Damit verzichten Liberale zwar nicht auf das Ordnungsrecht. Es muss aber konsequent entruempelt und als Basis fuer die oekologische Orientierung der Sozialen Marktwirtschaft neu gestattet werden. Dieses neue Ordnungsrecht muss auf Dauer ein Beurteilungssystem enthalten, das anhand objektiver und transparenter Kriterien Eckwerte fuer oekologisch relevante Massnahmen festzulegen erlaubt und die Bewertung von Ressourcen gestattet. Das System ist regelmaessig neuen Erkenntnissen entsprechend weiterzuentwickeln. Ueberregulierung im Ordnungsrecht darf Innovationen fuer effizienzsteigernde Technologien nicht bremsen. Der Abbau von Regulierungen foerdert in Verbindung mit marktwirtschaftlichen Steuerungsmechanismen verantwortungsbewusstes, umweltgerechtes Verhalten.
- Die Notwendigkeit schneller Erfolge bei der Umweltvorsorge und der Abstimmung umweltpolitischer Instrumente im zusammenwachsenden Europa hat Konsequenzen fuer die Wahl der geeigneten Instrumente. Neben der ohnehin gebotenen Ueberpruefung unseres Steuersystems auf oekologische Fehlsteuerungen ist vor allem ein Gesamtkonzept fuer den Einsatz umweltpolitischer Instrumente gefordert. Ohne ein umweltpolitisches Gesamtkonzept fuehrt unkoordiniertes Nebeneinander und Gegeneinander von Instrumenten zu Mehrbelastungen der Wirtschaft ohne Nutzen fuer die Umwelt. Fuer den jeweiligen Umweltbereich muessen die am besten geeigneten Instrumente zum Einsatz kommen. Das staerkt Deutschlands Position als Ruehrender Exporteur und foerdert den Wirtschaftsaufschwung.
- Die oekologische Weiterentwicklung des Steuersystems ist fuer Umweltvorsorge und internationale Wettbewerbsfaehigkeit besonders wichtig. Es geht darum, die zu hohe Belastung der Arbeitsplaetze und der Kapitalbildung abzubauen und dafuer umweltschaedigendes Verhalten steuerlich staerker zu belasten. Das liberale Konzept fuer die Weiterentwicklung des Steuersystems grenzt sich scharf gegenueber einseitigen und puristischen Konzepten ab: Erster Zweck eines leistungsfaehigen Steuersystems bleibt es, die fuer den Buerger unverzichtbaren, vielfaeltigen Aufgaben des Staates zu finanzieren. Die oekologische Weiterentwicklung des Steuersystems muss daher in ein ordnungspolitisches Gesamtkonzept zur Vereinfachung des Steuersystems und zur steuerlichen Netto-Entlastung der Buerger eingebettet werden. Nur dann gewinnen wir die Buerger fuer verantwortungsbewusste Mitarbeit bei der Umweltvorsorge und staerken die Leistungsfaehigkeit des Standortes Deutschland.
- Die Liberalen fordern groessere Beweglichkeit fuer den Wirtschaftsstandort Deutschland auch durch Privatisierung, Deregulierung und verstaerkten Einsatz marktwirtschaftlicher Instrumente statt starrer ordnungsrechtlicher Regulierungen. Subventionen muessen dort abgebaut werden, wo sie umweltschaedigendes Verhalten belohnen, etwa bei der Agrarueberproduktion. Die Bewaeltigung der oekologischen Herausforderungen macht Umstellungen in unser aller Denken, Urteilen und Verhalten notwendig. Umweltschutz muss trotz aller Umstellungsprobleme zuerst als ein immer wichtiger werdender Schluesselfaktor begriffen werden, als Chance zur Staerkung des Wirtschaftsstandortes: Wir muessen ehrlich unsere Prioritaeten neu beurteilen und entschlossen anpacken, was wir fuer unsere Lebensgrundlagen und die Sicherung der Lebenschancen fuer zukuenftige Generationen tun muessen.

Daraus folgt fuer das liberale Konzept einer oekologischen Weiterentwicklung des Steuersystems:
1.	Die steuerliche Belastung der Buerger und der Unternehmen ist zu hoch. Am Anfang einer oekologischen Weiterentwicklung des Steuersystems steht daher die Netto-Entlastung von Buergern und Unternehmen und die Vereinfachung des Steuersystems. Durch Senkung der Steuern auf das Arbeitseinkommen und die Ersparnis muessen zunaechst das Leistungspotential und die Innovationskraft der deutschen Wirtschaft freigesetzt werden, die durch eine zu hohe Abgaben-Gesamtlast der Buerger gefesselt sind. Kreativitaet und bessere Kaepitalausstattung brauchen wir zur Vermeidung von Umweltschaeden und zur Entwicklung ressourcensparender, effizienzsteigernder Technologien und betriebswirtschaftlicher Organisation.
2	Parallel zu diesen Entlastungen sollen oekologisch begruendete Abgaben, wie Steuern und Gebuehren staerkere Anreize fuer wirkungsvolle Umweltvorsorge schaffen. Das bedeutet zugleich eine Umstrukturierung des Steuersystems durch Gewichtsverlagerung von den direkten Steuern zu Verbrauchssteuern. Der Spielraum, den die Steuersenkung bei Arbeitseinkommen und Ersparnis bringt, soll fuer oekologisch begruendete Verbrauchssteuern und Steuererhoehungen genutzt werden, dass schon von Anfang an eine Netto-Entlastung der Buerger gewaehrleistet wird. Das schafft Arbeitsplaetze und Wachstum. Nur auf dieser Grundlage kann das sozial und oekologisch Gebotene schnell genug geleistet werden.
3.	Der dauerhafte Entlastungseffekt durch die oekologische Weiterentwicklung des Steuersystems ist das Ergebnis der Lenkungswirkungen oekologischer Steuern auf das Verhalten: Wer sich oekologisch verantwortlich durch geringeren Verbrauch von Ressourcen und geringere Nutzung der Umwelt verhaelt, verringert bei unveraenderten Steuersaetzen seine Steuerlast.

Fuer die Mitarbeit der Buerger und fuer umweltfreundliche Innovationen der Unternehmen sind Kalkulierbarkeit, Verlaesslichkeit oekologischer Abgaben wie Steuern und Gebuehren wichtig: Diese muessen so massvoll beginnen und kalkulierbar stufenweise erhoeht werden, dass die Buerger sich darauf einstellen koennen; die von Abgaben betroffenen Industrien muessen ausreichend Zeit zur Umstellung der Produktionsprozesse haben.
Auf der Grundlage dieser Prinzipien setzt das liberale Konzept im einzelnen auf folgende Massnahmen:
1. Erstes Ziel der Steuerpolitik ist die Finanzierung der Staatsausgaben. Die Umstrukturierung des Steuersystems erfordert zunaechst die Durchforstung aller bestehenden Abgaben, Steuern und Gebuehren nach oekologischen Fehllenkungen, Senkung der Spitzensaetze und hoehere Freibetraege der Einkommensteuer sowie steuerliche Entlastung der Ersparnis, Abschaffung der Gewerbesteuer im Rahmen einer Reform der Gemeindefinanzen, die die Rahmenbedingungen fuer kalkulierbare Steuereinnahmen der Gemeinden verbessert und Spielraeume fuer autonome Gestaltung der Gemeinden erhaelt, und Abschaffung der ertragsunabhaengigen Steuern (Substanzsteuern).
2 Eine stufenweise einzufuehrende, an den tatsaechlichen Treibhausgas-Emissionen orientierte CO,- Steuer und eine am Energieverbrauch orientierte Energiesteuer sollen EU-weit Anreize fuer geringeren Treibhausgas-Ausstoss und sparsameren Energieverbrauch setzen. Die starke Abhaengigkeit der Energieversorgung von fossilen Energietraegern muss so verringert werden. Regenerative Energietraeger werden nicht besteuert und somit gegenueber anderen Energietraegern wettbewerbsfaehiger. Sollte eine EU-weite Einfuehrung nicht binnen zwei Jahren moeglich sein, so muss eine CO2-/Energiesteuer national eingefuehrt werden bei anderweitiger und zumindest gleichwertiger Entlastung von Wirtschaft und Buergern.
3. Im Interesse der umweltpolitischen Zielsetzung und der Sicherung von Arbeitsplaetzen muessen europaweite Loesungen gesucht werden. Gemessen an den globalen Umweltproblemen reichen nationale Alleingaenge nicht aus. Die Verlagerung von Produktionen aus dem Standort Deutschland mit hohen Umweltstandards in Laender mit relativ niedrigen Umweltanforderungen verschaerft Umweltprobleme.
4. Die Kfz-Steuer wird abgeschafft und aufkommensneutral auf die Mineraloelsteuer umgelegt. Diese Massnahme hat Lenkungswirkungen bei starker Verringerung des Verwaltungsaufwands. Sie erfasst den Neu- und den Altbestand an Kraftfahrzeugen und gibt der Wirtschaft mehr Planungssicherheit.
Diese Vereinfachung ist exemplarisch fuer die Weiterentwicklung des Steuersystems im liberalen Sinne. Die Abschaffung einer Steuer ist die beste Form der Steuervereinfachung, der Deregulierung und Entbuerokratisierung. Zudem wird bei Umlage der Kfz-Steuer auf die Mineraloelsteuer die Hoehe der steuerlichen Belastung in einen direkten Zusammenhang mit der Fahrleistung, dem Fahrverhalten und der Wahl des Fahrzeuges gebracht.
5. Fuer den Verlust der Einnahmen aus der Kfz-Steuer wird den Bundeslaendern ein Kompensationsangebot unterbreitet. Fuer die Kompensation kommt nicht nur eine Beteiligung an der Mineraloelsteuer in Betracht; auch die Mehrwertsteuer koennte zur Kompensation herangezogen werden.
6. Die stufenweise Erhoehung der Mineraloelsteuer ist die liberale und effiziente Alternative zur staatlichen Festlegung von Verbrauchswerten oder zur europaweiten Einfuehrung einer Kaufsteuer fuer Kraftfahrzeuge. Fuer mittlere und lange Frist muessen Vorstellungen zu einem kalkulierbaren Stufenplan fuer weitere Erhoehungen der Mineraloelsteuer entworfen werden. Dabei sollten auch die Fortschritte bei der EU-weiten CO2-/Energiesteuer beruecksichtigt werden. Die Mindestsaetze der Mineraloelsteuer in der EU sollten konzertiert angehoben werden. Bei der Hoehe und zeitlichen Folge der Stufen muss das Ziel einer Netto-Entlastung der Buerger als notwendige Bedingung beachtet werden.
7. Das Aufkommen aus oekologisch begruendeten Steuern muss in den allgemeinen Haushalt fliessen. Jedoch muessen Laender und Kommunen am Aufkommen beteiligt werden, zumal oekologisch bedingte Kosten bei ihnen anfallen.
8 Oekologische Sonderabgaben und die damit verbundenen Fonds werden ebenso abgelehnt wie neue Subventionstatbestaende.

