Text-ID: de_pr_el_13_051086.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 13.08.13

Trauer und Bestürzung
---------------------

NA
Berlin (ots) - Die Vorsitzenden der Partei DIE LINKE, Katja 
Kipping und Bernd Riexinger, und der Vorsitzende der 
Bundestagsfraktion DIE LINKE, Gregor Gysi erklären zum Tod von Lothar
Bisky:

   Mit großer Bestürzung und tiefer Trauer haben wir heute vom Tod 
unseres Freundes und Genossen Lothar Bisky erfahren. Unsere Gedanken 
und unsere Anteilnahme sind in diesen Stunden bei seiner Familien und
seinen Freundinnen und Freunde. Es sind viele, die um Lothar Bisky 
trauern. Die Partei DIE LINKE verliert einen ihrer 
Gründungsvorsitzenden, einen streitbaren und solidarischen Genossen 
und einen Ratgeber. Die Bundesrepublik Deutschland verliert einen 
großen Mitgestalter der Gegenwart. Europa verliert einen engagierten 
Kämpfer für das Projekt einer politischen, sozialen und 
wirtschaftlichen Einigung des Kontinents. Die soziale Gerechtigkeit 
verliert einen starken Streiter.

   Lothar Bisky hat die Partei des Demokratischen Sozialismus 
entscheidend geprägt. Er gehörte zu denjenigen, die leidenschaftlich 
für die neue LINKE gekämpft und um ihr Zusammenwachsen gerungen 
haben. Er hat die Partei DIE LINKE geführt und gestaltet. Er war 
Streiter und Kämpfer für eine einige und starke, gesamtdeutsche und 
europäische linkssozialistische Partei. Sein politisches Erbe ist für
uns Mahnung und Ansporn.

   Wir trauern um einen von uns. Wir trauen um einen Menschen mit 
einem höchstanständigen Charakter, mit großer Toleranz, mit tiefem 
Mitgefühl, mit einem tiefsinnigen Humor und mit größter 
Bescheidenheit. Wir trauern um Lothar Bisky.

   Berlin, 13.8.2013

   F.d.R.



Pressekontakt:
Alexander Fischer
DIE LINKE Parteivorstand
Pressesprecher

Kleine Alexanderstraße 28
10178 Berlin
Telefon: (+49) (0) (30) 24009543
Telefax: (+49) (0) (30) 24009220
Mobil: (+49) (0) (151) 17161622

