Text ID:
de_pm_el_02_50004.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

3. Solide Finanzen und gerechte Steuern.

Wir haben den Weg in den Schuldenstaat gestoppt und die Politik der Haushaltskonsolidierung zu unserem Markenzeichen gemacht. Sparen ist fuer uns kein Selbstzweck. Eine solide Finanzpolitik bildet vielmehr die Grundlage fuer mehr Wachstum und Beschaeftigung. Sie ist Garant fuer Preisstabilitaet und damit auch fuer eine gesamtwirtschaftlich ausgerichtete Geldpolitik der Europaeischen Zentralbank. Sie verbindet soziale Gerechtigkeit mit wirtschaftlicher Vernunft. Sie schafft Gestaltungsspielraeume fuer Investitionen in wichtigen Zukunftsfeldern und verbessert die Lebenschancen kuenftiger Generationen. Die jaehrliche Neuverschuldung des Bundes haben wir kontinuierlich zurueckgefuehrt. Wir werden diesen Weg konsequent weitergehen. Unser Ziel bleibt, 2006 einen ausgeglichenen Bundeshaushaushalt vorzulegen. Deshalb machen wir auch in Zukunft keine unbezahlbaren Versprechen.
Neben der Fortsetzung der quantitativen Konsolidierung wollen wir in den kommenden Jahren eine qualitative Konsolidierung einleiten:
Zukunftsinitiativen staerken und neue Prioritaeten setzen, soziale Leistungen zielgenau einsetzen, - Subventionen abbauen und auf zukuenftige Wachstumsfelder umschichten sowie

Buerokratie abbauen und den oeffentlichen Dienst modernisieren.

Trotz kontinuierlicher Rueckfuehrung der Neuverschuldung haben wir in den letzten Jahren die Investitionen in Zukunftsbereichen neu ausgerichtet und deutlich erhoeht:
verkehrlicher Infrastrukturausbau mit Prioritaet in Ostdeutschland

Forschung und Innovation

Stadtumbau.

Mit der Fortfuehrung des Zukunftsinvestitionsprogramms bis einschliesslich 2007 setzen wir wichtige Signale fuer die langfristige Umsetzung wichtiger Projekte, besonders im Bereich Verkehr, Forschung und Innovation. Die klare Finanzierungsperspektive schafft Planungssicherheit und loest zusaetzliche Impulse fuer mehr Investitionen aus. Damit legen wir die Grundlage fuer Wachstumsimpulse in wichtigen Zukunftsfeldern fuer die kommenden Jahre. Wir erreichen einen hoeheren Wachstumspfad dauerhaft nur dann fuer ganz Deutschland, wenn wir die Wachstumskraefte in Ostdeutschland staerken. Dazu haben wir klare programmatische Ziele formuliert und konkrete Massnahmen eingeleitet oder in Planung.

? Steuerreform 2003 und 2005.

Mit der Steuerreform haben wir die groesste Steuersenkung in der Geschichte der Bundesrepublik auf den Weg gebracht. Wir entlasten vor allem Arbeitnehmer, Familien und die mittelstaendische Wirtschaft. Damit sind die Rahmenbedingungen mittelfristig bis 2005 festgelegt. Wir schaffen Planungssicherheit fuer Unternehmen und private Haushalte. Die Kapitalgesellschaften in Deutschland haben endlich ein auch international konkurrenzfaehiges Steuersystem erhalten. Damit haben wir europaweit eine Spitzenposition erreicht. Wir haben es geschafft, dass sich die auslaendischen Direktinvestitionen seit 1998 verzehnfacht haben. 2003 und 2005 werden weitere Entlastungsstufen bei der Einkommensteuer in Kraft treten: 
- Der Grundfreibetrag wird von 7.158 ? (14.000 DM) auf 7.664 ? (rd. 15.000 DM) im Jahre 2005 angehoben. Der Eingangssteuersatz wird von 25,9 % (1998) auf 15 % gesenkt. Damit entlasten wir Familien mit zwei Kindern bis 2005 um 2.448 ? (4.788 DM). 

Alle anderen Einkommensstufen werden in gleicher Weise entlastet. Bis hin zum Spitzensteuersatz (von 53 % auf 42 %). 

Mit diesen Steuersaetzen haben wir in Deutschland ein Niveau erreicht, das im europaeischen und internationalen Vergleich attraktiv ist. Wenn sich im Zuge einer erfolgreichen Konsolidierungspolitik kuenftig neue Entlastungsspielraeume ergeben, werden wir diese fuer eine Staerkung der Investitionen, weitere steuerliche Entlastungen und den Abbau der Staatsschulden nutzen. Das Prinzip der oekologischen Steuerreform ist und bleibt richtig. Die Lohnnebenkosten (Rentenversicherung) werden verringert, Energieverbrauch und Umweltbelastung gedrosselt. Die letzte Stufe der oekologischen Steuerreform wird zum 1.1.2003 in Kraft treten. Danach wird es keine weitere Anhebung geben. Wir werden auf die Beibehaltung von Ausnahmetatbestaenden fuer energieintensive Unternehmen hinwirken.

? Steuergerechtigkeit und ?ehrlichkeit.

Der Staat muss sicherstellen, dass jeder einen seiner Leistungsfaehigkeit entsprechenden Beitrag im Rahmen einer gerechten und sinnvollen Besteuerung des Einkommens aus Arbeit und Vermoegen leistet. Die Ungleichheit in der Verteilung der Einkommens- und Lebenschancen bleibt aber nach wie vor eine grosse Herausforderung. Wir haben bereits 1999 viele Ausnahmeregelungen und Steuerverguenstigungen, die vor allem die Bezieher von Spitzeneinkommen ungerechtfertigt beguenstigt haben, gestrichen und eingeschraenkt. Mit dem dadurch gewonnenen zusaetzlichen Steueraufkommen werden die von uns verwirklichten Steuersenkungen fuer alle mit finanziert. Es hat sich gezeigt: Mehr Steuergerechtigkeit ist auch oekonomisch die bessere Alternative. Mit dem Gesetz zur steuerlichen Foerderung von Stiftungen haben wir Anreize fuer eine Stiftungskultur in Deutschland gegeben. Damit haben wir ein Instrument geschaffen, mit dem grosse Einkommen und Vermoegen freiwillig einen sinnvollen Beitrag zur Sicherung der Zukunftsfaehigkeit unserer Gesellschaft leisten koennen. Die Besteuerung von Kapitalertraegen muss europaweit vereinheitlicht und unfairer Steuerwettbewerb wirksam unterbunden werden. Dafuer setzen wir uns ein. Das gebietet die soziale Gerechtigkeit genauso wie das Prinzip des fairen Wettbewerbs. Mit der Bekaempfung von Steuerhinterziehung, illegaler Beschaeftigung, Steuerflucht und internationalem Steuerdumping leisten wir auch kuenftig einen wesentlichen Beitrag zur Herstellung von mehr Steuergerechtigkeit. Betrug am Finanzamt ist kriminell und kein Kavaliersdelikt.

