Text ID:
de_pm_el_94_30030.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

V. Die Entmilitarisierung der internationalen Politik bei uns beginnen

Am Ende des Kalten Krieges bestand die grosse Chance, den Zerfall des Warschauer Paktes mit einer Initiative zur Aufloesung der NATO und der Schaffung eines gesamteuropaeischen Sicherheitssystems zu beantworten. Die Bundesregierung hat diese Chance jedoch ausgeschlagen und stattdessen den Ausbau von NATO und WEU betrieben. Dieses historische Versaeumnis wiegt schwer und die heutige Lage in Europa ist von seinen Folgen gepraegt.
Auf die inzwischen eingetretenen gefaehrlichen Entwicklungen muss auch buendnisgruene Friedenspolitik neue Antworten geben:
?	In den Krisen und Konflikten Mittel- und Osteuropas haben rassistische und nationalistische Kraefte starken Auftrieb bekommen. Chauvinismus und ethnische Konflikte sind in Kriege gemuendet, die in ihrer Grausamkeit bis zum Voelkermord gehen.
?	Der Zusammenbruch der Sowjetunion und die damit verbundene tiefe gesellschaftliche und wirtschaftliche Krise hat in Russland zum politischen Aufstieg einer rotbraunen Allianz der Reformgegner gefuehrt. Sie propagieren imperialistische Drohungen gegen die unabhaengig gewordenen Nachbarstaaten und wollen die Errichtung einer national-chauvinistischen Diktatur.
?	Die mittel- und osteuropaeischen Staaten fuehlen sich massiv bedroht und fordern ihre Aufnahme in die NATO.

Eine gesamteuropaeische Friedensordnung schaffen

Eine Formierung der westlichen Militaerbuendnisse als Gegenpol zu Russland wuerde ein Wiederaufleben der atomaren Konfrontation des Kalten Krieges und das politische Ende der demokratischen Kraefte in Russland bedeuten. Die Politik einer Ausdehnung der NATO nach Osten stellt kein Konzept fuer die Schaffung von Sicherheit in Europa dar. Sie wuerde im Gegenteil zur Vergroesserung der Gefahr einer kriegerischen Konfrontation beitragen. Denn die NATO hat ihren urspruenglichen militaerischen Charakter der atomaren und konventionellen Abschreckung einschliesslich einer atomaren Ersteinsatz-Option nicht veraendert, sondern ihm lediglich noch die Moeglichkeit fuer eine globale Intervention hinzugefuegt. Sie ist strukturell ungeeignet, die komplizierten neuen zivilen und politischen Aufgaben einer gesamteuropaeischen Friedensordnung in Europa wahrzunehmen. Frieden und Sicherheit beduerfen in erster Linie der vorausschauenden Verhinderung von Konflikten, der friedlichen Streitbeilegung, des Ausbaus der Institutionen, die Demokratie und Menschenrechte, insbesondere auch Minderheitenrechte sichern, und fuer den Fall, dass diese Mittel versagen, wirksamer Instrumente von nichtmilitaerischem Druck und Einflussnahme.

Die vielfaeltigen politischen Institutionen in Europa muessen sich dieser Aufgabe stellen. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN treten dafuer ein, die KSZE zum zentralen Forum europaeischer Aussen- und Sicherheitspolitik zu machen, in deren Rahmen die einzelnen Staaten Souveraenitaetsrechte abgeben. Die "Europaeische Foederation Gruener Parteien", der BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN angehoeren, hat deshalb den strukturellen Umbau der KSZE in eine regionale nichtmilitaerische Sicherheitsorganisation vorgeschlagen, deren Aufgaben durch einen verbindlichen internationalen Vertrag festgelegt werden sollte. Der Ausbau der bestehenden KSZE-Institutionen muss ein vorrangiges Ziel deutscher Aussenpolitik sein, die diesen Prozess durch kreative Initiativen, einseitigen Verzicht auf Souveraenitaetsrechte und finanzielle Vorleistungen vorantreibt und eine aktive Rolle in der Konfliktverhuetung und friedlichen Streitbeilegung spielt. Ansatzpunkte dafuer sind in der gegenwaertigen KSZE-Entwicklung gegeben: ein verbindlicher Mechanismus der friedlichen Streitbeilegung, ein Konflikt- und Krisenverhuetungszentrum, ein Beauftragter fuer Menschenrechte und Institutionen zur Staerkung der Demokratie, Konfliktvermittlungsmissionen, dauerhafte Strukturen der militaerischen Vertrauensbildung und Abruestung, kontinuierliche Einbeziehung von Nicht-Regierungsorganisationen.
Die Entmilitarisierung der Politik ? dies bedeutet auch die Aufloesung der NATO ? und der Aufbau ziviler Strukturen sind Prozesse, die parallel laufen muessen. Abruestung schafft neue Handlungsmoeglichkeiten fuer zivile Konfliktloesungen: durch den Abbau von Feindbildern, durch die Umwidmung der Mittel und Ressourcen, durch einen neuen Zugang zur Konfliktloesung. Abruestung muss gegen die militaerischen Strukturen des Westens, insbesondere die NATO durchgesetzt werden. Strukturen gemeinsamer Sicherheit muessen an die Stelle der Buendnisstrukturen treten und ermoeglichen ihre Aufloesung. 
Europa braucht gerade jetzt einen neuen Anlauf zur Entmilitarisierung von Politik und Gesellschaft. Nicht ein neuer Euromilitarismus, wie ihn die christliberale Bundesregierung ueber die "Gemeinsame Aussen- und Sicherheitspolitik" der Maastrichter Vertraege und der Westeuropaeischen Union betreibt, sondern Abruestung und zuegige wirtschaftliche und politische Oeffnung der Europaeischen Union fuer alle Laender Mittel- und Osteuropas sind das Gebot der Stunde. Nicht der Ausbau von Militaerbuendnissen, sondern nur das Zusammenwirken von wirtschaftlicher und politischer Integration kann eine dauerhafte Perspektive des Friedens schaffen.

Mit der Abruestung bei uns anfangen

Unser Ziel ist ein ABC-Waffen-freies Europa. Wir treten darueberhinaus fuer weltweite Abruestung und die Aufloesung aller Armeen ein. Wir treten fuer koordinierte Ruestungskonversion und das konsequente Verbot aller Ruestungsexporte ein. Gegen Ruestungsexporte gibt es nicht nur moralische Argumente, sondern auch gute volkswirtschaftliche, da die Ruestungsgueter neben offenen Subventionen haeufig auch noch ueber die Hermes-Kreditversicherung aus deutschen Steuergeldern bezahlt werden. Deswegen kann gegen Ruestungsexporte juristisch und oekonomisch vorgegangen werden, indem die offene und verdeckte Subventionierung ersatzlos entfaellt. Ein realer Ruestungsexportstopp ist letztdendlich nur durch den Verzicht auf Ruestungsproduktion erreichbar. Die Bundesregierung muss sich mit ihrem politischen Gewicht dafuer einsetzen, den Prozess der Ruestungskonversion auf gesamteuropaeischer Ebene fortzufuehren und einen Ruestungsexportstopp auch in den anderen EU-Staaten durchzusetzen. Initiativen auf allen internationalen Ebenen zur Wiederbelebung und Effektivierung weltweiter Abruesungsverhandlungen haben unsere Unterstuetzung.

Um den abruestungspolitischen Prozess in Europa verstaerkt in Gang zu bringen und zu verstetigen, stehen BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN weiterhin fuer die Strategie der einseitigen friedens- und abruestungspolitischen Vorleistungen im eigenen Land.
Wir fordern als Einstieg hierzu den sofortigen Stopp aller militaerischen Grossprojekte, insbesondere des Baus von Jaeger 90 / Eurofighter 2000 und des Panzerabwehrhubschraubers PAH 2. Eine Beteiligung der Bundeswehr an UNO-Blauhelmmissionen lehnen wir weiterhin ab. Alle Planungen, die Bundeswehr an Schnellen Eingreiftruppen zu beteiligen, sind zu beenden. Das "Wartime Host Nation Support" Abkommen, mit dem sich die Bundesrepublik zur logistischen Unterstuetzung von weltweit operierenden US-Interventionstruppen verpflichtet hat, muss gekuendigt, das deutsch-franzoesische Eurokorps aufgeloest werden. 
Wir wissen, das die Bundeswehr mit ihren bisher ueber 350.000 Soldaten nicht von heute auf morgen aufzuloesen ist. Ihre Abschaffung ist ein Prozess der Abruestung und der Konversion, der politisch und gesellschaftlich schrittweise durchgesetzt werden muss. Deshalb fordern wir die Umwidmung des "Verteidigungsetats" im Bundeshaushalt zu einem Konversionsetat. Teile dieser Finanzmittel sollen schrittweise dem Bundesministerium fuer wirtschafliche Zusammenarbeit uebertragen und insbesondere fuer die internationale Katastrophenhilfe verwendet werden. Desweiteren treten wir dafuer ein, diese Mittel fuer die Konversion der Ruestungsindustrie, den Aufbau eines zivilen Friedensdienstes, die Unterstuetzung von Friedensforschung und Friedensarbeit vor Ort sowie fuer die Unterstuetzung von Konzepten der Sozialen Verteidigung zu verwenden. Berufssoldaten muss das Angebot zur Umschulung, beispielsweise fuer die Arbeit in der internationalen Katastrophenhilfe gegeben werden. 

Buendnis 90/Die Gruenen setzen sich fuer die Abschaffung der Wehrpflicht und damit auch des Zivildienstes ein. Fuer den Zivildienst schlagen wir ein Ausstiegskonzept vor mit dem Ziel, dessen staatliche Foerderung mit mehr als 2 Milliarden DM jaehrlich zur Finanzierung hauptamtlicher Arbeitsplaetze im Sozialbereich umzuleiten. Keinesfalls darf es eine "allgemeine Dienstpflicht" fuer Frauen und Maenner geben, wie konservative Politiker dies als angeblichen Ersatz fuer die Wehrpflicht vorhaben.
Wir beabsichtigen mit der Forderung nach Abschaffung der Wehrpflicht keine Berufsarmee, sondern eine Bundesrepublik ohne Armee. Unsere Solidaritaet gilt schon heute allen, die den Zwangsdienst in Bundeswehr und den Zivildienst verweigern.

