Text ID:
de_pm_el_02_10012.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

- 64 -

Vertrauen fuer Deutschland in Europa und in der Welt 

Voraussetzung fuer Freiheit und Demokratie ist Sicherheit. Sicherheit und Freiheit fuer die Menschen in Deutschland koennen nur im Buendnis mit unseren Partnern und Freunden in Europa und in der Welt geschuetzt werden. Daran haben die schrecklichen Terroranschlaege in New York und Washington am 11. September 2001 nachdruecklich erinnert. 
Europa muss man richtig machen 

Die Einigung Europas ist das wertvollste Erbe des 20. Jahrhunderts. Die europaeische Einigung ist die zentrale Gestaltungsaufgabe, um Frieden und Freiheit dauerhaft zu sichern. Sie muss auf dem Vertrauen der Buerger und auf einer gruendlichen oeffentlichen Diskussion der Perspektiven fuer Europa aufbauen. Die Handlungsfaehigkeit Europas muss gestaerkt werden. Selbstbewusste Nationen und Regionen sind die Bausteine Europas. Ihre geschichtlich gewachsene Vielfalt ist Europas Staerke. Nur mit Foederalismus, Subsidiaritaet und klar abgegrenzten, kraftvoll wahrgenommenen Kompetenzen der Ebenen Kommune, Region, Nation und Europa kann eine gute Zukunft gestaltet werden. 

Deutschland hat an Gewicht in Europa verloren. Die Regierung Schroeder zeigt kein echtes Engagement fuer die europaeische Einigung. Sie hat die kleinen Partnerstaaten, darunter vor allem Deutschlands Nachbarn Oesterreich, wiederholt vor den Kopf gestossen. Der deutsch-franzoesische Motor der Europaeischen Integration stottert, die Beziehungen zu Frankreich wurden vernachlaessigt. 
CDU und CSU haben in Europa die Fundamente fuer den Euro als stabile Gemeinschaftswaehrung gelegt und den Stabilitaetspakt in den Europaeischen Vertraegen durchgesetzt. Die Grundlagen eines stabilen Euro duerfen nicht aufgeweicht werden. Die Unabhaengigkeit der Europaeischen Zentralbank muss gewahrt und gegen Versuche politischer Einflussnahme verteidigt werden. 

Wir werden uns dafuer einsetzen, die europaeischen Aufgaben gerechter zu finanzieren. Wir wollen die traditionellen europaeischen Strukturpolitiken beenden und sie durch einen europaeischen Solidaritaetsfonds ersetzen, der fuer Finanztransfers nach objektiven Massstaeben fuer investive Massnahmen sorgt. Als Ausgleich zur Konzentration dieser EU-Strukturfoerderung auf die beduerftigsten Regionen muss allen Mitglied- 


- 65 

staaten und Regionen ein gewisser Entscheidungsspielraum eroeffnet werden, der eine gezielte eigenstaendige Regionalfoerderung ermoeglicht, einen Subventionswettlauf aber ausschliesst. Eine Reform der EU-Finanzen muss fuer einen gerechten Beitrag aller Mitgliedstaaten zum EU-Haushalt sorgen, der ihrem wirtschaftlichen Wohlstand (Bruttoinlandsprodukt in Kaufkraftstandards) entspricht. 
Wir werden die EU-Osterweiterung erfolgreich zu Ende fuehren. Deutschland als Land in der Mitte Europas muss mit allen Nachbarn gleichermassen partnerschaftlich verbunden sein. Es ist allerdings Aufgabe der amtierenden Bundesregierung, zu einem sachgerechten Abschluss der Beitrittsverhandlungen bis Ende 2002 den Beitrag Deutschlands zu leisten. 

Die Osterweiterung der Europaeischen Union eroeffnet die historische Chance, Frieden, Freiheit und Sicherheit in ganz Europa nachhaltig zu sichern. Die Erweiterung der Europaeischen Union wird diesseits und jenseits ihrer bisherigen Grenzen Maerkte entwickeln, Arbeitsplaetze sichern und den Menschen mehr Wohlstand bringen. Je solider die jetzt laufenden Beitrittsverhandlungen gefuehrt werden, um so eher wird diese Chance genutzt. Die Erweiterung der EU darf weder die Leistungsfaehigkeit der Beitrittskandidaten noch die Integrationskraft der Europaeischen Union und ihrer Mitgliedslaender ueberfordern. Flexible, zeitlich nach Branchen und Regionen differenzierte und ausreichend lange Uebergangsfristen sind notwendig, bis Arbeitnehmerfreizuegigkeit, Niederlassungs- und Dienstleistungsfreiheit in vollem Umfang gewaehrt wer-den koennen. Wir wollen mit einem Aktionsplan fuer die Grenzregionen Chancen nutzen und Risiken mindern: abgestimmter und beschleunigter Ausbau der Infrastrukturen, gezielte Foerderinstrumente fuer die notwendigen Anpassungsprozesse und eine wirksame Strukturpolitik. 

Die deutschen Heimatvertriebenen und die deutschen Volksgruppen in Mittel- und Osteuropa haben heute eine wichtige Brueckenfunktion bei der Zusammenarbeit mit Deutschlands oestlichen Nachbarstaaten. Auch deshalb verdienen die deutschen Minderheiten im Osten unsere Unterstuetzung. Die Union wird im Hinblick auf die Osterweiterung der Europaeischen Union die berechtigten Anliegen der Heimatvertriebenen zur Sprache bringen. Die in der Europaeischen Union geltende Freizuegigkeit und Niederlassungsfreiheit ist ein Schritt hin zur Verwirklichung des Rechts auf die Heimat auch der deutschen Vertriebenen - in einem Europa, das sich als Rechts-und Wertegemeinschaft versteht und in dem die Voelker und Volksgruppen eintraechtig und ohne rechtliche Diskriminierung auch aus der Vergangenheit zusammenleben koennen. Das Recht auf die Heimat gilt. 


- 66 -

Die Vertreibungsdekrete und -gesetze sind Unrecht. Sie stehen im Gegensatz zu Geist und Werten der Europaeischen Union und des Voelkerrechts. Vertreibung und ethnische Saeuberung duerfen nirgendwo Teil der bestehenden Rechtsordnung sein. Im Gegensatz zu SPD und Gruenen, die deutsche Aussiedler willkuerlich weitgehend von der Aufnahme ausschliessen wollen, bekennen wir uns zur Geschichte aller Deutschen. Mit einem ?Zentrum gegen Vertreibung? in Berlin wollen wir ein Zeichen setzen, um an das Unrecht der Vertreibung zu erinnern und es fuer immer zu aechten. 

Wir werden die in Ansaetzen stecken gebliebene Reform der Europaeischen Institutionen vorantreiben. Wir wollen die demokratische Legitimation der europaeischen Institutionen staerken. Das Ziel, eine Union mit 25 oder mehr Mitgliedstaaten handlungsfaehig zu halten, ist nicht erreicht. Europa braucht eine Kommission in arbeitsfaehiger Groesse. Fuer Gesetzgebung und Budget sollen Parlament und Rat gemeinsam zustaendig sein. Dabei sollten die Sitze im Europaeischen Parlament den Mitgliedstaaten - mit Ausnahme einer Mindestanzahl fuer die Kleinsten - grundsaetzlich nach der Bevoelkerungszahl zugeordnet werden. Der Rat soll seine Entscheidungen grundsaetzlich mit gewichteter Mehrheit treffen. Voraussetzung fuer den Uebergang zu weiteren Mehrheitsentscheidungen ist aber eine klare Kompetenzabgrenzung. Vertragsaenderungen, die Aufnahme neuer Mitglieder, die Inanspruchnahme der Generalklauseln, die Steuerpolitik und die Einnahmen der Europaeischen Union muessen dagegen in der Einstimmigkeit verbleiben. 

Wir setzen uns fuer eine dem Rang der deutschen Sprache - der in der Europaeischen Union von den meisten Menschen als Muttersprache gesprochenen Sprache - entsprechende Beruecksichtigung in den Institutionen der Europaeischen Union ein. Gerade im Interesse der Buerger, die sich an die Europaeischen Institutionen wenden, und der mittelstaendischen Wirtschaft ist es nicht hinzunehmen, wenn Deutsch nur nachrangig benutzt wird. Bei der Verfuegbarkeit muttersprachlicher Unterlagen darf Deutsch keiner anderen Sprache nachstehen. 

Wir wollen fuer eine klare Kompetenzabgrenzung zwischen der europaeischen und der nationalen Ebene sorgen. Klare Antworten auf die Frage, was Europa entscheiden soll und was die Verantwortung der Mitgliedstaaten und Regionen ist und bleiben muss, festigen das Vertrauen der Buerger, ohne das wir das gemeinsame Haus Europa nicht bauen koennen. Die Zustaendigkeiten der Europaeischen Union muessen erkennbar, vorhersehbar und begrenzt sein. 
In einem erheblich vergroesserten Europa muss sich die EU auf die Aufgaben beschraenken, die nur gemeinsam bewaeltigt werden koennen, wozu die Aussen-, Si- 


- 67  
cherheits-und Verteidigungspolitik gehoeren und der einheitliche Binnenmarkt mit einem funktionierenden wirtschaftlichen Wettbewerb, einheitlicher Aussenvertretung und gemeinsamer Waehrung. 
Die nationale oder regionale Ebene behaelt auf Dauer die Zustaendigkeit fuer alle Politikbereiche, die mit den gewachsenen Traditionen in Zivilisation, Kultur und ?Zivilgesellschaft? besonders eng verbunden sind. Dazu gehoeren insbesondere der innere Staatsaufbau und die kommunale Selbstverwaltung, die soziale Sicherheit und die Familienstrukturen. 

Alle notwendigen grundsaetzlichen Regelungen, insbesondere zur Verteilung der Zustaendigkeiten zwischen der Europaeischen Union und den Mitgliedstaaten, zur Finanzverfassung sowie zu den Institutionen der Europaeischen Union und ihren Verfahrens-weisen sollen mit der EU-Grundrechte-Charta in einem Verfassungsvertrag zusammengefasst werden. 

Transatlantische Partnerschaft staerken Gesamteuropaeische Einigung foerdern 

Im 21. Jahrhundert wird die deutsche Aussenpolitik immer mehr von den Aufgaben und Chancen bestimmt, die sich aus der Globalisierung ergeben. Die Fortschritte in der Kommunikationstechnik sowie die grosse Mobilitaet von Wissen und Kapital bringen den Menschen mehr Freiheit. Offenheit und wachsende Vernetzung machen jedoch die einzelnen Staaten und die bestehenden Ordnungsstrukturen auch verwundbarer: Die hochtechnisierte freie Welt ist Angriffsziel weltweit operierender Terroristen. Im ?globalen Dorf?, in dem die verschiedensten Nationen, Religionen und Traditionen immer staerker zusammenruecken, treten die kulturellen Unterschiede deutlicher zutage. 
Deutschland als weltoffene und vom Weltmarkt abhaengige Exportnation hat ein Interesse daran, die neuen Chancen optimal zu nutzen und gleichzeitig die sicherheitspolitischen Gefahren entschlossen und erfolgreich abzuwenden. Wir richten die deutsche Politik wieder klar an den sicherheitspolitischen Interessen Deutschlands aus: Frieden und Freiheit im Buendnis des Westens sichern. Auch unter den veraenderten Bedingungen muessen wir fuer eine glaubwuerdige und starke Landes- und Buendnisverteidigung sorgen. Deutschlands Partner und Verbuendete muessen wissen, wo Deutschland steht und dass auf Deutschland in Krisen Verlass ist. Gleichzeitig muessen wir Sicherheit als gesamtgesellschaftliche Aufgabe ernst nehmen. 


- 68 - 

Wir werden Europa staerken, jedoch nicht in Konkurrenz zu Amerika, sondern mit dem Ziel, aus Europa einen verantwortungsfaehigeren Partner bei der Wahrnehmung internationaler Sicherheitsaufgaben zu machen. Nur gemeinsam mit Amerika koennen wir den neuen Sicherheitsbedrohungen wirksam begegnen. Dafuer muss der europaeische Pfeiler der NATO gestaerkt werden. Wir halten es fuer unerlaesslich, der gemeinsamen Aussen- und Sicherheitspolitik der EU auch gemeinsame Instrumentarien zur Verfuegung zu stellen. Dies erfordert eine abgestimmte Struktur, Ausruestung sowie militaerische und politische Einsatzfaehigkeit fuer die europaeischen Streitkraefte. Nur dadurch koennen schrittweise die europaeischen Faehigkeiten wieder mit den amerikanischen kompatibel werden. Die europaeischen Krisenreaktionskraefte muessen endlich einsatzfaehig werden. Wir brauchen eine, europaeische industrielle Basis. Die europaeischen Krisenreaktionsverbaende sind ein erster Schritt auf dem Weg zur weiteren Integration von europaeischen Streitkraeften. Wir streben deshalb im Rahmen der Europaeischen Sicherheits-und Verteidigungspolitik (ESVP) eine gemeinsame Streitkraefteplanung, eine gemeinsame Ruestungspolitik sowie ein gemeinsames militaerisches Beschaffungswesen an. Dies schafft zudem in Zeiten knapper Haushalte wichtige Synergien. 

Wir werden die verlaessliche Freundschaft zu Amerika pflegen, die transatlantische Partnerschaft staerken und deshalb ein ernst zu nehmender Partner sein. Die enge Verbindung zwischen Europa und den USA ist weltweit einzigartig: Auf der Basis gemeinsamer Werte koennen wir gemeinsame Antworten auf die weltpolitischen Herausforderungen finden. Wir werden uns fuer eine neue ?Atlantische Charta? und mehr Zusammenarbeit in den Bereichen Strafverfolgung, Energie und Umwelt einsetzen. Eine vertiefte Zusammenarbeit der Nachrichtendienste wird zu einer gemeinsamen Einschaetzung weltweiter Bedrohungen beitragen. Die Schaffung einer transatlantischen Freihandelszone sehen wir als Perspektive zur Vermeidung von Handelsstreitigkeiten und zu einer noch engeren Verflechtung unserer Wirtschaftsraeume. 
Aufgrund der zahlreichen Konflikte im Krisenbogen Balkan, Kaukasus, Nah-/Mittelost und noerdliches Afrika werden wir gemeinsam mit unseren Partnern den strategischen Fokus der Atlantischen Allianz nach Suedosten ausrichten. Auch deshalb muessen beim NATO-Gipfeltreffen im Herbst, soweit die jeweilige innenpolitische Lage es erlaubt, nicht nur Slowenien, die Slowakei, Estlands, Litauen und Lettland, sondern auch Bulgarien und Rumaenien zum Beitritt eingeladen werden. 
Gemeinsam mit unseren Partnern im Buendnis werden wir entschlossen gegen die weltweite Verbreitung von Massenvernichtungswaffen vorgehen. Wir werden die 


- 69 -

Plaene von Praesident Bush zur Schaffung einer ?Alliierten Raketenabwehr? aktiv auf-greifen und uns mit eigenen Initiativen fuer eine europaeische Schutzkomponente ein-bringen. 

Wir werden den deutsch-franzoesischen Motor, der von Rot-Gruen straeflich vernachlaessigt wurde, wieder in Gang bringen. Mit Blick auf den 40. Jahrestag des Elysee-Vertrags ist die Zeit fuer einen neuen Gruendungspakt gekommen, der den Beziehungen zu unserem wichtigsten Partner in Europa eine neue Qualitaet gibt. Deutschland und Frankreich muessen kuenftig fuer gemeinsame, sicherheitspolitisch gebotene Beschaffungsprojekte ueber gemeinsam bereitgestellte Mittel verfuegen koennen. 

Wir wollen dem Friedensprozess im frueheren Jugoslawien neue Impulse geben. Die Soldaten der Bundeswehr leisten Grossartiges - in Bosnien-Herzegowina, im Kosovo und in Mazedonien. Doch Soldaten allein koennen die Probleme dort nicht loesen. Fuer eine dauerhafte Stabilisierung muss deutsche und europaeische Aussenpolitik die politische und wirtschaftliche Zusammenarbeit in diesem Teil Europas entschlossen voranbringen. 

Wir werden die im Buendnis gegen den Terror seit dem 11. September 2001 bewaehrte strategische Partnerschaft mit Russland aktiv gestalten. Dazu gehoert tatkraeftige Unterstuetzung fuer den Prozess der Reformen und ein offenes Wort, wo immer er stockt. Das partnerschaftliche Verhaeltnis zu Russland muss der Groesse, dem Potential und der Bedeutung des Landes Rechnung tragen. Wir wollen die demokratische und wirtschaftliche Entwicklung Russlands unterstuetzen und im Sinne einer ?gesellschaftlichen Aussenpolitik? vielfaeltige grenzueberschreitende Kontakte foerdern. Besonders foerdern wollen wir die Zusammenarbeit der Region Kaliningrad/Koenigsberg mit den kuenftigen EU-Staaten Litauen und Polen, damit diese Anschluss an die wirtschaftliche Dynamik des Ostseeraums findet. 

Die Tuerkei ist ein verlaesslicher Buendnispartner. Ihre strategische Rolle ist unter den veraenderten Sicherheitsbedingungen nochmals gewachsen. Wir wollen eine europaeische Orientierung der Tuerkei foerdern. Wir wollen die Tuerkei wirtschaftlich, politisch und institutionell ausserhalb einer Mitgliedschaft eng mit der Europaeischen Union verbinden. 

