Text ID:
de_pm_el_13_80005.txt

Party Manifesto: NPD (Germany) - National Elections 2013
-------------------------------------

DEUTSCHLANDS REGIONEN ERHALTEN UND FÖRDERN! RAUMORIENTIERTE VOLKSWIRTSCHAFT 

Der Globalisierungsprozeß führt dazu, daß der ländliche Raum in seiner wirtschaftlichen, infrastrukturellen und sozialen Entwicklung immer stärker von den urbanen Zentren abgekoppelt wird. Statt einer vielfältig strukturierten Volkswirtschaft mit einer Vielzahl an Branchen und Produktionsmöglichkeiten den Vorrang zu geben, werden ganze Regionen und Länder zu wirtschaftlichen und industriellen Monokulturen, in denen nur eine begrenzte Anzahl von Gütern für den Weltmarkt produziert wird. 

Der Verfall der nationalen und regionalen Binnenstrukturen und der entsprechenden Märkte für Waren, Dienstleistungen und Arbeit führt zu einer noch stärkeren Konzentration des Kapitals und damit der wirtschaftlichen Aktivitäten auf die weitgehend entnationalisierte, international vernetzte Exportindustrie („Basar-Ökonomie“), während in den international weniger wettbewerbsfähigen Branchen und in den abseits der industriellen Zentren und internationalen Drehkreuze liegenden Regionen die Investitionen ausbleiben, weil dort keine Renditemöglichkeiten vermutet werden. 

Die NPD tritt deshalb für eine raumorientierte Volkswirtschaft ein, in der Politik und Verwaltung auf die Bewahrung der regionalen Vielfalt und ihrer Eigenheiten verpflichtet werden statt eine Spaltung des Landes in Metropolregionen und Entleerungsräume hinzunehmen. 

Daher fordert die NPD: 

» Stärkung der kommunalen Finanzen: Das System des deutschen Finanzausgleichs muß so umgestaltet werden, daß Kommunen und der ländliche Raum in Zukunft wesentlich mehr Geld erhalten, denn das Land muß auch in der Fläche, nicht nur in den Zentren lebensund liebenswert bleiben. 

» Nein zu Zwangsfusionen von Gemeinden: Die kommunale Selbstverwaltung ist die wichtigste politische Plattform für den Selbsterhaltungswillen der Regionen und darf deswegen nicht weiter ausgedünnt werden. Fusionen von Gemeinden sollten nur freiwillig und ohne jeden staatlichen Druck erfolgen. 

» Förderung der Regionen durch Dezentralisierung von Wirtschaft und Verwaltung: Durch ein Dezentralisierungsprogramm für Industrie und Verwaltung sollen Unternehmen und Behörden ermutigt werden, Arbeitsplätze in den Regionen zu schaffen. Für Industrieunternehmen sind hierfür entsprechende steuerliche und andere Anreize zu schaffen. Nicht nur größere Produktionseinheiten, sondern auch kleinere Arbeitsgruppen aus Entwicklung, Technik, Verwaltung und auch Fertigung können Gegenstand einer solchen Dezentralisierung sein. Durch die gezielte Förderung regionaler Produkte und Wirtschaftskreisläufe können kleine Betriebe gegenüber internationalen Ketten wirksam gestärkt werden. 

» Deutschland muß eine aktive Industriepolitik nach dem Vorbild Frankreichs oder Japans betreiben, um zu verhindern, daß die produzierenden Kernbestandteile der deutschen Volkswirtschaft geschlossen und ins Ausland verlagert werden. Eine solche Standortpolitik ist in strukturschwachen Regionen, die ihrer letzten industriellen Arbeitsplätze verlustig zu gehen drohen, besonders wichtig. Das Geld der Steuerzahler darf nicht zur Rettung von Banken und Finanzspekulanten mißbraucht werden, sondern muß in die Standortsicherung von produzierenden und forschenden Unternehmen der Realwirtschaft investiert werden, die für Produktion, Arbeitsplätze und technologischen Fortschritt in Deutschland sorgen. Nach Auffassung der NPD darf es nicht möglich sein, daß auch wettbewerbsfähige Unternehmen zerstört werden werden können, wenn unfähige oder böswillige Eigentümer oder Finanzinvestoren kurzfristiges Profitdenken über den langfristigen Unternehmenserhalt stellen. In dieser Situation muß der Staat eingreifen, um das industrielle Ausbluten Deutschlands zu verhindern und die in den technischen Anlagen wie in den Arbeitskräften verkörperte Wettbewerbsfähigkeit und Innovationskraft zu sichern. Um eine aktive Wirtschafts- und Industriepolitik betreiben zu können, muß Deutschland sich seine wirtschaftspolitische Souveränität von der Brüsseler EU-Kommission zurückholen, um überhaupt wieder eine Wirtschaftspolitik im nationalen Interesse und im Sinne der Beschäftigten betreiben zu können. 

» W ir lehnen die Privatisierung aller Einrichtungen der kommunalen Daseinsvorsorge wie Wasserversorgung, Abwasserwirtschaft, Krankenhäuser etc. mit Nachdruck ab. Erfolgte Privatisierungen sind rückgängig zu machen, privatisierte Einrichtungen der öffentlichen Infrastruktur sind wieder in die Verwaltung der öffentlichen Hand zurückzuführen. 

IDENTITÄT WAHREN MUT ZUR HEIMAT ZEIT FÜR NEUES! 

