Text-ID: de_pr_el_13_051039.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 12.09.13

Sevim Dagdelen und Ulla Jelpke: NATO-Schutz für Al-Qaida-Banden in Syrien beenden
---------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Die Patriot-Staffeln der Bundeswehr in der Türkei 
schützen nicht die türkische Bevölkerung, sondern machen Deutschland 
zur Konfliktpartei in Syrien und zum Komplizen der türkischen 
AKP-Regierung bei ihrem Vorgehen gegen die Kurden in Syrien", so 
Sevim Dagdelen, Mitglied im Auswärtigen Ausschuss und Sprecherin der 
Fraktion DIE LINKE für Internationale Beziehungen, anlässlich der 
Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage zur Lage in den 
kurdischen Gebieten in Syrien (Bundestagsdrucksache 17/14612). 
Dagdelen weiter:

   "Die Bundesregierung hat eingeräumt, dass als terroristisch 
eingestufte djihadistische Gruppen aus dem türkischen Grenzgebiet 
heraus operieren. Von hier aus haben sie Angriffe auf die kurdischen 
Selbstverwaltungsstrukturen geplant und ausgeführt, bei denen 
zahlreiche Zivilisten getötet und entführt wurden. Zuvor waren die 
kurdischen Gebiete vom Bürgerkrieg weitgehend verschont geblieben, 
boten einen Rückzugsraum für Binnenflüchtlinge und Umschlagplatz für 
humanitäre Hilfe. Darüber hinaus behauptet die Bundesregierung, ihr 
lägen 'keine belastbaren Erkenntnisse' zur direkten Teilnahme 
türkischer Kräfte oder einer Unterstützung der Djihadisten durch die 
türkischen Behörden vor. Zugleich jedoch schützt sie das Operieren 
dieser Kräfte von türkischem Territorium aus durch die 
Patriot-Luftabwehrstaffeln. Diese müssen unverzüglich abgezogen 
werden, denn die Türkei ist offensichtlich offensive Konfliktpartei 
im syrischen Bürgerkrieg. Der türkischen und der syrischen 
Bevölkerung wäre vielmehr geholfen, wenn es die Türkei den 
Terroristen nicht weiter erlauben würde, von türkischem Territorium 
aus gegen die kurdische und die gesamte syrische Bevölkerung 
vorzugehen."

   Ulla Jelpke, innenpolitische Sprecherin der Fraktion DIE LINKE, 
kritisiert:

   "In Bündnistreue mit ihrem NATO-Partner ignoriert die 
Bundesregierung alle Beweise einer Kooperation zwischen der 
türkischen Regierung und djihadistischen Al-Qaida-Banden. Stattdessen
beteiligt sie sich an der Verteufelung kurdischer 
Selbstverteidigungskräfte in Syrien, die die Zivilbevölkerung vor den
Angriffen der Gotteskrieger schützen. Während selbst die US-Regierung
Massaker der al-Nusra-Front an kurdischen Zivilisten eingeräumt hat, 
will die Bundesregierung 'keine belastbaren Informationen' über 
solche Verbrechen besitzen. Stattdessen zeigt sich die Regierung tief
besorgt über unbewiesene Behauptungen, die von einem Großteil der 
Bevölkerung in den kurdischen Gebieten Syriens unterstützte Partei 
der Demokratischen Union (PYD) gehe gewaltsam gegen Kritiker vor. 
Bezeichnenderweise sind diese Behauptungen von Gruppierungen in 
Umlauf gebracht worden, die selbst an der Seite der al-Nusra-Front 
kurdische Städte und Dörfer angreifen. Die von der Bundesregierung 
als 'extremistisch' eingestufte PYD tritt für die Beteiligung aller 
ethnischen und religiösen Bevölkerungsgruppen an demokratischen 
Selbstverwaltungsstrukturen ein."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

