Text-ID: de_pr_el_13_051046.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 07.09.13

Jan van Aken: Merkel führt Deutschland in Obamas völkerrechtswidrige Koalition der Kriegswilligen
-------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Die Unterstützung der Bundesregierung für die 
Erklärung eines Teils der G 20-Mitglieder zum Syrien-Konflikt führt 
Deutschland auf direktem Weg in Obamas Koalition der Kriegswilligen. 
Die Bundeskanzlerin ist drauf und dran, Deutschland zur Kriegspartei 
im Nahen Osten zu machen, und reicht Obama die Hand zu einem 
völkerrechtswidrigen Militärschlag. Damit wird der Willen der 
Mehrheit der Menschen in Deutschland ignoriert, die nicht noch mehr 
Krieg in Syrien will. Union und FDP unterstützen jetzt Obamas 
Kriegskurs", erklärt Jan van Aken, außenpolitischer Sprecher der 
Fraktion DIE LINKE und stellvertretender Vorsitzender der Partei DIE 
LINKE, zur Ankündigung der nachträglichen Unterzeichnung der G 
20-Teil-Erklärung. Van Aken weiter:

   "Indirekt wird in dieser G 20-Teil-Erklärung ein Militärschlag 
unterstützt, indem eine starke internationale Reaktion auf den 
Giftgas-Einsatz gefordert und ein Militärschlag dafür eben gerade 
nicht ausgeschlossen wird. Die US-Administration sieht sie als 
Unterpfand dafür, Vergeltungsangriffe gegen Syrien ohne UN-Mandat 
ausführen zu dürfen. Mit ihrer Unterzeichnung schlägt die 
Bundesregierung alle Bedenken in den Wind und macht eine 
außenpolitische Vermittlerrolle Deutschlands unmöglich. Alles Gerede 
von der Notwendigkeit einer politischen Lösung wird ad absurdum 
geführt. Die politische Lösung unter Einbeziehung Russlands, des 
Iran, der Arabischen Liga und der Vereinten Nationen wird mit einem 
Militärschlag unmöglich gemacht. Ein Angriff gegen Syrien bringt nur 
noch mehr Tote und Leid hervor und wird das in Syrien vorhandene 
Chemiewaffen-Arsenal in keiner Weise reduzieren oder gar beseitigen.

   In Großbritannien hat das Parlament den kriegslüsternen Premier 
gestoppt. Die Bundesregierung muss vom Deutschen Bundestag gestoppt 
werden. Es ist höchste Zeit für eine Sondersitzung, in der über einen
sofortigen Abzug der deutschen Soldaten und Patriot-Raketen aus der 
Türkei und über die deutsche Haltung zum Syrien-Konflikt und zu den 
in ihm begangenen Kriegs- und Menschenrechtsverbrechen entschieden 
werden muss. Es darf nicht sein, dass die Bundesregierung das Land 
zum Helfershelfer für einen völkerrechtswidrigen Krieg macht."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

