Text ID:
de_pm_el_72_50001.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 1972
-------------------------------------

Kundgebungen und Beschluesse des Ausserordentlichen Parteitages in Dortmund, 12. -13. Oktober 1972

Willy Brandt wurde am 21. Oktober 1969 zum Bundeskanzler der eine bessere Bundesrepublik Deutschland gewaehlt. Unter seiner Fuehrung haben wir fuer unser Land und seine Buerger in Lebens drei Jahren viel erreicht. 
Ueberlaeufer haben jedoch den Willen des Waehlers verfaelscht und den Bundestag lahmgelegt. Darum suchen wir erneut das Vertrauen der Buerger. 

Dieses Vertrauen suchen wir in unserem Land,
einem Land,
in dem die Arbeitsplaetze sicherer, die Waehrung stabiler, das soziale Klima besser sind als in anderen grossen Industrielaendern;
in dem es seit dem Scheitern der Regierung Erhard keine wirtschaftliche Rezession mehr gab,
in dem das Realeinkommen der Arbeitnehmer staerker zunahm als je zuvor,
das, verglichen mit anderen Industrielaendern, eine niedrige Steuerbelastung, eine geringe Staatsschuld, dafuer die hoechsten Devisenreserven hat; 
in dem in den letzten drei Jahren die soziale Sicherheit und die Mitbestimmung am Arbeitsplatz rascher ausgebaut wurden als in jeder Periode vorher;
in dem die Weichen im Staedtebau, im Krankenhauswesen, in der Gesundheitsvorsorge, im Umweltschutz, in der Rentenversicherung neu gestellt wurden.

Wir suchen das Vertrauen in unserem Land,
- dessen Stellung in der Welt heute nicht mehr angefochten ist,
- auf dessen Freundschaft sich der Westen,
auf dessen Kooperation sich der Osten,
auf dessen Partnerschaft sich die Dritte Welt verlassen
und
dessen Kanzler Willy Brandt in aller Welt zum Inbegriff realistischer Friedenspolitik geworden ist.

Wir bitten um das Vertrauen, um unsere Politik der Sicherung des Friedens, der Sicherung der Arbeitsplaetze und der inneren Reformen fortsetzen zu koennen.
Politik fuer den	in der Deutschland.

Aussen- und Sicherheitspolitik hat die Frieden Bundesregierung der sozial-liberalen Koalition in drei Jahren bedeutende
	Erfolge erzielt:
-	Der Frieden in Europa ist sicherer geworden.
-	Die Freundschaft mit dem Westen ist durch die Verstaendigung mit dem Osten ergaenzt worden.
-	Die Verhandlungen mit der DDR haben bereits Erleichterungen fuer die Menschen hueben und drueben erbracht.
-	Berlins Zukunft konnte gesichert werden.
-	Der europaeische Zusammenschluss hat Fortschritte von historischer Bedeutung gemacht.

Unser Ansehen in der Welt ist gewachsen.

