Text-ID: de_pr_el_13_090055.txt

Press Release from Party: AfD

country      = de
partylabel   = alternativefürdeutschland
partytype    = all
date         = 13.09.13

Ihre Spende für den Wahlkampfendspurt!
--------------------------------------

NA
 http://www.geldbombe.com/

 
Vor einem Jahr war unvorstellbar, was in diesem Wahlkampf alles auf die Beine gestellt wird!
- Lichtinstallationen in Hamburg und an der EZB in Frankfurt.
- Täglich über hundert Wahlkampfstände auf den Straßen der Republik.
All das wird ohne Großspender geleistet.
All das wird getragen von Bürgern aus der Mitte der Gesellschaft, die gemeinsam tausende Stunden ihrer Freizeit für das Ende einer fatalen Euro- und Bankenrettungspolitik einsetzen.
Wo kommt diese Motivation her?
Es ist die Zukunft unserer Kinder, der Bestandsschutz für die deutschen Sozialsysteme bevor wir alles nach Brüssel verpfänden. Das ist es, was über 16.000 Bürger in der AfD an einem Strang ziehen lässt. Dabei will die Partei keine Schubladen mehr kennen. Die Bewegung des gesunden Menschenverstands setzt an der Graswurzel an und hat so in der Mehrheit vormals unpolitische Bürger angezogen.
Hinzu kommen unsere prominenten Wahlkämpfer um Bernd Lucke, Frauke Petry, Konrad Adam, Alexander Gauland, Joachim Starbatty, Hans-Olaf Henkel und viele mehr. Sie alle sprechen in Sälen und auf Plätzen von 100 bis 1500 Zuhörern. Das Team dahinter arbeitet rund um die Uhr! Mit einem Wahlkampfspot, der über 780.000 Mal gesehen wurde. Mit kreativen Aktionen, wie dem AfD-Mobil on Tour oder der Parodie von Lucky und der Kanzelette, ist eine Bewegung in Gang gekommen, die nicht mehr zu halten ist. Der Facebook-Auftritt wird bei derzeitigem Wachstum bis zur Bundestagswahl am 22. September auch noch die Piraten überholen. Das sind heute über 66.000 Likes. Ein Multiplikationsfaktor, der nicht zu unterschätzen ist. Auch die Internetseite der AfD leistet ihren Beitrag, um durch den kontinuierlichen Aufbau von zusätzlichen Inhalten und Medien die unentschlossenen Bürger von der AfD zu überzeugen. So sollen auch die vielen Nichtwähler in Deutschland motiviert zur Wahl zu gehen.
Das Wahlprogramm der AfD wurde alleine im Zeitraum vom 26.08.  08.09. 168.521 Mal angeklickt.
Die durchschnittliche Besuchszeit pro Aufruf von fast 4 Minuten verdeutlicht das intensive Interesse an unseren Positionen.
Auch die deutsche Presse hat erkannt, dass man so viele engagierte Bürger nicht einfach in eine rechte Ecke stellen kann. Sie berichtet mehr und mehr. Kritisch und ausgewogen, setzt sie sich immer häufiger mit der Alternative für Deutschland auseinander.
Angesichts dieser Zahlen ist eine Stimme für die Alternative für Deutschland nicht verschenkt.
Im Gegenteil Sie und viele andere Bürger können dafür sorgen, dass im Bundestag endlich wieder eine kritische Opposition Einzug hält.
http://www.geldbombe.com/

