Text ID:
de_pm_el_94_50006.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

VI. Wir wollen den Frieden

34. Die Menschheit will Frieden. Oberstes Ziel unsere gesamten Politik ist die Erhaltung des Friedens, den sonst hoert jede sinnvolle menschliche Entwicklung aus. Die SPD hat Deutschland nie in einen Krieg gefuehrt. Die SPD ist die verlaessliche politische Kraft, damit nie wieder von Deutschland Krieg ausgeht. Wir stehen fuer 16 Jahre der Bewahrung und Sicherung des Friedens: darauf sind wir stolz. Wer die SPD staerkt, staerkt die Friedenspolitik!
Die SPD tritt fuer eine Erziehung zum Frieden ein und wird - anders als die gegenwaertige Rechtskoalition die Friedens- und Konfliktforschung nachhaltig foerdern. Die bisherige Aussen-, Sicherheits- und Deutschlandpolitik der Rechtskoalition hat keine Gewissheit ueber ihren zukuenftigen Kurs verschafft. Nebeneinander stehen Reden von Kontinuitaet und Rueckfall in entspannungsfeindliche Feindbilder. Sollte CDU und CSU tatsaechlich die bisher bekaempfte Friedenspolitik von Willy Brandt und Helmut Schmidt uebernehmen, so wuerden wir dies begruessen. Aber auch dann bliebe der Zweifel, ob sie diese Politik wirklich mit Leben fuellen und weiterentwickeln koennte.

35. Die aeussere Sicherheit ist fuer unser Land nur im Atlantischen Buendnis und nur an der Seile der Vereinigten Staaten, Frankreichs und Grossbritanniens zu verwirklichen. Aber die Interessen der einzelnen Partner im Buendnis sind nicht immer deckungsgleich. Es ist heute noetiger denn je, dass die Bundesrepublik ihre eigenen Interessen wirksam im Buendnis vertritt.
Die Bundesrepublik erfuellt ihre Verpflichtung innerhalb des Buendnisses und seines festgelegten Geltungsbereichs voll. Dies ist vor allem Verdienst der Bundeswehr, die unter sozialdemokratischen Verteidigungsministern zu einer leistungsfaehigen und verlaesslichen Streitkraft in unserer Demokratie geworden ist.

Aktive Friedenspolitik heisst Sicherheit und Entspannung. Dies verlangt Verhandlungen mit dem Ziel der Sicherheitspartnerschaft, denn keiner kann allein den Frieden gewaehrleisten. Die modernen Waffen ermoeglichen es, dass die Welt sich selbst vernichtet. Westeuropa und Osteuropa, die Bundesrepublik und die DDR stehen vor der Alternative: Entweder gemeinsam leben oder zusammen im Konflikt untergehen. Deshalb koennen wir Sicherheit nicht mehr vor dem Gegner sondern nur noch mit ihm erreichen.
Angesichts dieser Alternative ist die wirksame Abruestung nur durch Vertragspartnerschaft zu erreichen. Die SPD wird ihre Eroerterung ueber erforderliche neue Strategien vorantreiben. Nur die SPD wird die Perspektive der Sicherheitspartnerschaft in Wirklichkeit umsetzen.

36. Die SPD bleibt verlaesslich:
O Unser Nein zur Neutronenwaffe gilt. Wir fordern ihre weltweite Aechtung.
O Wir fordern die Einstellung aller Atomwaffenversuche und ein entsprechendes Teststopabkommen.
O Produktion und Lagerung von bakteriologischen und chemischen Kampfstoffen in der Bundesrepublik werden abgelehnt. Wir werden darauf hinwirken, dass die Giftgasbestaende in der Bundesrepublik Deutschland entfernt werden und einer kuenftigen Lagerung solcher Kampfstoffe nicht zustimmen. Wir fordern die weltweite Abschaffung dieser Waffen.
O Die deutsche Unterschrift unter dem Atomwaffensperrvertrag und unser vitales deutsches Interesse rechtfertigen unsere dringliche Aufforderung an die beiden Grossmaechte, endlich mit der nuklearen Abruestung zu beginnen.
O Wo vom Gleichgewicht zwischen Ost und West die Rede ist, muessen alle Nuklearwaffen, auch die franzoesischen und britischen beruecksichtigt werden.
O Es bleibt bei unserer restriktiven Haltung zu Ruestungsexporten.

Wir Sozialdemokraten bekraeftigen unsere Position:
O Die Verhandlungen in Genf ueber euro-strategische Raketen waeren ohne die Einwirkung der Bundesregierung Helmut Schmidt nicht zustande gekommen. Sie muessen mit dem Ziel gefuehrt werden, sowjetische Raketen abzubauen, um die Stationierung neuer amerikanischer Mittelstreckenwaffen ueberfluessig zu machen. Es ist Aufgabe jeder Bundesregierung, auf beide Weltmaechte einzuwirken, damit dieses Ziel erreicht wird. Einen Automatismus der Stationierung darf es dabei nicht geben.
Wir Sozialdemokraten werden im Herbst 1983 entscheiden, welche Folgerungen aus dem bis dahin erreichten Verhandlungsstand zu ziehen sind. Die sowjetische und amerikanische Seite muessen sich von ihren Ausgangspositionen auf einen Kompromiss zubewegen. Wenn die Genfer Verhandlungen mangels Verstaendigungswillens einer Seite kein Ergebnis erzielen sollten, so wuerde dies unsere Entscheidung wesentlich beeinflussen. Die Rechtskoalition dient weder deutschen noch amerikanischen Interessen, wenn sie den Eindruck erweckt, die US-Regierung koenne mit Zustimmung der Bundesrepublik auf ihrer Ausgangsposition vom Herbst 1981 beharren.
Die Sowjetunion und der Warschauer Pakt haben sich durch die Vorschlaege Andropows und die Prager Erklaerung ein Stueck in die richtige Richtung bewegt. Die USA und die NATO muessen sich nun ebenfalls auf den Verhandlungspartner zu bewegen.

Die erstmalige Chance der Raketenreduzierung und eines Vertrages des Gewaltverzichts zwischen NATO und Warschauer Pakt muss genutzt werden.
Nur eine sozialdemokratisch gefuehrte Bundesregierung wird alle deutschen Moeglichkeiten der aktiven Einwirkung in Genf nutzen.

O Wir fordern ein vereinbartes Stationierungsmoratorium fuer neue Raketensysteme kuerzerer Reichweite.
Alle in Europa stationierten und auf Europa gerichteten Kernwaffen muessen in die Abruestungsverhandlungen einbezogen werden. Unser Ziel bleibt ein atomwaffenfreies Europa, wie es bereits im Godesberger Grundsatzprogramm beschlossen wurde.
Die Abruestung im nuklearen Bereich muss durch Verhandlungen im konventionellen Bereich ergaenzt werden, insbesondere durch eine Verringerung der Truppenstaerken in Mitteleuropa. Deshalb fordern wir eine Konferenz fuer Abruestung in Europa (KAE). Bei den Wiener Verhandlungen muessen nun Reduzierungsvorschlaege unabhaengig von der Datendiskussion entschieden werden.
Von deutschem Boden darf nie wieder Krieg ausgehen! Nie wieder darf Europa durch einen Krieg verheert werden!

Den Frieden zu erhalten, ist der Wunsch und der Wille aller Europaeer. Den Frieden zu festigen, das ist der besondere Wunsch von uns Deutschen. Denn nur in einem besseren Frieden fuer Europa koennen wir unsere nationalen Probleme bewaeltigen.

Unsere Verantwortung fuer die Einheit der Nation weist uns auf den Weg der Vertragspolitik mit der DDR. Das heisst Respektierung der Unabhaengigkeit und Selbstaendigkeit der DDR. Nur so koennen wir die Verbindungen zwischen den Menschen wachhalten. Wir sind und bleiben eine Geschichts-, Kultur-, Sprach- und Gefuehlsgemeinschaft.
Verbindungen und Bindungen schaffen ist Ausdruck der Gemeinsamkeit und festigt sie. Die Menschen in der Bundesrepublik und Berlin (West), denen der bessere Teil der deutschen Nachkriegsgeschichte zuteil wird, muessen moralisch und politisch mit den Deutschen in der DDR und Ost-Berlin solidarisch bleiben. Dazu muss ihnen die Politik der Bundesregierung ein Beispiel geben: Ein Beispiel der Geduld, der Beharrlichkeit und des Augenmasses. Taten allein zaehlen.
Auch fuer Berlin hat sich die Vertragspolitik bewaehrt. Entspannungspolitik und Konfliktbewaeltigung haben sich gerade hier positiv ausgewirkt. Die strikte Einhaltung und volle Anwendung des Vier-Maechte-Abkommens vom 3. September 1971 bleibt die sicherste Garantie dafuer, dass seine stabilisierenden Impulse auch in Zukunft weiterwirken. Wir werden alles in unseren Kraeften stehende tun, um Berlin in seiner Wirtschaftskraft zu staerken.

37. Die Europaeische Gemeinschaft kann und muss eine wichtige Rolle auch fuer den aeusseren Frieden, fuer den gewaltfreien Ausgleich zwischen den Staaten spielen. Ein Beispiel dafuer ist die Forderung nach abgestimmtem Vorgehen zur Kontrolle und weitestgehender Einschraenkung von Ruestungsexporten.
Mit ihrer Entwicklungs- und Handelspolitik ist die EG ein beachtlicher Partner im Nord-Sued-Dialog, dessen Bedeutung im weltweiten Konflikt zwischen Arm und Reich waechst. Wir Sozialdemokraten setzen uns fuer eine engere Europaeische Politische Zusammenarbeit ein und fordern eine Wiederbelebung der Integrationsprozesse in der Europaeischen Gemeinschaft. Die deutsch-franzoesische Zusammenarbeit stabilisiert die europaeische Einigung; zugleich staerkt sie die Rolle Europas gegenueber den beiden Grossmaechten. Auch fuer die friedensstabilisierende Rolle der EG ist die Suederweiterung um Spanien und Portugal unerlaesslich.
Die von Willy Brandt geleitete Kommission sagt zu Recht: der gerechte Ausgleich zwischen Nord und Sued, zwischen Reich und Arm ist die soziale Frage dieses Jahrhunderts. Zugleich ist dies die zweite grosse friedenspolitische Aufgabe unserer Zeit.

Dabei hat sich die Situation vieler Entwicklungslaender durch die tiefe Krise der Weltwirtschaft in den letzten Jahren noch einmal dramatisch verschlechtert. Noch staerker als die Industriestaaten leiden sie unter den vergiftenden Folgen der gewaltig gestiegenen weltweiten Ruestungsausgaben  650 Milliarden Dollar allein 1982. Auch deshalb setzen wir uns mit Nachdruck ein fuer ein Ende des Wettruestens. Zugleich streben wir eine Neuordnung der weltwirtschaftlichen Beziehungen an, welche beiderseitigen Interessen gerecht wird und den Entwicklungslaendern bessere Chancen gibt fuer eine nachhaltige Verbesserung ihrer Lebensbedingungen. Dazu werden wir die Verwirklichung von Sofortmassnahmen unterstuetzen, wie sie von der Nord-Sued-Kommission vorgeschlagen worden sind. Warnen wollen wir vor dem Versuch der Rechtskoalition, den Ost-West-Konflikt auf die Dritte Welt zu uebertragen; sie zerstoert Vertrauen, das Sozialdemokraten in vielen Jahren fuer unser Land erworben haben.
Unterschiede der politischen Systeme, der Ideologien, Religionen oder Kulturen duerfen fuer uns niemals zum Anlass werden, um Mitmenschen in Not und Elend zu belassen. Alles andere ist unchristlich.
Die Bundesrepublik ist ein Land mittlerer Groesse, das unter den Bundeskanzlern Willy Brandt und Helmut Schmidt ein besonderes Gewicht in der Welt bekommen hat. Wir haben als geteiltes Land in der Mitte Europas besondere Probleme. Deutschland muss als Partner des Westens seine Interessen entschieden vertreten.

