Text-ID: de_pr_el_13_021092.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 26.08.13

Grübel: Skandalisierungsversuch der Opposition gescheitert
----------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Der Euro Hawk-Untersuchungsausschuss hat am 
heutigen Montag in seiner letzten Beratungssitzung den 
Abschlussbericht des Ausschusses beschlossen. Hierzu erklärt der 
Obmann der CDU/CSU-Bundestagsfraktion für den Euro 
Hawk-Untersuchungsausschuss, Markus Grübel:

   Am Ende des Untersuchungsausschusses ist klar: Der Euro Hawk taugt
nicht zur Skandalisierung durch die Opposition. Er ist wie A400M, 
Korvette 130 und GTK Boxer ein weiteres problembehaftetes 
Rüstungsprojekt aus rot/grüner Regierungszeit.

   Es ist eindeutig erwiesen, dass der Minister zu jeder Zeit die 
Wahrheit gesagt hat. Die Anschuldigungen der Lüge sind unhaltbar und 
infam.

   Die nun von der Opposition vorgelegten Sondervoten haben mit dem 
Ergebnis des Untersuchungsausschusses nichts gemein. Es wird 
deutlich, dass sich die Opposition bereits vor der Anhörung der 
Zeugen und dem Prüfen der Fakten mit ihrem Urteil festgelegt hat.

   Damit wird der Ausschuss als das entlarvt, was er von Anfang an 
war: Ein durchschaubares Wahlkampfspektakel der Opposition. Nun sehen
wir aber, dass der Plan den Minister zu beschädigen aufgrund der 
Fakten nicht funktioniert hat.

   Wir können feststellen, dass die Weichen im Rüstungsbereich erst 
durch Bundesminister Thomas de Maizière richtig gestellt sind. Die 
Neuausrichtung der Bundeswehr ist auf einem richtigen und guten Weg.

   Die Opposition hingegen sollte sich an die eigene Forderungen 
halten und der Truppe nun endlich die Ruhe gönnen, die sie zur 
Neuausrichtung benötigt.

   Das Skandalstakkato der Opposition über angeblich immer neue 
Rüstungsdesaster ist nicht mehr zu ertragen und muss auch im Sinne 
der Menschen in der Bundeswehr ein Ende haben. Die Bundeswehr ist zu 
wichtig um sie im Wahlkampf zu instrumentalisieren. Zumal, wenn es 
sich dabei um gezielte Falschinformationen handelt. Im aktuellsten 
Oppositionsskandal zum NH 90 wurde der Verteidigungsausschuss bereits
am 26. Juni 2013 im Detail informiert.

   Wir fordern die Opposition deshalb auf, endlich wieder in die 
Realität zurückzukehren und ihrer sicherheitspolitischen 
Verantwortung gerecht zu werden.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

