Text ID:
de_pm_el_72_10006.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 1972
-------------------------------------

Voraussetzung bleibt die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschtand. ihre innere und aeussern Freiheit werden wir schuetzen, indem wir ohne Vorbehalt in dar. atlantischen Gemeinschaft zu Frieden und Sicherheit beitragen. 
Unsere Wertordnung der Freiheit zu verteidigen, ist Sache aller Buerger. Wir werden uns bemuehen. die Bereitschaft dazu in unserem Volk und besonders in der jungen Generation wachzuhalten und werden darauf hinwirken, dass in den Schulen ueber die Notwendigkeit der Landesverteidigung und die Bundeswehr sachlich informiert wird.
Buendnis und Bundeswehr sichern den Frieden. Wehrdienst ist Friedensdienst. '

Wir werden die Dienstgerechtigkeit verbessern, die Plaetze im Zivildienst vermehren und die Bundeswehr personell und materiell so ausstatten, dass sie auch in Zukunft ihrer Aufgabe gewachsen bleibt. Dazu werden wir ihr Ausbildungssystem sowie die Wehr- und Personalstruktur der Streitkraefte erneuern.
Wir haben unsere Interessen und unsere Wirtschaftskraft endgueltig in die Gemeinsamkeit mit unseren europaeischen Nachbarn eingeordnet. Unser Ziel ist der europaeische Bundesstaat. Wir ,vollen ihn durch praktische Schritte erreichen, welche unwiderrufliche Tatsachen auf dem Wege zur Vereinigung Europas schaffen.
Wir werden den Stufenplan, den wir hierzu vorgelegt haben, weiterentwickeln. Gleichzeitig mit den Schritten zur Wirtschafts- und Waehrungsunion wollen wir auch die politische Vereinigung Europas anstreben durch '
-	Pflicht der Partner, einander ueber wichtige politische Fragen zu unterrichten und die Meinung der anderen einzuholen;
-	die Zusammenarbeit und das Zusammenwirken in Bereichen der gemeinsamen Politik,
-	die Bildung der Politischen Union.

Wir wollen die Gemeinschaft und ihre Organe staerken und ausbauen. In Fragen des Umweltschutzes und der modernen gesellschaftspolitischen Probleme muss die Gemeinschaft vermehrte Zustaendigkeit erhaltene und wirksamer werden.
Das sich vereinigende Europa muss seine Beziehungen zu anderen ordnen durch
- einen Konsultations- und Kooperationsvertrag zwischen den USA und dar Gemeinschaft,
- einen Kontakt-Ausschuss mit den Staaten Ost- und Mitteleuropas,
- eine abgestimmte Politik gegenueber den Laendern der dritten Welt, einschliesslich der Entwicklungspolitik auf der Grundlage der internationalen Solidaritaet. .

Wir haben unsere Zukunft endgueltig auf den Vorrang dar Politik. der Vereinigung des freien Europa gesetzt. Indem wir diese einzige verwirklichte Europaeische Friedensordnung ausbauen, dienen wir --durch Friedfertigkeit, vermehrten Austausch und Offenheit nach Osten -- einem Europa, das allen Europaeern Frieden, Gerechtigkeit und Zusammenarbeit bringt.
	Unsere Politik ist eine Politik der Mitte, eine Politik 
-des aeusseren und des inneren Friedens, 
- der gesicherten Freiheit, .
- des sozialen Ausgleichs,
- der Stabilitaet, des Fortschritts und der Vernunft
Unsere Politik ist Dienst am Menschen. Sie beschraenkt sich auf das Wesentliche und auf das Moegliche.

	Unsere Politik ist Dienst auch im Sinne unserer Verfassung: 
Wir wollen den Nutzen des deutschen Volkes mehren und Schaden von ihm wenden, r. unseres Volkes, fuer das wir Einigkeit. und Recht und. Freiheit erstreben.
