Text ID:
de_pm_el_02_30007.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

Solidarische Gesundheitspolitik fuer die Zukunft.

Die vorhandenen Wirtschaftlichkeitsreserven werden wir fuer die Versorgung der Patientinnen und Patienten nutzbar machen. Fuer ein praeventiv orientiertes Gesundheitswesen: Umweltbelastungen, gesundheitliche Risiken am Arbeitsplatz sowie durch Freizeitverhalten und Fehlernaehrung, psychosozialer Stress, soziale Benachteiligungen und Diskriminierungen stellen individuell nur schwer beeinflussbare Krankheitsausloeser dar. Nachhaltige Gesundheitspolitik benoetigt daher die Einbettung in eine gesundheitsfoerdernde Gesamtpolitik. Das heutige Gesundheitssystem ist einseitig kurativ ausgerichtet. Wir werden Gesundheitsfoerderung, Praevention sowie Rehabilitation staerken. Die Praeventionsleistungen der Krankenkassen und anderer Akteure muessen ausgebaut und verzahnt, betrieblicher Gesundheitsschutz sowie praeventiver Arbeitsschutz verbessert werden. Ein Schwerpunkt sollen Vorsorgeprogramme in der fruehesten Kindheit sowie Gesundheitserziehung in Kindergaerten und Schulen sein. In der medizinischen Forschung sollen neue Prioritaeten im Sinne der Praevention gesetzt werden. Wir wollen, dass Menschen mit schadstoffbedingten Krankheiten bessere Rahmenbedingungen im beruflichen und privaten Umfeld bekommen. Die Therapie umwelt- und schadstoffbedingter Krankheiten muss einen adaequaten Platz in der medizinischen Versorgung bekommen. Fuer ein solidarisches Gesundheitswesen: BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN lehnen den Weg in die Zweiklassenmedizin ab. Ein zukunftsorientiertes Gesundheitswesen garantiert eine hochstehende medizinische und gesundheitliche Versorgung fuer alle Buergerinnen und Buerger unabhaengig von Einkommen, sozialer Stellung und Wohnort. Der Zugang zu gesundheitsrelevanten Leistungen nach dem heutigen Sachleistungsprinzip muss allen in Deutschland lebenden Menschen offen stehen. Mit den Gruenen ist eine Aufteilung in Grund- und Zusatzleistungen nicht zu machen. Wir wollen bestehende Versorgungsstrukturen weiterentwickeln, Versorgungsluecken schliessen und die Selbstverwaltung reorganisieren. Wir setzen uns dafuer ein, dass sich die finanziell Leistungsstarken an der solidarischen Krankenversicherung beteiligen. Mit der demografischen Entwicklung veraendert sich auch die Einkommenssituation der Menschen. Einkommen aus Erwerbsarbeit werden an Bedeutung verlieren. Mit Beginn der kommenden Wahlperiode werden Moeglichkeiten der Einbeziehung anderer Einkommensarten wie Zinsen, Mieten und Spekulationsgewinne sowie die Auswirkung auf die Beitragssaetze untersucht und Moeglichkeiten der sukzessiven Umsetzung entwickelt. Der Kreis der Versicherten muss verbreitert werden. Die solidarische Krankenversicherung soll mittelfristig zu einer echten beitragsgerechten Buerger- und Buergerinnenversicherung werden, in der alle versichert sind. Vorrangig gesellschaftliche Aufgaben, die bisher von der Gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) getragen wurden, sind ueber eine Steuerfinanzierung zu sichern. Fuer ein an den Patientinnen und Patienten orientiertes Gesundheitswesen: Gruene setzen sich fuer muendige Patientinnen und Patienten ein. Wir werden vorhandene Ansaetze der Selbstorganisation und Selbsthilfe staerken. 

Die Rechte der Patienten und Patientinnen sollen weiterentwickelt und in einem Schutzgesetz zusammengefasst werden. Bei Bedarf muss durch unabhaengige institutionalisierte Beratung die Inanspruchnahme geltenden Rechts erleichtert werden. Eine Stiftung Gesundheitstest kann ? analog zur Stiftung Warentest ? das Angebot auf dem Gesundheitsmarkt transparent und vergleichbar machen. Die erbrachten Leistungen und deren Bezahlung muessen tranparent, der Leistung entsprechend und fuer die Patientinnen und Patienten nachvollziehbar sein. Ein Institut fuer Qualitaetssicherung im Gesundheitswesen soll die Aktivitaeten des Qualitaetsmanagements aller Leistungsanbieter und -anbieterinnen auf gesetzlicher Grundlage koordinieren. Glaeserne Patientinnen und Patienten lehnen wir ab. Die integrierte Versorgung ist fuer uns die Regel: Wir wollen an den Patientinnen und Patienten orientierte, integrierte, kooperative und berufsuebergreifende Angebote erreichen. Dabei sollen qualifizierte Hausaerzte und -aerztinnen eine zentrale Rolle spielen. Die Angebote sind staerker an zielgruppenspezifischen Bedarfen auszurichten. Wohnortnahe stationaere wie ambulante Versorgung muss sichergestellt werden. Zudem werden wir Gesundheitszentren (nach World Health Organization WHO) und ambulante regionale Versorgung im Sinne von Polikliniken foerdern. Eine umfassende gemeindepsychiatrische Versorgung im Sinne der Psychiatrie-Enquete ist umzusetzen. Wir wollen die sprechende Medizin wesentlich staerken. Kern der gesundheitlichen Versorgung ist der persoenliche Umgang ?von Mensch zu Mensch?. Die nichtaerztlichen Gesundheitsberufe muessen durch staerkere inhaltliche wie finanzielle Autonomie aufgewertet werden. Dazu gehoert die volle rechtliche Absicherung der ausserklinischen Geburtshilfe. Wir setzen uns dafuer ein, dass auch sinnvolle Leistungen der besonderen Therapierichtungen solidarisch finanziert werden. Wir streben die Uebernahme europaeischer Richtlinien fuer psychotherapeutische Verfahren an. Der Arzneimittelmarkt muss energischer von Mitteln mit fragwuerdiger Wirkung gereinigt werden. Die Positivliste ist endlich in Kraft zu setzen. Wir wollen die Medikamentensicherheit fuer Kinder und Jugendliche verbessern.

Behindertenrecht weiterentwickeln.

Die mit dem neuen Rehabilitationsrecht begonnene Reform des Behindertenrechts muss fortgesetzt werden. Ziel ist die Verankerung eines Rechts auf persoenliche Assistenz und ein Leistungsgesetz fuer behinderte Menschen, durch das die Eingliederungshilfe aus den Beschraenkungen der Sozialhilfe herausgeloest wird.

Selbstbestimmung und Grundrechte in der Pflege sichern.

Bedingungen fuer eine menschenwuerdige Pflege sind Sicherung der Selbstbestimmung und Grundrechte sowie das Primat der Rehabilitation im Sinne der Foerderung der vorhandenen individuellen Ressourcen. Wir muessen der Gewalt gegenueber pflegebeduerftigen Menschen und der Verletzung von Menschenrechten in der Pflege entgegenwirken. Noetig ist es auch, die Angebote in der Versorgung auf die individuelle Beduerfnislage pflegebeduerftiger Menschen zu orientieren. Darueber hinaus muessen wir die Arbeitsbedingungen in der professionellen, ehrenamtlichen sowie familiaeren Pflege entscheidend verbessern und den vorhandenen Pflege- und Personalnotstand beseitigen. Es geht darum, ein gemeinsames integriertes Berufsbild Pflege mit einer entsprechenden Pflegeausbildung zu schaffen. Wir wollen ein bundeseinheitliches Personalbemessungssystem fuer die stationaere Pflege entwickeln, das sich an den gesellschaftlich erwarteten Qualitaetsanforderungen orientiert. Die Finanzierungsgrundlage fuer die Pflege, insbesondere der Pflegeversicherung, muss deutlich erweitert, und Probleme aufgrund unterschiedlicher Zustaendigkeit fuer Pflege- und ergaenzende Hilfeangebote muessen beseitigt werden. Hierzu gehoert auch eine bessere Absicherung der haeuslichen Krankenpflege nach   37 des 5. Sozialgesetzbuches. Der Leis- tungskatalog der Pflegeversicherung ist unter der Voraussetzung eines ganzheitlichen Pflegebegriffes zu verbessern. Hierzu gehoert auch, dem pflegerischen Mehrbedarf demenziell erkrankter Menschen Rechnung zu tragen. Behandlungspflegerische Leistungen gehoeren grundsaetzlich in die Leistungspflicht der Krankenkassen. Die Aufrechterhaltung der Fachkraftquote sichert die Qualitaet der Pflegeversorgung auch in Zukunft; Tarifabschluesse muessen in den Verguetungsverhandlungen unumstoesslicher Bestandteil bleiben. Wir setzen uns fuer die Einrichtung einer ?Enquete der Heime? ein. Ziel ist es, das Heimsystem auf den Pruefstand zu stellen und individuelle personenzentrierte Angebotsformen in der Versorgung weiterzuentwickeln.

Haushalt konsolidieren und in die Zukunft investieren.

Wir stehen fuer Generationengerechtigkeit. Deshalb lehnen wir Blankoschecks auf die Zukunft ab und beenden den Schuldenwahn. Ausgaben und Einnahmen muessen auf allen staatlichen Ebenen ins Gleichgewicht gebracht werden. Haushaltskonsolidierung ist die Basis fuer eine dauerhafte Geldwertstabilitaet, fuer niedriges Zinsniveau und fuer guenstige gesamtwirtschaftliche Bedingungen. Nur ueber einen entschiedenen Kurs der Haushaltskonsolidierung bekommen wir Luft fuer Zukunftsinvestitionen wie Oekologie, Bildung oder Kinderbetreuung. Generationengerechtigkeit und nachhaltige Wirtschaftspolitik bedeuten fuer uns, der naechsten Generation weder einen Schuldenberg noch baufaellige Schulen und unzureichende soziale Infrastruktur zu hinterlassen.

Die Kommunen staerken.

Wir wollen die Zukunftsfaehigkeit unserer Staedte sichern und die Entwicklung der Kommunen nachhaltig gestalten. Die Kommunen sind die Gemeinwesen, in denen Politik konkret gelebt und von den Buergern mitgestaltet wird. Sie erbringen unverzichtbare Dienstleistungen fuer die Buerger und stellen die notwendige Infrastruktur zur Verfuegung. Wir wollen die Finanzkraft der Kommunen staerken und auf eine breite und solide Basis stellen, wir wollen das Band zwischen oertlicher Wirtschaft und Gemeinde festigen. Deshalb wollen wir im Konsens aller Beteiligten eine tragfaehige Gewerbesteuerreform als wesentliches Element der Gemeindefinanzreform umsetzen. Dabei muss eine ungerechte Ungleichbehandlung zwischen Stadt- und Landbewohnern ausgeschlossen sein. Wir lehnen Entlastungen des Bundes und der Laender auf Kosten der Gemeinden entschieden ab. Der kommunale Anteil an der Einkommensteuer soll nicht mehr ausschliesslich nach dem Wohnortprinzip verteilt werden, sondern zu Teilen auch dem Arbeitsort zugute kommen. Wir wollen die Grundsteuer als wichtige Kommunalsteuer staerker oekologisch ausrichten.

Die Finanzen neu ordnen.

Um Spielraeume fuer Reformprojekte ? wie die Entlastung der Kommunen, die soziale Grundsicherung oder eine neue Kinderpolitik ? zu oeffnen, brauchen wir eine Neuordnung der foederalen Finanzverteilung. Wir wollen die Aufgaben- und Finanzverteilung zwischen Bund, Laendern und Gemeinden insgesamt ueberpruefen. Auch darf der Bund den Kommunen im Zuge neuer Aufgaben keine weiteren Kosten aufbuerden. Dieses Prinzip muss bei der Reform der Finanzverfassung verankert werden.

Fairer Steuerwettbewerb in Europa und weltweit.

Der EU-Binnenmarkt benoetigt faire Wettbewerbsbedingungen und kein Steuerdumping. Bei den direkten Steuern setzen wir uns fuer die Harmonisierung von Mindeststeuersaetzen und eine einheitliche Bemessungsgrundlage der Koerperschaftssteuer ein. Die einheitliche steuerliche Erfassung der Zinsen in Europa muss endlich Realitaet werden. Auch bei den Oeko- und Energiesteuern streben wir europaeische Regelungen an. Steuerpolitische Fragen duerfen nicht laenger durch das Einstimmigkeitsprinzip blockiert werden. Steueroasen wollen wir austrocknen. Wir streben auf internationaler Ebene an, die Steuerpolitik zu harmonisieren und die Moeglichkeiten zu Steuerhinterziehung und zum Wettlauf um Steuersenkungen zwischen den Laendern einzuschraenken. Was in Deutschland an oekologisch-sozialer Modernisierung erfolgreich ist, soll auch internationales deutsches Regierungshandeln leiten. Wir wollen Erneuerbare Energien und den Mittelstand staerker foerdern und bei Entscheidungen ueber Exportbuergschaften und Garantien mehr Transparenz durch fruehzeitige Information von Parlament und Oeffentlichkeit herstellen. Die Weltbankstandards muessen bei Buergschaftsentscheidungen eingehalten werden, und es muss eine verbindliche Pruefung von Menschenrechtsverletzungen und Verschuldungswirkung erfolgen. Dies muss auch fuer die gesamte Kreditvergabe im Ausland der staatlichen Landesbanken und der Kreditanstalt fuer Wiederaufbau gelten. International setzen wir uns fuer die Vereinheitlichung dieser Kriterien innerhalb der Organisation fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) ein.

Kinderfreundliches Land.

BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN treten dafuer ein, die Lebensbedingungen von Kindern und ihren Eltern zu verbessern. Eine verantwortliche Politik fuer Kinder verlangt von uns, heute schon an morgen zu denken. Politik fuer Kinder ist eine Aufgabe, die nur im Zusammenspiel aller Politikbereiche gelingen kann. Kinderpolitik ist Querschnittsaufgabe. Wir stehen fuer Generationengerechtigkeit und ein kinderfreundliches Land. Wir wollen die aktive Reformpolitik zugunsten von Kindern und ihren Eltern fortsetzen und ihr neuen Schub geben.

