Text-ID: de_pr_el_13_070015.txt

Press Release from Party: NPD

country      = de
partylabel   = npd
partytype    = all
date         = 19.08.13

Strafanzeige gegen die Piraten Beer und Dudda
---------------------------------------------

NA
Die NPD hat gegen die schleswig-holsteinischen Landtagsabgeordneten
Angelika Beer und Wolfgang Dudda Strafanzeige wegen Diebstahl und
Sachbeschädigung gestellt. Anlass ist das von den beiden Beschuldigten
durchgeführte Abhängen von mindestens zwei Wahlplakaten der NPD in
Neumünster mit dem Motto: Geld für die Oma  statt für Sinti und Roma.
Dem Namen ihrer Partei wollten die beiden Abgeordneten offenbar alle
Ehre machen. Piraten klauen, was ihnen nicht passt, sagte der Leiter
der NPD-Rechtsabteilung Frank Schwerdt und führte weiter aus: Die
fraglichen Plakate erfüllen keinen Straftatbestand. Die NPD wendet sich
damit gegen den ungebremsten Zustrom von Sinti und Roma, vor allem aus
Bulgarien und Rumänien. Das Problem sei auch bereits vom Deutschen
Städtetag erkannt worden. Gerade deshalb gehöre es in die aktuelle
politische Auseinandersetzung.
Vertreter anderer politischer Auffassungen seien nicht berechtigt,
Plakate eigenmächtig zu entfernen, weil ihnen die Inhalte nicht
gefallen, so Schwerdt. Die NPD werde durch diese rechtswidrige Aktion in
ihrem Wahlkampf erheblich behindert, weil sie zumindest in Neumünster
ihre Einstellung zum Zustrom von Sinti und Roma nicht öffentlich
darstellen kann. Insofern sei die Aktion der Beschuldigten ein Verstoß
gegen Artikel 5 des Grundgesetzes.

Text der Anzeige:
Einschreiben  Rückschein
Staatsanwaltschaft
bei dem Landgericht Kiel
Schützenwall 31-35
24114 Kiel
Strafanzeige
Der Strafanzeige liegt folgender Sachverhalt zugrunde:
Die Landesliste der NPD wurde vom Wahlausschuss von Schleswig-Holstein
am 26. Juli 2013 zugelassen. In der Stadt Neumünster wurden, wie überall
in Deutschland, Wahlplakate der NPD mit verschiedenen Motiven gehängt.
Eines der Motive lautet: Geld für die Oma  statt für Sinti und Roma.
Damit wendet sich die NPD gegen den in letzter Zeit stark angestiegenen
Zuzug von Sinti und Roma, vor allem aus Rumänien und Bulgarien. Daß
dieser starke Zuzug viele Probleme mit sich bringt, hat bereits auch der
Deutsche Städtetag erkannt. Es ist deshalb nicht nur zulässig sondern
notwendig, den Zuzug von Sinti und Roma politisch zu thematisieren.
Die Beschuldigten Beer und Dudda haben nach einem Bericht auf www.shz.de
vom 19. August 2013 aus eigenem Antrieb mindestens zwei Plakate in
Neumünster entfernt, um sie angeblich der Polizei zu übergeben. Die
Abhängeaktion wurde auch auf einem Video auf Youtube festgehalten.

Mit ihrer Aktion haben die Beschuldigten unzulässige Selbstjustiz
betrieben. Sie müssen es hinnehmen, daß gerade im Wahlkampf Positionen
öffentlich gemacht werden, die ihnen nicht passen. In Wahlkämpfen ist es
notwendig, die politische Auseinandersetzung in zugespitzter,
verschärfter Form zu führen. Hierzu zählt das aktuelle Thema des Zuzugs
von Sinti und Roma, das nicht nur von der NPD thematisiert wird.
Mit dem Abnehmen von mindestens zwei Plakaten haben die Beschuldigten
Diebstahl begangen, selbst wenn sie behaupten, sie der Polizei übergeben
zu haben, was nicht nachweisbar ist. Das Abhängen war nur durch das
Zerstören der Kabelbinder möglich. Es kommt hinzu, daß mit den
Wahlplakaten politische Botschaften der NPD den Bürgern präsentiert
werden sollen. Durch das rechtswidrige Abhängen ist dies zumindest an
der Stelle, an der die Beschuldigten öffentlich aktiv wurden, nicht mehr
möglich. Die Bürger können sich an dieser Stelle nicht mehr über die
politische Aussage der NPD zum Thema Sinti und Roma informieren.
Ich stelle deshalb aus allen rechtlichen Gründen Strafanzeige und bitte,
vom Fortgang der Ermittlungen unterrichtet zu werden.

