Text-ID: de_pr_el_13_051074.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 23.08.13

Jan Korte: LINKE fordert Kehrtwende statt Reförmchen bei Innerer Sicherheit
---------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Wir brauchen endlich eine unabhängige Überprüfung 
der völlig aus dem Ruder gelaufenen Sicherheitsarchitektur und einen 
Paradigmenwechsel in der Innenpolitik. Mit ein paar Reförmchen, 
präziseren Gesetzen und etwas mehr Kontrolle ist es nicht getan", 
erklärt Jan Korte, Mitglied im Vorstand der Fraktion DIE LINKE, zu 
Medienberichten über die Forderungen der Kommission, die im Auftrag 
der Bundesregierung die Sicherheitsgesetzgebung seit dem 11. 
September 2001 überprüft hat. Korte weiter:

   "Es ist ein starkes Stück, dass der Bericht der Kommission dem 
Parlament überhaupt nicht vorliegt. Das passiert nicht zum ersten 
Mal. Die Expertenkommission zur Überprüfung der Sicherheitsgesetze 
liegt in der Diagnose nicht ganz falsch, bleibt allerdings bei der 
Therapie weit hinter den Notwendigkeiten zurück. Das ist kein Wunder,
da sie von der Bundesregierung handverlesen wurde. Unabhängig und 
objektiv ist das nicht wirklich.

   Ungeachtet dieser grundsätzlichen Probleme sind einige der in den 
Medien wiedergegebenen Kritikpunkte der Regierungskommission 
beachtenswert. Sie traute sich immerhin, dem Bundeskriminalamt (BKA) 
zu bescheinigen, in bestimmten Bereichen wie ein Geheimdienst zu 
arbeiten. Anders ist die Forderung nach einer Aufsicht durch das 
parlamentarische Kontrollgremium (PKG) nicht zu verstehen, auch wenn 
sie falsch ist: Wenn sich Teile des BKA in Richtung eines 
Polizeigeheimdienstes bewegen, müssen sie angehalten werden, bevor 
sie sich zu einer Geheimpolizei entwickeln. Eine Kontrolle der 
Polizei in einem geheim tagenden Gremium sollte in einer Demokratie 
unnötig sein.

   Die Kritik der Kommission an der schleichenden Aufhebung des in 
der Verfassung festgeschriebenen Trennungsgebots ist richtig. 
Allerdings sind nicht nur beim Datenaustausch von Polizei und 
Geheimdiensten Gesetze notwendig, die die Grenzen der Arbeit der 
Sicherheitsbehörden beschreiben. Nötig sind klare gesetzliche 
Regelungen, um die Grundrechte der Bevölkerung zu schützen und den 
schleichenden Weg in den Überwachungsstaat zu stoppen."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

