Text ID:
de_pm_el_94_30026.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Aussenpolitischer Aufbruch 
ins 21. Jahrhundert

Verantwortung fuer die Weltgesellschaft und die Bewahrung der natuerlichen Lebensgrundlagen uebernehmen

I. Das Versagen der Bundesregierung vor den internationalen Herausforderungen unserer Zeit

Am Ende des 20. Jahrhunderts sind mehr als zwei Drittel der Welt von oekologischer Verwuestung, Hunger und Armut gepraegt. Die Waelder schrumpfen, die Wuesten dehnen sich aus, die Ozonschicht nimmt weiter ab, der Treibhauseffekt verstaerkt sich, Pflanzen und Tierarten verschwinden, die Wasserverseuchung waechst. Die Industrielaender des Nordens tragen durch ihre Produktions- und Konsumweise fuer diese Entwicklungen die Hauptverantwortung. So gehen auch zwei Drittel der klimaveraendernden Treibhausgase auf ihr Konto. Auf dem "Erdgipfel" von Rio de Janeiro wurde 1992 in der Klimakonvention die Notwendigkeit sofortigen Handelns auch von der Bundesregierung anerkannt.
Doch sie hat den vollmundigen Ankuendigungen des Kanzlers keine Taten folgen lassen: es fehlen hinreichende und verbindliche Zielvorgaben fuer die Reduktion der Schadstoffe, es gibt keine ueberzeugende Strategie fuer den oekologischen Umbau. Globale Umweltpolitik ist fuer diese Regierung ein Thema fuer Sonntagsreden, nicht fuer verantwortungsvolles Handeln.

In den westlichen Industrielaendern leben rund 20 Prozent der Weltbevoelkerung. Sie verfuegen inzwischen ueber das 150-fache Einkommen der aermsten 20 Prozent der Menschheit. Weit ueber eine Milliarde Menschen hungern. Elend, Katastrophen, Kriege, rassistische Gewalt und Diktaturen zwingen Millionen von Menschen zu Auswanderung und Flucht.
Doch die Bundesregierung laesst die Mittel fuer Entwicklungspolitik 1993/94 auf einen historischen Tiefstand sinken und tritt dafuer ein, die Grenzen der Europaeischen Union gegen Fluechtlinge "dicht" zu machen. In den Verhandlungsrunden ueber den Welthandel wird weiter an der Schuldenschraube gedreht und das Erbe kolonialer Ausbeutung in den ungerechten Austauschverhaeltnissen zwischen Industriewaren und Rohstoffen ungehemmt fortgeschrieben.
Seit 1990 ist der Warschauer Pakt zusammengebrochen und der Kalte Krieg beendet.

Aber die Moeglichkeit zur radikalen Abruestung und Entmilitarisierung, zur Einsparung der Militaer- und Ruestungskosten wird nicht genutzt. Die Bundesregierung tritt fuer den Erhalt von NATO, Bundeswehr und den Ausbau der westeuropaeischen Militaerkooperation in der WEU ein. Sie macht lieber Schulden um nach wie vor eine Summe von etwa 60 Milliarden DM fuer Militaer und Ruestung aufzubringen, weil sie 370.000 Soldaten behalten moechte. Soldaten und Waffen sollen konkrete Grundlage fuer neue Grossmachtraeume bleiben.
Es herrscht Krieg im ehemaligen Jugoslawien, der besonders grausam gepraegt ist durch systematische Menschenrechtsverletzungen, Massenmorde, Massenvergewaltigungen, Vertreibungen und offenkundige Absprachen zwischen Kraotien und Serbien zur Vernichtung der muslimischen Bevoelkerungsgruppe in Bosnien-Herzegowina.
Die Bundesregierung und die Europaeische Gemeinschaft haben durch ihre vorzeitige Anerkennungspolitik ? ohne Friedenspraevention ? nicht nur zur Aufloesung Jugoslawiens, sondern auch zum Kriegsausbruch mit beigetragen. Durch eine zoegerliche und inkonsequente Sanktionspolitik gegenueber Kriegstreibern und Aggressoren tragen sie auch Mitschuld an der Fortdauer des Krieges. Mit Ausnahme weniger, spektakulaerer Aktionen fand eine grosszuegige Aufnahme von Kriegsfluechtlingen nie statt. Besonders makaber ist es, dass die Bundesregierung durch Visumszwang und Beendigung von Aufenthaltsgenehmigungen Fluechtlinge ? darunter auch Deserteure ? aussperrt und ihnen Schutz und Hilfe verweigert.
Die Zahl der regionalen Kriege und bewaffneten Konflikte ist in den vergangenen Jahren weiter gestiegen. Dabei verfuegen die meisten Staaten ueber keine Ruestungsindustrie, 85% aller Waffen werden von den sechs fuehrenden Ruestungsexporteuren USA, Russland, Deutschland, China, Frankreich und Grossbritannien in die Krisen- und Kriegsgebiete geliefert.

Deutschland ist mit ueber 40% aller europaeischen Waffenexporte Europameister. Entgegen den Proklamationen der Bundesregierung, eine "restriktive" Ruestungsexportpolitik zu verfolgen, ist Deutschland unter Kanzler Kohls Verantwortung zum weltweit drittgroessten Exporteur konventioneller Waffen aufgestiegen. Ein Viertel dieser Mordinstrumente sind in die Staaten der Dritten Welt geliefert worden.
Zum Aufbau der ABC-Waffenproduktion des irakischen Diktators Saddam Hussein haben deutsche Firmen zu mehr als 50 Prozent beigetragen. Die Waffen der NVA ? ehemaligen DDR-Armee ? wurden nicht verschrottet, sondern in die Krisenherde in aller Welt exportiert.
Um von dieser inhumanen Exportpraxis abzulenken, verweist die Bundesregierung auf die illegalen Ruestungsexporte a la Hippenstiel-Imhausen. In Wirklichkeit sitzen die "Schwarzen Schafe" auf der Regierungsbank, denn 95% aller deutschen Waffentransfers erfolgen legal, also mit Genehmigung der Bundesregierung. Dieser Skandal findet seinen Hoehepunkt in den Bemuehungen der CDU, die deutschen Exportgesetze mit den anderen EU-Waffenexporteuren zu "harmonisieren" (Lamers-Initiative) und damit die letzten Exportbeschraenkungen zu beseitigen.
Diese Bundesregierung traegt Mitschuld daran, dass die Hoffnungen vieler Menschen auf eine friedliche Welt mit offenen Grenzen, garantierten Menschenrechten, Arbeit, Wohlstand und einem sinnvollen oekologischen Umbau der Wirtschaft nach dem Ende des Kalten Krieges enttaeuscht wurden.

