Text-ID: de_pr_el_13_021028.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 17.09.13

Pfeiffer/von Stetten: Gute Aussichten für die deutsche Wirtschaft - Kurs muss gehalten werden
---------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Die Konjunkturerwartungen für Deutschland haben 
sich auch im September weiter verbessert. Das gab das Zentrum für 
Europäische Wirtschaftsforschung (ZEW) am heutigen Dienstag bekannt. 
Hierzu erklären der wirtschaftspolitische Sprecher der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Joachim Pfeiffer, und der Vorsitzende des
Parlamentskreis Mittelstand der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Christian
von Stetten:

   "Die deutsche Wirtschaft bleibt auf Kurs, die positive Entwicklung
der letzten Monate hält an. Die Experten des ZEW sehen die deutsche 
Konjunktur weiter im Aufwind. Dies ist eine gute Botschaft, die 
zeigt, dass die Politik der christlich-liberalen Koalition für 
wirtschaftliche Stabilität, sichere Arbeitsplätze und Wohlstand 
steht.

   Es gilt nun, diese guten Aussichten nicht durch eine wirtschafts- 
und mittelstandsfeindliche Politik aufs Spiel zu setzen, wie sie von 
Rot-Rot-Grün propagiert wird. Insbesondere die Steuerpläne von 
Rot-Rot-Grün würden die Wirtschaftsentwicklung förmlich abwürgen und 
wären ein gigantisches Jobvernichtungsprogramm. Trotz 
Rekordsteuereinnahmen soll den Menschen ihr hart erarbeitetes Geld 
mit zusätzlichen Steuern aus der Tasche gezogen werden. Gerade die 
rot-rot-grünen Pläne für eine sogenannte Vermögenssteuer würden vor 
allem dem Mittelstand schaden und den kleineren und mittleren 
Unternehmen die erforderlichen Mittel für Investitionen und 
Innovationen entziehen. Dies wäre pures Gift für die wirtschaftliche 
Entwicklung unseres Landes.

   Wohin eine verfehlte Wirtschafts- und Steuerpolitik führt, kann 
man gut am sozialistisch regierten Frankreich erkennen, welches seit 
Jahren die Stabilitätsvorgaben des Euro-Pakts verfehlt und immer 
stärker in den Teufelskreis aus höherer Steuerbelastung und sinkender
Wirtschaftskraft gerät. Dass Deutschland nicht auf diesen Irrweg 
gerät - dafür steht die Union mit ihrer Politik ein."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

