Text ID:
de_pm_el_02_30013.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

Datenschutz und Sicherheit im Cyberspace.

Wir haben den grossen Lauschangriff immer abgelehnt. Deswegen wollen wir die tatsaechliche Anwendung zurueckdraengen und die Berichtspflichten der Laenderbehoerden erheblich ausweiten. In Deutschland wer- den weltweit am meisten Telefone abgehoert. Die Telefonueberwachung muss auf ein notwendiges Mindestmass reduziert werden. Ihre Anordnung muss an hoehere gesetzliche Huerden gebunden werden. Wir stehen fuer eine demokratische Fortentwicklung des Cyberspace. Demokratie und Buergerrechte duerfen vor dem Cyberspace nicht Halt machen. Wir erkennen die Bedeutung der Informationsfreiheit als zentrale Voraussetzung fuer eine freie und moeglichst gut informierte demokratische Oeffentlichkeit an. Fuer die Leistungsfaehigkeit eines demokratischen Verfassungsstaates ist es notwendig, eine moeglichst offene Kommunikationsstruktur zu erhalten. Deswegen lehnen wir zentrale Sperrungen von Webseiten ab. Diese sind technisch und demokratisch schwer zu kontrollieren und bergen mehr Gefahrenpotenziale als Nutzen fuer unsere Demokratie. Wir lassen uns nicht von populistischen Loesungen beeinflussen, die einen vermeintlichen Jugendschutz suggerieren. Stattdessen setzen wir auf Medienkompetenz und Selbstkontrolle. Moegliche Bedrohung ziviler Datennetze durch Hackerangriffe und die Gefahren virtueller Kriegsfuehrung nehmen wir ernst. BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN setzen sich fuer eine friedliche Nutzung des Cyberspace ein. Aehnlich wie bei atomaren Waffen muss es auch fuer den Cyberspace ein international abgestimmtes Moratorium bei der Entwicklung von Cyberwaffen und Cyberkriegskonzepten geben. Mittelfristig wollen wir eine internationale Konvention zur friedlichen Nutzung des Cyberspace erreichen. Gegen Hackerangriffe wollen wir keine Ueberwachung im Cyberspace, sondern mehr IT-Sicherheit. Dazu fordern wir eine Produkthaftung der Hersteller und Vielfalt von Betriebssystemen und Software. Durch Foerderung von open-source-Systemen, besonders in der Verwaltung, wollen wir darueber hinaus monopolistische Tendenzen durchbrechen und die Teilhabe aller am Nutzen der neuen Technologien ermoeglichen. Deshalb lehnen wir auch Softwarepatente ab, die auf Kosten der grossen Mehrheit Marktbarrieren in einer der Schluesselbranchen des 21. Jahrhunderts schaffen sollen.

Neue Drogenpolitik.

Wir wollen weiter den Weg in eine neue Drogenpolitik gehen. Die bisherige Drogenpolitik der generellen Strafverfolgung von Konsumenten und Konsumentinnen ist gescheitert und muss beendet werden. Ein unkontrollierter Schwarzmarkt verschlimmert die Probleme nur. Wer Probleme mit Drogenkonsum hat, braucht Hilfe, nicht Strafe. Deshalb setzen wir auf ein gutes, zielgruppenspezifisches und niedrigschwelliges Hilfesystem, das sich an den Beduerfnissen der Betroffenen orientiert und Selbsthilfestrukturen unterstuetzt. Hier ist auch weiterhin gute und umfassende Aufklaerungsarbeit noetig. Hierzu zaehlen auch Angebote zur chemischen Inhaltsstoffanalyse (Drugchecking) von illegalen Drogen wie Ecstasy-Tabletten, um die Risiken des unkontrollierten Drogenschwarzmarkts einzudaemmen. Risikominimierung und bewusster Umgang mit allen Drogen ? also auch Alkohol und Tabak ? sind dabei massgebend. Es muss auch Schluss damit sein, dass bereits der blosse Besitz von Cannabis ohne jeglichen Bezug zum Strassenverkehr den Fuehrerschein kosten kann. Wir setzen uns fuer eine Legalisierung von weichen Drogen wie Haschisch und Marihuana ein. Die Werbung fuer legale Drogen aller Art ist einzuschraenken.

Diskriminierung beseitigen.

Niemand darf wegen des Geschlechts, der ethnischen Herkunft, der Religion, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identitaet diskriminiert werden. Deswegen wollen wir ein umfassendes Antidiskriminierungsgesetz, mit dessen Hilfe sich die Betroffenen gegen Diskriminierung im Alltag mit zivilrechtlichen Mitteln wehren koennen. Selbsbestimmte Strukturen auf den Gebieten der Beratung, Kommunikation, Kunst, Wissenschaft und Jugendkultur wollen wir staerken und foerdern. Wir Buendnisgruenen treten fuer die Glaubens- und Gewissensfreiheit ein. Wir wollen mit den Kirchen einen Dialog ueber die Stellung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei kirchlichen Wohlfahrtseinrichtungen fuehren. Hier streben wir die Geltung des allgemeinen Arbeits-, Sozialund Tarifvertrags an. Wir wollen die rechtliche Stellung nichtehelicher Lebensgemeinschaften verbessern. Rechte und Pflichten sollen in ein faires Verhaeltnis kommen. Nach der erfolgreichen Durchsetzung des Gleichstellungsgesetzes von Menschen mit Behinderung wollen wir das Prinzip der Barrierefreiheit weiter im Alltag verankern. Es bedarf weiterer Reformen, etwa im Recht der Geschaeftsfaehigkeit oder bei der Telekommunikation. Das Sexualstrafrecht muss Behinderte wirkungsvoll vor sexuellen Uebergriffen schuetzen. Transsexuellen und intersexuellen Menschen muss es ermoeglicht werden, ihre Lebensweise selbst zu bestimmen. Deshalb wollen wir das Transsexuellengesetz reformieren.

Gleiches Recht fuer Schwule und Lesben.

Wir treiben die Gleichstellung von Schwulen und Lesben voran und sind Garant dafuer, dass das Erreichte nicht nur verteidigt, sondern aus- gebaut wird. In einer zweiten Runde wollen wir die Eingetragene Lebenspartnerschaft durch das Ergaenzungsgesetz weiter anreichern, z.B. bei der Hinterbliebenenversorgung und im Steuerrecht. Schon im Interesse des Kindeswohles ist es geboten, die rechtliche und finanzielle Diskriminierung von gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften mit Kindern zu beenden. Dazu gehoert es auch, das Adoptionsrecht fuer eingetragene Partnerschaften zu oeffnen. Wir setzen uns ein fuer die historische Aufarbeitung der Homosexuellen- Verfolgung. Als Ausgleich fuer die entschaedigungslose Zerschlagung der schwul-lesbischen Buergerrechtsbewegung der Weimarer Republik wollen wir eine Bundesstiftung, die international den Einsatz fuer Menschenrechte von Lesben und Schwulen und die historische Erinnerungsarbeit unterstuetzen soll. Wir wollen ein Denkmal fuer die verfolgten Homosexuellen im Zentrum von Berlin.

Rechtsextremismus entschieden bekaempfen.

Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus werden wir konsequent bekaempfen und verfolgen. Dies gilt auch fuer rechtsextreme Organisationen und Parteien. Auch dabei setzen wir auf den Dreiklang von Praevention, Intervention und Repression. Wir wollen ein gesellschaftliches Klima schaffen, das dem Rechtsextremismus den Boden entzieht und Rassismus und Antisemitismus aechtet. Opferberatungsstellen, das Buendnis fuer Demokratie und Toleranz und den Aufbau und die Vernetzung von Vereinen fuer das zivilgesellschaftliche Engagement gegen Fremdenfeindlichkeit wollen wir weiter finanziell foerdern. Die Erziehung junger Menschen zu Toleranz und Demokratie ist nicht nur Aufgabe der Familie, sondern auch Pflicht des Staates. Deshalb werden wir uns im Rahmen der Zustaendigkeit des Bundes fuer entsprechende Programme einsetzen. Dazu gehoert insbesondere eine verstaerkte Beruecksichtigung dieser Zielgruppe bei der Konzeption von Gedenkstaetten und Ausstellungen in der Verantwortung des Bundes.

Freiheit und Sicherheit.

Die Gewaehrleistung oeffentlicher Sicherheit, besonders der Schutz vor Gewalt, gehoert zu den wichtigsten Aufgaben des Rechtsstaats. Die oeffentliche Sicherheit ist Bedingung dafuer, dass Menschen sich angstfrei entfalten koennen. Dies ist entscheidend fuer die Lebensqualitaet. Der Erhalt und Ausbau des Rechtsstaates Bundesrepublik Deutschland ist Ziel unserer Sicherheits- und Innenpolitik. Um individuelle Freiheitsrechte zu gewaehrleisten duerfen staatliche Eingriffsbefugnisse nur massvoll und verhaeltnismaessig eingesetzt werden. Lebensqualitaet ist nicht vorstellbar ohne das Gefuehl von Sicherheit. Wir brauchen einen Dreiklang aus Praevention, Intervention und Repression. Unsere Kriminalpolitik setzt auf Praevention, rasche Aufklaerung, angemessene Strafverfolgung, Opferschutz, Resozialisierung und die Gewaehrleistung eines rechtsstaatlichen Verfahrens. Praevention bedeutet bessere Schulen, bessere Bildung und mehr soziale Sicherheit. Der Kampf gegen die Unwirtlichkeit unserer Staedte und eine integrative Kommunalpolitik ist ein wichtiger Beitrag zur Vorbeugung von Alltagskriminalitaet. Das Sanktionenrecht wollen wir grundlegend reformieren. Gefaengnisse sind teilweise mit Personen belegt, die ihre Geldstrafe nicht bezahlen koennen. In diesen Faellen und bei kurzen Freiheitsstrafen soll gemeinnuetzige Arbeit eine Alternative sein. Ein fester Prozentsatz von Geldstrafen soll Einrichtungen der Opferhilfe zugute kommen. Die Ansprueche der Opfer muessen Vorrang haben vor der Vollstreckung von Geldstrafen. Im Jugendstrafrecht verteidigen wir den Erziehungsgedanken und die Strafmuendigkeitsgrenze von 14 Jahren. Den Strafprozess wollen wir ohne eine Einschraenkung von Rechtsmitteln reformieren. Wir wollen den Schutz und die Rechte der Opfer im Strafprozess deutlich staerken ? minderjaehrigen Opfern muss grundsaetzlich anwaltlicher Beistand garantiert sein. Der Kauf und das Tragen von Waffen muessen unter wirksame Kontrollen gestellt werden. Die Bekaempfung von wirtschaftlicher und politischer Korruption ist fuer die Stabilitaet der Demokratie entscheidend.

