Text ID:
de_pm_el_02_50017.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

16. Verbraucherschutz.

Wir nehmen Verbraucherinteressen ernst. Mit der Einrichtung des Ministeriums fuer Verbraucherschutz, Ernaehrung und Landwirtschaft haben wir Konsequenzen aus den Versaeumnissen und Krisen der Vergangenheit gezogen: die Zustaendigkeiten wurden gebuendelt, Kontrollen verstaerkt und die Information der Verbraucher verbessert. Nachdem wir die Rechte der Verbraucher im Wirtschafts- und Zivil-, Wettbewerbs- und Verfahrensrecht umfassend gestaerkt haben, staerken wir mit dem Verbraucherinformationsgesetz jetzt auch die Informationsrechte der Verbraucher. Die Behoerden koennen rechtzeitig auf Verstoesse gegen verbraucherschuetzende Vorschriften oeffentlich hinweisen. Wir wollen die Weichen vom reparierenden zum vorsorgenden Verbraucherschutz stellen und Chancengleichheit zwischen Verbrauchern und Anbietern erreichen. Leitgedanken sind das Vorsorgeprinzip und die Verantwortung des Anbieters. Deshalb werden wir den Verbraucherschutz zur Querschnittsaufgabe der Bundesregierung machen. Gesetze und Vorhaben der Bundesregierung muessen in jedem Fall fruehzeitig die Konsequenzen fuer die VerbraucherInnen darstellen und die Auswirkungen abwaegen. Der Anspruch auf Verbraucherschutz gilt fuer alle Lebensbereiche. Die Verbraucherinnen und Verbraucher sollen darauf vertrauen koennen, nur gesunde und hochwertige Nahrungsmittel zu bekommen. Wir wollen eine konsequente Qualitaets- und Herkunftssicherung. Diese entwickeln wir zusammen mit allen Beteiligten in der Lebensmittelkette vom landwirtschaftlichen Betrieb bis hin zur Ladentheke. Verstoesse gegen Kennzeichnungsvorschriften oder gegen Richtlinien fuer Oeko-Produkte werden mit Strafen belegt. Verbraucherschutz umfasst weit mehr als nur Lebensmittelsicherheit. Er betrifft eine Vielzahl von Konsum- und Lebensbereichen -angefangen von grundlegenden Fragen wie Preisangaben und Allgemeinen Geschaeftsbedingungen ueber die Sicherheit und den Schutz vor schaedlichen Chemikalien bei Konsumguetern wie Moebeln; Spielzeug oder bei Arzneimitteln bis hin zu unterschiedlichsten Dienstleistungen wie Banken und Versicherungen, Reisen, Energieversorgung, Online-Handel, Gesundheitsangeboten, der Insolvenzschutz fuer private Bauherren und die private Altersvorsorge. Wir wollen die Rechte der Verbraucher staerken:

? als Versicherungsnehmer: Die Informationspflichten der Versicherungsunternehmen und ihrer Makler werden ausgebaut. Im Streitfall muss die Versicherung nachweisen, ihrer Informationspflicht ( z.B. ueber Deckungsluecken oder Haftungsausschluesse) nachgekommen zu sein.
? bei Finanzdienstleistungen: Es werden Mindeststandards fuer vertragliche Vereinbarungen, Produktinformationen und die Konkurssicherung von Versicherungsanspruechen entwickelt und gesetzlich vorgegeben. Der Anlegerschutz fuer Privatanleger wird verbessert. Vermoegensverwalter werden fuer durch ihre Taetigkeit den Kunden entstandenen Schaeden schadensersatzpflichtig.
? als private Bauherren: Der Schutz vor Pleiten der Bauunternehmen oder irrefuehrenden Leistungsbeschreibungen. Bauunternehmen werden gesetzlich verpflichtet, private Bauherren fuer den Fall der Insolvenz finanziell zu sichern und zu gewaehrleisten, dass Bauvorhaben fertiggestellt oder festgestellte Maengel durch Drittunternehmen zu beseitigen sind.
? als Patienten im Gesundheitswesen: Die Bundesregierung wird einen Patientenschutzbeauftragten einsetzen, der Ansprechpartner fuer alle Patienten ist, durch einen jaehrlichen Patientenschutzbericht Oeffentlichkeit fuer die Probleme von Patienten schafft, Modellprojekte vorantreibt und den Problemen der Patienten politisch Gehoer verschafft.

Unverzichtbar ist darueber hinaus eine unabhaengige Verbraucheraufklaerung. Dazu wollen wir die Verbraucherorganisationen staerken. Wir wollen es dem einzelnen Verbraucher ausserdem erleichtern, seine Rechte durchzusetzen. Dazu ist zu ueberpruefen, ob die heutigen Verbandsklagebefugnisse ausreichend sind. Mit dem Ausbau von verbraucherfreundlichen Beschwerdesystemen wollen wir daher den Weg fuer schnelle und faire Verfahren in der aussergerichtlichen Streitschlichtungen ebnen. Den Verbrauchern wollen wir bei irrefuehrender Werbung und falschen Versprechen ein Vertragsaufloesungsrecht einraeumen. Im Falle wettbewerbswidrigen Verhaltens sollen Verbraucher Anspruch auf individuellen Schadensersatz erhalten. Wir werden ausserdem dafuer sorgen, dass aus unlauterer Werbung entstandene Gewinne abgeschoepft werden.

