Text ID:
de_pm_el_83_30001.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1983
-------------------------------------

DIESMAL DIE GRUeNEN. WARUM?

Ein Aufruf zur Bundestagswahl 1983 

DIE GRUeNEN

Herausgeber:
Bundesgeschaeftsstelle DIE Gf1UtdEfd, Colmantstrasse ;16,
5300 Bonn 1, Telefon: 02 28169 20 21

Gesamtherstellung:
Farbe Druck & Grafik Team GmbH Koeln
Telefon: 0221137 20 15
Wahlaufruf 1,- DM
ab 10 Stueck 0,70 DM Postscheckkonto Koeln 751 46-501 (BLZ 370 100 50)

Anmerkung:
Dieser Wahlaufruf wurde der Bundesdelegiertenversammlung in Sindelfingen am 14/15. Januar 1983 vorgelegt und als weiteren Wahlaufruf zur Publikation
1V X~, ,und Diskussion empfohlen.


Diesmal: Die Gruenen - Warum?

Wir sind nicht einfach mit unserem Wirtschaftssystem am Ende, sondern wir sind mit unserer ganzen industriellen Zivilisation in eine Krise geraten, die sich als endgueltig erweisen wird, wenn wir nicht bereit sind, den Gesamtkurs zu aendern.
Den Vordergrund beherrschen Jetzt die Aengste vor Arbeitslosigkeit und Sozialabbau, weil diese Uebel fuer viele von uns zu unmittelbaren Noeten geworden sind oder Jaehlings werden koennen.
Aber dahinter erhebt sich drohend die Gefahr der atomaren Ausloeschung, die durch die Stationierung neuer Massenvernichtungsmittel - besonders der Pershing II und der Cruise Missiles, aber auch chemischer und biologischer Mordinstrumente - verstaerkt wuerde.

In der Dritten Welt verelenden Infolge der ungerechten Weltwirtschaftsordnung hunderte Millionen Menschen. Dort sterben allein schon um 15 Millionen Kinder jaehrlich Hungers - mehr als jedes Jahr des II. Weltkriegs Tote forderte.
Und in immer schnellerem Tempo zerstoert die von Europa aus Ober die ganze Welt verbreitete Produktions- und Lebensweise die Erde, die uns traegt, vor allem die Biosphaere, aus der wir kommen.
Wenn die Baeume sterben, werden die Menschen nicht leben. Es stirbt nicht nur der deutsche Wald noch verlieren wir Ihn erst Hektar um Hektar. Ebensoviel wie die Gesamtflaeche der Bundesrepublik betraegt, verlieren wir alle zwei Jahre an tropischem Regenwald und in etwas mehr als einem Jahr an Ackerkrume.

Letzten Endes wird es der Bombe nicht mehr beduerfen, um uns selbst auszuloeschen. Aber wenn das Wettruesten eis ungeheure Resourcenverschwendung und ebenso die Ausbeutung der Dritten Welt nicht aufhoeren, Ist gar nicht daran zu denken, dass wir die oekologische Krise wirklich aufhalten.
Daran allein schon wird sichtbar, wir muessen aufs Ganze gehen. Uns GRLINE sollten diesmal alle Diejenigen waehlen, die schon zu dem Schluss gekommen sind,
wir muessen unser leben grundlegend aendern, wir muessen die Zivilisation neu entwerfen,
wenn wir in Zukunft Oberhaupt noch menschenwuerdig leben, Ja auch nur ueberleben wollen.

Sofern es wirklich um eine solche Umkehr geht, versprechen wir dann etwa, sie aus unserer Mindestposition heraus schon dadurch zu bewirken, dass wir In den Bundestag einziehen? Behaupten wir, den neuen Gesamtentwurf und die detaillierten Rezepte schon zusammenzuhaben, widerspruchsfrei fuer den Hausgebrauch?
Wir versprechen jedenfalls eines: Die Herausforderungen, vor denen wir stehen, so rueckhaltlos im Parlament zur Sprache zu bringen, dass CDU/CSU und SPD (von der FDP wollen wir schweigen) nicht laenger ungestoert an den Lebens- und Oberlebensfragen vorbeireden und vorbeiregieren koennen.
Es geht bei dieser Bundestagswahl vor allem um ein Signal dafuer, dass sich die neue Grundeinstellung unter uns ausbreitet. Es geht um einen moeglichst unvergesslichen Denkzettel fuer alle jene, die politisch weitermachen wollen wie bisher oder bestenfalls dem Baeren dort Pelz waschen wollen, ohne ihn nass zu machen.

Wir bestreiten nicht, auch sie haetten gerne "ein bisschen Frieden", eine "heile Umwelt" und "Brot fuer die Welt", aber zu ihrem Bedingungen, die den Machterhalt und/oder die Hoehe der Profile betreffen. Daher sind sie in der Praxis weder friedens- (das heisst zunaechst einmal abruestungs-) faehig, noch werden sie die Umwelt bewahren und den Verelendeten auf der Suedhalbkugel der Erde auch nur das Existenzminimum lassen.
Wir worden keine Kompromisse mit ihnen machen, wo es (im die Interessen des Lebens und Ueberlebens geht. Wir wissen aus Erfahrung, dass es nicht mit "ein bisschen Oekologischer Vernunft" und mit "Verantwortungspazifismus" a la Franz Josef Strauss zu machen ist, weil es nicht "ein bisschen Krebs" und "ein bisschen Tod" geben kann.
Wer uns waehlt, entscheidet sich fuer die folgenden Positionen, fuer die wir uns in Bonn einsetzen werden, um der bundesdeutschen Politik einen neuen Impuls zu geben. Es handelt sich um eine Gesamtalternative zu dem Angebot des bisherigen Parteienkartells, das sich in phantasieloser Fortschreibung des Krisenzustandes, Verfilzung und Korruption verschlissen hat.
Aussenpolitik als Friedenspolitik

1. Frieden schaffen ohne Waffen ?? Schwerter zu Pflugscharen in Ost und West. Bei uns damit anfangen?
Am Anfang steht die Umkehrung des Bedrohungsdenkens: Wir sind bedroht, weil wir andere bedrohen. Dass unser Land als militaerische Basis gegen die zweite Supermacht Sowjetunion benutzt wird, ist die Hauptursache der toedlichen Gefahr, In der wir schweben. Die geplanten neuen Raketen praeparieren Deutschland endgueltig zum Schiessplatz der Supermaechte. Einmal abgeschossen, erreichen sie in wenigen Minuten das Herz der Sowjetunion. Deshalb schrecken sie den Blitz nicht ab, sondern ziehen ihn an.
Helmut Kohl will Ihre Stimme ausdruecklich als Ja zu der von ihre betriebenen Stationierung werten. Hans Jochen Vogel kandidiert fuer die Partei desselben Helmut Schmidt, der uns den Raketenbeschluss herbeigeredet hat und distanziert sich nicht davon. Wer Frieden nicht Mehr auf die atomare Abschreckung, auf das sogenannte Gleichgewicht des Schreckens gruenden will, kann keine andere Partei als DIE GRUeNEN waehlen.
Fuer uns ist Jede Rakete, dir; eine der Selten bereltlt;5lt, zuviel. Uns sollte waehlen, vier reit uns zusammen schon den Besitz von Atomwaffen fuer ein Verbrechen haelt und ihren Einsatz - in den Worten eines nordamerikanischen katholischen Bischofs -- fuer die endgueltige Kreuzigung Christ.

Wir sind also bedingungslos ?~ das heisst unabhaengig von lern Ausgang der Genfer Verhandlungen - gegen die neuen Raketen, weil sie in federn Fall nicht unsere Sicherheit erhoehen, sondern den Selbstmord programmieren und das Wettruesten anheizen, das frueher oder spaeter in der Katastrophe enden muss.
Wir sind weiterhin auch gegen jeden anderen Aufruestungs- und Militarisierungsschritt, auch gegen konventionelle Aufruestung. Unser Ziel ist: Es gibt keine Ruestungsproduktion und keinen Ruestungsexport. Es gehen keine Frauen In die Bundeswehr. Es gibt keine Verlaengerung des Wehrdienstes und des Zivieldienstes, keinerlei Gewissenspruefung fuer Kriegsdienstverweigerer, keine Verfolgung von Totalverweigerern. Es gibt ein Produktions- und Verkaufsverbot fuer Kriegsspielzeug, sowie die Verbannung brutalisierender Beitraege aus den Medien, besonders aus dem Fernsehen. Wir wollen Friedenserziehung und Ausbildung in gewaltfreien Widerstandsformen an den Schulen.
Aber Aufruestung zu verhindern, genuegt nicht. Die Voelker muessen Abruestung erzwingen, jedes Im eigenen Land zuerst. Da atomare Verteidigung In jedem Falle Totverteidigung Ist und mit dem Leben auch Jeden Wert vernichtet, der des Schutzes wuerdig waere, fordern wir in erster Linie die Entfernung saemtlicher Atomsprengkoepfe - 5000 mal Hiroshima- - aus unserem Land. Wir wollen nicht mehr US amerikanisch atombeschuetzt werden.

Unser Ziel ist ein atomwaffenfreies Europa von Polen bis Portugal. Insbesondere muss die Bundesrepublik eine atomwaffenfreie Zone werden (frei auch von Atomkraftwerken, die Im Kriegsfall als Superbomben funktionieren wuerden), In der auch keine chemischen und biologischen Waffen gelagert werden.
In Erinnerung an die Schrecken des II. Weltkrieges, die Uebertroffen werden wuerden, verlangen wir einseitige Abruestungsschritte auch im konventionellen Bereich: die Ausmusterung jeglicher offensiv einsetzbarer (grenzueberschreitender) Waffensysteme wie Panzer, Flugzeuge u.ae.. Umruestung auf absolute defensive Waffen ist die Mindestforderung.
Unser ideal geht weit darueber hinaus. Es Ist eine Gesellschaft, die sich nicht mehr verteidigen muss, weil ihre Daseinsweise keine aeussere Bedrohung mehr provoziert: Eine senile, gewaltfreie, gruene Republik ohne zentrale bewaffnete Kraefte nach aussen und Innen.
Solange ein Verteidigungsproblem existiert, Wollen wir die nichtmilitaerische, von einer solidarisierten Gesellschaft als ganzer getragene, dezentral organisierte Soziale Verteidigung.

z.	Heraus aus den Militaerbloecken! Selbstbestimmter Allein
	gang der Bundesrepublik fuer Frieden und Abruestung.
Wir Deutschen in der Bundesrepublik koennen und sollen eine eigene Initiative beisteuern, um einen Abruestungswettlauf auszuloesen und dabei auf die Resonanz in der DDR, im oestlichen wie Im westlichen Ausland setzen.
Im Zeichen unserer Oekologie- und Friedensbewegung haben wir das Recht und auch die Veranlassung zu dem noetigen Selbstbewusstsein, die volle Souveraenitaet fuer unser Land zu verlangen und eine Regierung zu wuenschen, die sie auch
im Anspruch nimmt.

Gegenueber der Im westlichen Buendnis betriebenen Politik der Kriegsvorbereitung, die durch die Regierungen der USA unter Reagan, Grossbritanniens unter Thatcher und Frankreichs unter Mitterrand vertreten wird, brauchen wir sobald wie moeglich eine Regierung, die zum Alleingang der Bundesrepublik fuer Frieden und Abruestung bereit ist.
Die Partner, auf die wir diesem Anliegen rechnen, sind nicht in erster Linie andere Staaten, sondern die Basisfriedensbewegungen in den anderen europaeischen Staaten.
Wir werden alles unterstuetzen, was geeignet ist, die Spaltung Europas nach Militaerbloecken und die durch die Dominanz der Supermaechte bedingte Konfrontation zu ueberwinden.
Weil die Strategien beider Bloecke auf atomar zutode "verteidigt" werden will. Deshalb wollen wir die Bundesrepublik aus der militaerischen Integration in die NATO loesen. Dazu gehoert der Abzug aller fremden Truppen.

Anknuepfend an das politische Erbe Gustav Heinemanns und seiner Mitstreiter aus der Zeit vor der Wiederbewaffnung und der Westintegration wollen wir einen neutralen Guertel in Mitteleuropa, wobei die Neutralisierung der Bundesrepublik die Neutralisierung der DDR ermoeglichen und nach sich ziehen kann.
Da unser Programm die militaerische Abruestung mit der industriellen, d.h. mit dem Verzicht auf die kapitalistischen Expansion am Weltmarkt verbindet, kann diese Politik die Versoehnung reit den anderen Voelkern Europas, gerade auch Osteuropas und der Sowjetunion vollenden.

3. Solidaritaet reit den Voelkern der Dritten Welt
Militaerische und industrielle Abruestung in den reichen Laendern ist auch ausschlaggebend fuer unsere Solidaritaet mit den Voelkern der Dritten Welt. Insbesondere lehnen wir es ab, an irgendwelche Massnahmen zu denken, um die Versorgung mit Energien und Rohstoffen oder den Zugang zu Absatzmaerkten militaerisch zu "sichern". Zumal wir Deutschen duerfen uns weder direkt noch indirekt an "schnellen Eingreiftruppen" beteiligen.

Abgesehen von den oekologischen Erfordernissen im eigenen Land verlangen auch die Interessen der Ausgebeuteten, Elenden, Hungernden und Verhungernden in der Dritte und noch mehr in der sogenannten Vierten Welt der absolut armen Laender unseren Rueckzug aus der herrschenden internationalen Arbeitsteilung.
Nur die Verminderung der wirtschaftlichen wirtschaftlichen Beziehungen zu diesen Laendern, d.h. zu den dortigen "Eliten", in deren Interesse die Exportproduktion erfolgt, kann
den Raum freihatten, in dem die Menschen dort wenigstens ihre Grundbeduerfnisse befriedigen koennen.
"Entwicklungshilfe", "Partnerschaft", "Technologietransfer", "Neue Weltwirtschaftsordnung", industriekapitalistische "Entwicklung" schlechthin sind nur ebensoviele Namen fuer das Komplott zwischen den noerdlichen und suedlichen sogenannten Elite, die sich nur um den Anteil am Kuchen und um die Sozialversicherung ihrer Machtpositionen streiten. Dahinter verbergen sich die Hauptursachen fuer die fortgesetzte Abhaengigkeit und Verelendung der halben Menschheit.

Wir GRUNEN halten es fuer eine unserer wichtigsten internationalistischen Verpflichtungen, hier bei uns das verheerende Modell des "guten Lebens" wegzunehmen, das die uebrige Menschheit in einen Tunnel ohne Ausgang lockt. Dass die Schere zwischen den Armen und Reichen dieser Erde Jahr fuer Jahr weiter auseinanderklafft, kann niemanden In unserer vergleichweise reichen Gesellschaft ruhig schlafen lassen. Ohne die Bereitschaft zum Abbau und Umbau unseres Industriesystems bleibt all unser Mitgefuehl leere Geste und Phrase.
Materielle und finanzielle Mittel aus den reichen Laendern werden nur dann als "Hilfe zur Selbsthilfe" fuer die Betroffenen wirken, wenn sie dazu dienen, diejenigen Bedingungen wiederherzustellen, zu stuetzen und auszubauen, unter denen sich die Menschen dort Nahrung, Kleidung, Wohnung, Gesundheit und Bildung gemaess den oertlichen Gegebenheiten in eigener Verantwortung verschaffen bzw. bewahren koennen.
Dazu ist es noetig, die lokalen Reproduktions- und Lebenszusammenhaenge dort gegen die Weltmarktkraefte abzuschirmen. Entscheidend Ist dann, die Expansion der nationalen und multinationalen Konzerne und Banken zu stoppen und die Nachfrage nach ihren Produkten herabzusetzen.
Wirtschaftspolitik

