Text-ID: de_pr_el_13_051108.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 01.08.13

Petra Pau zu XKeyscore: Höchste Zeit für einen Demokratie-Gipfel
----------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Laut Medienberichten haben auch der 
Bundesnachrichtendienst und der Verfassungsschutz Zugriff auf das 
NSA-Überwachungsprogramm XKeyscore. Dazu erklärt Petra Pau, Mitglied 
im Vorstand der Fraktion DIE LINKE und im Innenausschuss:

   "XKeyscore ermöglicht weltweit die Überwachung jedweder 
Netzkommunikation. Insider sprechen von Totalüberwachung.

   Demnach praktizieren Geheimdienste einen Generalangriff auf 
wesentliche Pfeiler des Grundgesetzes, auf verbriefte Bürgerrechte, 
wider die Demokratie.

   Wenn Banken wanken, jagt eine Krisensitzung die andere. Wenn das 
Grundgesetz zerschossen wird, geht die Bundesregierung in Urlaub.

   Es ist höchste Zeit für einen kompetenten Demokratie-Gipfel mit 
einer schonungslosen Analyse und mit internationalen Konsequenzen."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

