Text ID:
de_pm_el_94_30027.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

II. Die "Normalisierungspolitik" der Bundesregierung

Die Vereinigung der beiden deutschen Staaten hat auch Moeglichkeiten eroeffnet, die neue Verantwortung des groesser, maechtiger und in seinen Entscheidungen unabhaengiger gewordenen Deutschland im Sinne einer friedlichen und oekologischen Aussenpolitik der internationalen Solidaritaet zu nutzen. 
Doch die Kohl-Regierung versteht "mehr Verantwortung" in der Aussenpolitik nur machtpolitisch ? als Ausweitung wirtschaftlichen und politisch-diplomatischen Einflusses und dessen militaerischer Absicherung.
Seit 1990 geht sie der Debatte ueber die Frage aus dem Wege, welche aussenpolitische Rolle das wiedervereinigte Deutschland uebernehmen soll und wie sich von daher nach dem Zusammenbruch des Ost-West-Konflikts die Zukunft der Bundeswehr bestimmt. Stattdessen versucht sie Fakten zu schaffen, indem sie jede internationale Gelegenheit nutzt, um sich im Zuge einer "Normalisierung" der deutschen Rolle in der Weltpolitik an militaerischen UNO-Aktionen zu beteiligen. Sie fordert einen staendigen Sitz mit Vetorecht im UN-Weltsicherheitsrat. Sie will die weltweite Operationsfaehigkeit der Bundeswehr als Instrument deutscher Politik durchsetzen. Dazu schickt sie Bundeswehreinheiten unter UN-Flagge nach Somalia und fordert prinzipiell die Beteiligung deutscher Soldaten an UN-Kampfeinsaetzen. Die neuen "Verteidigungspolitischen Richtlinien" zeigen klar, dass es hierbei vor allem um die weltweite "Sicherung" von Rohstoffquellen und Absatzmaerkten geht. Das gefaehrliche Ergebnis ist die Militarisierung der deutschen Aussenpolitik. Die Durchsetzung einer Politik des "Standort Deutschland" gegen die Idee einer gesamteuropaeischen und globalen Solidaritaet stellt die Weichen in Richtung eines neuen staatlichen deutschen Nationalismus, der versucht gerade auch die Europaeische Union fuer seine Ziele zu instrumentalisieren.

