Text ID:
de_pm_el_02_30005.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

Selbstbestimmtes Leben im Alter.

Aeltere Menschen werden mit ihren Erfahrungen im Erwerbsleben gebraucht. Statt einer Politik der Fruehverrentung muss eine Kultur der Altersarbeit mit langfristigen und gleitenden Uebergaengen in den Ruhestand entwickelt werden. Wir wollen deshalb Altersteilzeit zukuenftig nur noch foerdern, wenn sie nicht dazu benutzt wird, aeltere Arbeitnehmer in die Rente zu draengen oder Arbeitsplaetze wegzurationalisieren. Zur Teil- 2. Soziale und wirtschaftliche Erneuerung habe am gesellschaftlichen und kulturellen Leben gehoert ein selbstbestimmtes Leben. Wir wollen aeltere Menschen bei der Wissensvermittlung und beim Umgang mit den neuen Medien unterstuetzen. Ein differenziertes, auf die unterschiedlichen Lebenssituationen ausgerichtetes Wohn- und Hilfeangebot gilt es zu foerdern. Hierzu gehoert auch ein generationsuebergreifendes Zusammenleben zwischen Alt und Jung. Die Belange von aelteren Menschen auslaendischer Herkunft muessen mit einbezogen werden.

Soziale Grundsicherung einfuehren.

Der Einstieg in eine soziale Grundsicherung ist eines unserer zentralen Reformprojekte fuer die naechsten vier Jahre. Die Sozialhilfe, als nachrangige Hilfeleistung konzipiert, wird den heutigen Anforderungen an eine soziale Grundsicherung nicht mehr gerecht. Fuer die Bekaempfung der auch heute noch herrschenden Armut ist ein Massnahmebuendel notwendig, das sich aus der Verbesserung der materiellen Situation von Hilfebeziehenden sowie aktivierenden Angeboten zusammensetzt, die ihrer gesellschaftlichen Ausgrenzung entgegenwirken. Dazu gehoert die Einfuehrung einer bedarfsorientierten Grundsicherung, die tatsaechlich Armut verhindert. Die Leistungen muessen den gestiegenen Lebenshaltungskosten angepasst und nach einem festen System (Statistikmodell) neu bemessen werden. Dabei muss auch beruecksichtigt werden, was Menschen brauchen, um am kulturellen und politischen Leben teilzunehmen. Die veraenderte Arbeitswelt von heute erfordert eine zunehmende Bereitschaft zu Flexibilitaet und Mobilitaet ? dieses aber kann von den Menschen nur erwartet werden, wenn sie gleichzeitig vor Armut geschuetzt und sozial abgesichert sind. Die Einfuehrung einer bedarfsorientierten Grundsicherung stellt sicher, dass Menschen unbuerokratisch Hilfe bei Armut, bei Arbeitslosigkeit, in anderen Notlagen oder beim Wechsel zwischen unterschiedlichen Arbeitsformen und Weiterbildung bekommen koennen. Die Grundsicherung fasst Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zusammen. Dabei wollen wir keine Umwandlung von Arbeitslosenhilfe in Sozialhilfe, sondern ein neues Leistungssystem. ArbeitslosenhilfebezieherInnen sollen nicht schlechter gestellt werden als bisher. Die Bezugsbedingungen der Grundsicherung sollen denen der Arbeitslosenhilfe angeglichen werden. Angesparte finanzielle Reserven zur Alterssicherung und privat genutztes Wohneigentum duerfen nicht auf die Grundsicherung angerechnet werden.

Die Grundsicherung wird weitgehend pauschaliert gezahlt. Dies ist ein Beitrag zu mehr Rechtssicherheit und Transparenz. Buergerinnen und Buerger koennen sich schnell und unkompliziert ueber ihre Ansprueche informieren, sie koennen und muessen eigenverantwortlich ueber ihre Ausgaben entscheiden. Die Aemter werden von buerokratischen Aufgaben entlastet. Damit koennen sie sich auf die Beratung der Buergerinnen und Buerger konzentrieren und zu gleichberechtigten Partnern in einem lokalen Verbund von Netzwerken und Dienstleistungsunternehmen entwickeln. Regionale Unterschiede im allgemeinen Lebensbedarf, wie z.B. Wohnkosten, werden dabei beruecksichtigt. Die Grundsicherung ist steuerfinanziert und wird die Kommunen finanziell entlasten. Alle Berechtigten erhalten sozialen Schutz ohne Diskriminierung. Ihr Zugang zum Arbeitsmarkt wird verbessert. Alle Arbeitssuchenden werden berechtigt, an Massnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik teilzunehmen. Fuer sie werden individuelle Eingliederungsplaene erstellt ? dabei ist sicherzustellen, dass Hilfestellung bei der Vermittlung geeigneter Taetigkeiten geleistet wird. Eine Aktivierung der HilfebezieherInnen mit nachhaltiger Wirkung kann nur durch qualifizierte und individuelle Angebote geschaffen werden, nicht dadurch, dass mit dem Entzug der materiellen Grundlagen gedroht wird. Wer auf Grund von Handicaps oder seines Alters auf Unterstuetzung angewiesen ist, erhaelt einen erhoehten Grundsicherungsbetrag. Eine Grundsicherung fuer Kinder stellt sicher, dass Eltern und Alleinerziehende mit geringem Verdienst nicht unter die Armutsschwelle geraten. Ihre persoenlichen Spielraeume ? nicht zuletzt am Arbeitsmarkt - werden damit erhoeht. Voraussetzung fuer eine Politik der Armutsbekaempfung und eine zukunftsfaehige soziale und wirtschaftliche Erneuerung ist eine kontinuierliche Sozial-, Armuts- und Reichtumsberichterstattung.

