Text ID:
de_pm_el_94_20001.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

 
FDP
Die Liberalen
Beschluss 	-
45. ord. Bundesparteitag der F.D.P., Rostock, Stadthalle, 3./5. Juni 1994

Wahlprogramm der F.D.P.
fuer die Bundestagswahlen 1994
- Vorbehaltlich einer Ueberpruefung anhand des Wortprotokolls -
 
 
 
Wahlprogramm
Praeambel	1- 4
I.	Marktwirtschaftliche Erneuerung fuer
	Deutschland	5 - 29
II.	Oekologische Marktwirtschaft	30 - 35
III.	Umwelt- und Naturschutz	36 - 42
IV.	Innen- und Rechtspolitik	43 - 61
V.	Verkehr	62 - 71
VI.	Wohnungsbau	72 - 75
VII. 	Sozial-, Gesundheits- und
Gesellschaftspolitik	76 - 95
VIII.	Gleichstellungspolitik	96 - 99
IX.	Bildung, Forschung, Medien und Kultur	100 -114
X.	Aussen- und Europapolitik	115 -134
 
 
PRAeAMBEL

Deutschland braucht eine starke F.D.P.

Am 16. Oktober 1994 entscheiden die Waehlerinnen und Waehler in unserem Land nicht nur ueber die Zusammensetzung des Deutschen Bundestages, sondern auch ueber die Zukunftschancen unseres Landes. Fuer die F.D.P. sind die Herausforderungen der kommenden Jahre: die Sicherung des Standortes Deutschland, die Schaffung neuer, zusaetzlicher Arbeitsplaetze, die politische, wirtschaftliche und soziale Vollendung der deutschen Einheit, die Notwendigkeit, unser Land offen und tolerant zu halten und mehr weltpolitische Mitverantwortung fuer das vereinigte Deutschland. Nur ein liberales Deutschland mit einer starken F.D.P. kann darauf die richtigen Antworten geben.
Seit der Gruendung der Bundesrepublik Deutschland steht die F.D.P. in der Verantwortung fuer unser Land - in der Bundesregierung, aber auch in der parlamentarischen Opposition. Die Liberalen haben massgeblich das Grundgesetz gepraegt und damit die Voraussetzungen fuer eine freiheitliche und demokratische Gesellschaft geschaffen. Sie haben dafuer gesorgt, dass die Politik in unserem Land nicht von den Raendern, sondern von der Mitte bestimmt wird. Davon hat Deutschland profitiert.

Mit der CSU und Teilen der CDU hat die F.D.P. gegen SPD und die Mehrheit der CDU nach 1949 die Soziale Marktwirtschaft erstritten und die Integration in das westliche Buendnis eingeleitet. Nach dem Wiederaufbau und der Aussoehnung mit dem Westen hat die F.D.P. zusammen mit der SPD die Entspannungspolitik durchgesetzt und mit inneren Reformen mehr Demokratie verwirklicht. Zugleich haben die Liberalen als erste ein konkretes Programm zum Schutz der Umwelt vorgelegt und die erste umfassende Umweltgesetzgebung auf den Weg gebracht.
In der Koalition mit CDU und CSU haben die Liberalen seit 1982 durch marktwirtschaftliche Politik mehr Wohlstand und hoehere Lebensqualitaet fuer die Buerger erreicht. Liberale Aussenpolitik hat zugleich ein Hoechstmass an internationalem Vertrauen geschaffen. Beides zusammen hat erst moeglich gemacht, wofuer die Menschen in den neuen Bundeslaendern erfolgreich gekaempft haben: die Einheit in Freiheit. Die F.D.P. ist auf dem Weg zu einer echten gesamtdeutschen Partei weiter vorangekommen als die anderen Parteien. Wir haben einen besonders hohen Anteil von Mitgliedern und Mandatstraegern aus den neuen Bundeslaendern. Wir Liberalen stehen fuer mehr Leistungsorientierung, mehr Wettoffenheit und mehr Toleranz - in den alten und in den neuen Bundeslaendern.
Unsicherheit und Orientierungslosigkeit sind zum kennzeichnenden Lebensgefuehl vieler Deutschen geworden. Die Politik ist daran nicht schuldlos. Sie hat das Trugbild gezeichnet, dass Freiheit und Sicherheit in allen Lebenslagen vom Staat geliefert werden koennen, ohne dass die Menschen selbst Verantwortung uebernehmen brauchen. Rechte und Pflichten muessen in der Gesellschaft wieder zusammengefuehrt werden. Dazu gehoert auch, dass wir uns der Verantwortung fuer kommende Generationen bewusst sind.

Wir Liberale wissen: Die Schwierigkeiten unseres Landes sind nicht Folgen der deutschen Einheit. Die deutsche Einheit hat aber Schwachstellen in Wirtschaft und Gesellschaft
aufgedeckt. Sie bietet die Chance, im Westen und im Osten unseres Landes verkrustete Strukturen aufzubrechen, Verantwortung an die Buerger zurueckzugeben und mit neuen Ideen und neuen Produkten Deutschland wieder wettbewerbsfaehig zu machen. Das geht nur mit mehr Marktwirtschaft.
Deutschland steht am Scheideweg. Millionen Menschen haben keine Arbeit oder bangen um ihren Arbeitsplatz. Bei Steuern und Abgaben haben wir inzwischen Rekordhoehen erreicht. Wir muessen Antwort auf die Frage geben, wie der Standort Deutschland und damit unsere Arbeitsplaetze, unsere sozialen Sicherungssysteme und der Schutz der Umwelt im internationalen Wettbewerb erfolgreich bestehen kann. Die entscheidende Frage lautet: Nehmen wir das alles so hin- Haben wir schon resigniert- Oder wollen wir endlich mit liebgewonnenen Gewohnheiten aufraeumen, die wir uns nicht laenger erlauben koennen-

Aus unserer Sicht kann es darauf nur eine Antwort geben. Wir muessen weg von Beschoenigungen und Verkleisterungen. Wir muessen weg von einer Politik, die den Buergern die Wahrheit verschweigt und sie vor harten Forderungen zu schuetzen vorgibt. Nichts wird besser, wenn wir vor den Problemen den Kopf in den Sand stecken. Die F.D.P. macht den Waehlerinnen und Waehlern keine falschen Versprechungen, sondern Mut. Mit unserem Programm zur Bundestagswahl am 16. Oktober sagen wir, was wir Liberale fuer Deutschland in den naechsten Jahren tun wollen: konkret, praxisorientiert und ehrlich.
1. Es gibt keine bequemen Loesungen, such wenn die Verteilungspolitiker von SPD und Buendnis 90/Die Gruenen die Probleme von heute und morgen mit den Rezepten von gestern loesen wollen. Wir wenden uns an die Mutigen im Land. Wer heute die richtige Politik machen will, darf es nicht allen recht machen wollen. Es gibt auch bei CDU und CSU noch zu viele Beharrungskraefte und zu wenig Mut, auch gegen den Widerstand maechtiger Interessenverbaende alle Hemmnisse auf dem Weg zur Schaffung neuer, zusaetzlicher Arbeitsplaetze zu beseitigen. Die F.D.P. setzt als einzige Partei in Deutschland konsequent auf Marktwirtschaft und Wettbewerb. Wir brauchen im internationalen Standortwettbewerb flexiblere Arbeitszeiten, mehr Teilzeitarbeit und mehr betriebsnahe Vereinbarungen. Wir muessen buerokratische Ueberregulierungen abbauen und die Genehmigungsverfahren beschleunigen. Das kommt gerade unserem leistungsfaehigen Mittelstand zugute - auch in den neuen Bundeslaendern. Nur die F.D.P. steht fuer neue, intelligente Loesungen.
z. Wir wollen eine Rueckbesinnung auf die zentralen Werte des Liberalismus: Freiheit und Verantwortung. Waehrend die anderen Parteien den neuen Herausforderungen mit der Forderung nach mehr Staat begegnen, setzen wir Liberalen auf Freiheit als politisches Gestaltungsprinzip. Wir sagen offen: Die bisherige Politik der "Vollkaskoversicherung" gegen alle Lebensrisiken ist nicht mehr finanzierbar. Wir koennen durch Einfuehrung des Buergergeldes einen Umbau der sozialen Sicherungssysteme erreichen, so dass sie finanzierbar bleiben und wirklich denen zugute kommen, die unsere Hilfe brauchen. Wir brauchen marktwirtschaftliche Instrumente fuer mehr Umweltschutz statt immer mehr Verbote. Umweltschutz darf nicht der Vorwand fuer immer hoehere Steuern und Abgaben sein. Unser Ziel ist die Soziale und Oekologische Marktwirtschaft. Wir setzen auf ein offenes, kreatives Bildungssystem, das sich dem internationalen Wettbewerb stellt, statt sich in Provinzialismus und Kleingeist zurueckzuziehen. Wir brauchen mehr technologische Spitzenleistungen und neue wettbewerbsfaehige Produkte statt Technikfeindlichkeit und Angst vor Innovation. Und wir brauchen so rasch wie moeglich wieder eine Senkung der Steuern und Abgaben. Die einheitsbedingten Steuer- und Abgabenerhoehungen duerfen nicht zur Dauerloesung werden. Das heisst: Keine weitere zusaetzliche Besteuerungen der Buerger und Unternehmen, aber Mut zur Fortsetzung der sparsamen Haushaltspolitik ohne Tabus.
3. Als Partei der Freiheit und der Verantwortung setzt die F.D.P. auf die Eigeninitiative, die Kreativitaet und die Leistungsbereitschaft der Buerger. Wir ergreifen Partei fuer die, die zu besonderer Leistung und zur Verantwortungsuebernahme in allen Lebensbereichen der Gesellschaft bereit sind. Wir brauchen die Leistungstraeger in unserer Gesellschaft fuer die Zukunftssicherung und Zukunftsgestaltung Deutschlands. Dabei wollen wir die Kraft der Starken nicht nur zur Selbstverwirklichung, sondern gerade auch, um den Schwachen zu helfen. Deshalb lehnen wir entschieden die Versuche von SPD und Buendnis 90/Die Gruenen ab, die Leistungstraeger unserer Gesellschaft zu diskriminieren und sie immer mehr auszubeuten. Wer Deutschlands Zukunft sichern will, muss alle, die, wo auch immer, mehr leisten wollen, ermutigen. Fuer uns gilt weiterhin: Leistung muss sich lohnen.
4. Eine offene und veraenderungsbereite gesellschaftliche Kultur mit mehr , Beteiligungsmoeglichkeiten fuer die Buerger und eine erfolgreiche Soziale Marktwirtschaft bedingen einander. Wir unterscheiden uns mit dieser Ueberzeugung von allen anderen Parteien. Kein Mensch kann kreativ sein, wenn er durch Sozialbuerokratien oder obrigkeitsstaatliche Strukturen gegaengelt wird. Umgekehrt sind in einer Situation der Rechtlosigkeit und Unsicherheit Freiheitschancen bedeutungslos. Deshalb ist fuer die F.D.P. die Innen- und Rechtspolitik von besonderer Bedeutung. Liberale wollen eine offene und tolerante Gesellschaft. In dieser Gesellschaft ist fuer Gewalt und Extremismus ebensowenig Platz wie fuer die organisierte Kriminalitaet. Extremisten, Gewalttaeter und Kriminelle sind Feinde der Freiheit. Deshalb werden sie gerade von der F.D.P. entschieden mit den Mitteln des liberalen Rechtsstaats bekaempft: nicht durch den Abbau von Buergerrechten wie ihn CDU/CSU und SPD' fordern, sondern durch wirksame und konkrete Massnahmen. Dafuer steht unsere liberale Innen- und Rechtspolitik, in der Mass und Vernunft gewahrt bleiben.
5. Fuer die F.D.P. ist eine aktive und zielorientierte Gleichstellungspolitik eine zentrale Aufgabe, der im vereinten Deutschland grosse Bedeutung zukommt. In den neuen Laendern ist eine Situation entstanden, in der sich Frauen zunehmend als die Verliererinnen der Einheit sehen und die zwingend konkrete Massnahmen erfordert. Aus diesem Grund und auf der Grundlage der einschlaegigen Erfahrungen in den alten Laendern verlangt die F.D.P. eine Ergaenzung des Artikel 3 Absatz 2 GG. Wir brauchen eine Handlungspflicht des Staates zur Foerderung der Gleichberechtigung in allen Bereichen.
6. Wir Liberalen streben eine Welt an, in der das Recht herrscht und nicht die Macht des Staerkeren. Das vereinte Deutschland darf sich seiner internationalen Verantwortung nicht entziehen. Es muss sich an der Durchsetzung internationalen Rechts ebenso wie an der europaeischen Einigung beteiligen. Die F.D.P. sorgt dafuer, dass Deutschland ein zuverlaessiger internationaler Partner fuer Frieden, Freiheit und globale Zukunftssicherung bleibt. Wir sagen Buendnis 90/ Die Gruenen klar: Es darf keinen deutschen Sonderwege mehr geben. Eine Aufloesung der NATO und die Abschaffung der Bundeswehr wird die F.D.P. verhindern. Konservative Kraefte, z.B. in Grossbritannien und in Bayern, versuchen die Europaeische Union in eine lose Freihandelszone souveraender Nationalstaaten zu verwandeln. Dem widersetzen sich die Liberalen. Die F.D.P. ist und bleibt die Europa-Partei. Wir wollen nach Jahren der Spaltung die Einheit Europas in der EU schaffen, denn ohne die europaeische
Einigung koennen wir Frieden, Freiheit und Wohlstand bei uns nicht sichern. Deshalb treten wir fuer eine demokratische, handlungsfaehige politische Union in einem bundesstaatlich verfassten Rahmen ein.

Liberale setzen der Welt des Jammerns und des Misstrauens eine Gesellschaft aktiver Buerger entgegen, die mit Mut zur Freiheit die tausend Chancen ergreift, die sich gerade in schwieriger Situation ergeben. Freiheit und Wohlstand haben nur in einem weltoffenen, toleranten und leistungsorientierten Deutschland eine Chance. In unserem Programm sagen wir klar, wie wir die deutsche Politik gestalten, Arbeitsplaetze schaffen und eine saubere Umwelt schaffen wollen. Nicht mit Platitueden und leere Versprechungen, sondern mit realisierbaren Forderungen.
Wir fordern die Waehlerinnen und Waehler auf. Sorgen Sie dafuer; dass nicht ein rot-gruener Steuer- und Abgabenstaat oder eine unbewegliche Grosse Koalition unsere Zukunftschancen verspielen. Verschenken Sie Ihre Stimme nicht an Protestparteien. ' Erteilen Sie den Radikalen von rechts und links, Republikanern, DVU, PDS und wie sie sonst noch heissen moegen, eine klare Absage. Unser Land darf nicht von den Raendern her regiert werden. Unser Land braucht die Liberalen. Unser Land braucht eine starke F.D.P.

