Text-ID: de_pr_el_13_051072.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 27.08.13

Dietmar Bartsch: Wir brauchen endlich eine Bundesfinanzpolizei
--------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Das ist Staatsversagen auf Kosten der ehrlichen 
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler", kommentiert der stellvertretende
Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE, Dietmar Bartsch, Meldungen, nach 
denen in Deutschland ein Unternehmen im Schnitt nur alle 43,8 Jahre 
einer Steuerprüfung unterzogen wird und mehr als zwei Drittel aller 
Großunternehmen im vergangenen Jahr überhaupt nicht kontrolliert 
wurden. "Das ist nicht hinnehmbar. Dem Staat entgehen Milliarden, die
ihm gesetzlich zustehen und die dringend für Bildung, Investitionen 
und Schuldenabbau benötigt werden. Deutschland braucht endlich eine 
Bundesfinanzpolizei." Bartsch weiter:

   "Steuerhinterziehung ist durch die nicht konsequente Anwendung der
Gesetze, durch fehlende Steuerfahnder und das Desinteresse der 
herrschenden Politik zu einem Kavaliersdelikt geworden. Die Masche 
ist oft dieselbe: Vor allem Superreiche und Konzerne prellen den 
Staat um Milliarden Euro mit Nummernkonten in der Schweiz, kreative 
Stiftungen im Ausland und durch Steueroasen in Übersee.

   Hier muss endlich personell und strukturell nachgerüstet werden, 
um dem Staat zu den dringend benötigten Einnahmen zu verhelfen. Wir 
brauchen mehr Steuerprüferinnen und Steuerprüfer und eine Struktur, 
die die Kräfte auf Bundes- und Landesebene bündelt. Die 
Bundesfinanzpolizei soll dem Finanzministerium unterstellt sein. 
Zusätzliche Verstärkung soll diese neue Einheit von Bundespolizei und
Bundeskriminalamt erhalten. Die dort teilweise unabhängig voneinander
arbeitenden Ermittler für Wirtschafts- und Finanzkriminalität sollen 
ihre Kräfte in der neuen Bundesfinanzpolizei bündeln. Der Vorteil: 
Das bisherige Neben- und Durcheinander von Ermittlungen wird beendet,
und alle Kräfte kommen koordiniert zum Einsatz. Die Arbeit der - bei 
weitem noch nicht ausreichenden - Steuerprüfer, die den öffentlichen 
Kassen immerhin 19 Milliarden Euro einbrachte, wäre endlich 
koordiniert."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

