Text ID:
de_pm_el_72_50010.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 1972
-------------------------------------

Bildung und Forschung

Bildung und Ausbildung stellen die Weichen fuer die Entfaltung des einzelnen, fuer seine menschliche und berufliche Entwicklung. Eine demokratische Gesellschaft verlangt nicht nur den chancengleichen Zugang aller Buerger zu allen Bildungseinrichtungen, sondern auch Bildungsinhalte, die jeden Buerger befaehigen, in der Politik, am Arbeitsplatz und in anderen gesellschaftlichen Bereichen verantwortlich mitzubestimmen. Wir werden uns dafuer einsetzen, dass die Zahl der Arbeiterkinder in allen weiterfuehrenden Bildungseinrichtungen steigt.
Gleiche Chancen Wir werden dafuer sorgen, dass Ungerechtigkeiten in der Verteilung der fuer alte Chancen beseitigt werden, dass junge Menschen nicht an ihren Schwaechen scheitern, sondern an ihren besonderen Faehigkeiten und Begabungen wachsen. Die Verantwortung dafuer, was er aus seinen Chancen macht, was er leistet, kann das Bildungswesen dem einzelnen nicht abnehmen.
Das Bildungswesen in der Bundesrepublik entspricht diesem Anspruch heute noch nicht.

Wir werden weiterhin dafuer sorgen, dass die Zuwachsrate der Mittel fuer Bildung und Wissenschaft im Bundeshaushalt ueberdurchschnittlich an steigt. Auch wenn Bildungspolitik vornehmlich eine Sache der Laender ist, muss sich der Bund einschalten, weil die Laender die bildungspolitischen Lasten allein nicht tragen koennen. Wir wollen Chancengleichheit unabhaengig vom Wohnort fuer alle gewaehrleisten.

In den letzten drei Jahren wurde mit Hilfe der von der SPD gefuehrten Bundesregierung mit erheblichem finanziellen Aufwand begonnen, die Versaeumnisse aufzuarbeiten.
- Fuer Bildung, Wissenschaft und Forschung stellte die Bundesregierung von 1970 bis 1972 13,9 Milliarden DM zur Verfuegung. Dem gegenueber wandte die CDU/CSU-Regierung in dem davorliegenden Dreijahreszeitraum nur 6,9 Milliarden DM auf. Dies bedeutet eine Verdoppelung der Bundesausgaben.
- Die Ausbildungsfoerderung wurde verstaerkt und in einem Bundes ausbildungsfoerderungsgesetz zusammengefasst. Die hierfuer zur Verfuegung gestellten Mittel lassen fuer 400 000 Menschen den Grundsatz der Chancengleichheit Wirklichkeit werden. Erstmals wurde ein Hochschulrahmengesetz vorgelegt. Seine Verabschiedung wurde von der CDU/CSU blockiert.
- Der Bau von Hochschulen wurde 1970 und 1971 durch ein Schnellbauprogramm vorangetrieben. Allein dadurch wurden zusaetzlich
	39 000 studentische und andere Arbeitsplaetze zur Verfuegung gestellt.
Sozialdemokratische Politik wird auch in der kommenden Legislaturperiode die begonnenen Reformen ebenso energisch wie stetig fort fuehren.

Kindergartenplaetze und Vorschulen fuer alle Kinder, integrierte Gesamtschule, schulnahe Berufsbildung, Gesamthochschule und Ausbau der Weiterbildung bleiben die Ziele.
Kindergaerten, Schulen und Berufsschulen sind nach dem Grundgesetz
in erster Linie Laendersache. In den von der SPD gefuehrten Bundeslaendern zeigen sich die Fortschritte unserer Bildungspolitik. Die Moeglichkeiten des Bundes, die Einheitlichkeit des Bildungswesens in der Reform zu sichern, muessen gestaerkt werden. Nur so kann der Bund erfolgreich darauf draengen, dass in den CDU/CSU-gefuehrten Laendern die Erneuerung unseres Bildungswesens nicht verschleppt wird.
Unsere Leistungen fuer ein gerechteres Bildungswesen und eine moderne Wissenschaft 

Erhoehung der Mittel fuer Bildung, Wissenschaft und Forschung:
Finanzplan des Bundes fuer 1975: 9,5 Milliarden DM (1970 3,2 Milliarden DM, 1972 6,1 Milliarden DM).

Chancengleichheit fuer Kinder und Jugendliche aus allen Schichten:
Das Dringlichkeitsprogramm von Bund und Laendern vom 7. 7. 1972 sieht vor:
-	Ausbau der Vorschulerziehung - 1975 werden ueber 50 Prozent unserer Kinder einen Kindergartenplatz haben und besser auf die Schule vorbereitet werden;
-	Orientierungsstufe bis 1976 - gerechtere Auswahl fuer die weiter
	fuehrenden Schulen;
-	Foerderung der integrierten Gesamtschule in breit angelegtem Versuchsprogramm - Vorbereitung fuer eine leistungsfaehigere und gerechtere Schule.

Bundesausblldungsfoerderungsgesetz vom August 1971:
400 000 Jugendliche erhalten Stipendien.
Abbau der Zulassungsbeschraenkungen an den Hochschulen, Sicherung des Bedarfs an Lehrern, Aerzten, Ingenieuren und anderen Fachkraeften:
Schnellbauprogramm 1970-1971 mit 39 000 neuen Arbeitsplaetzen.

Rahmenplan zum Hochschulausbau Juli 1972:
Bis 1976 entstehen 240 000 zusaetzliche Studienplaetze.

Gemeinsame Bildungsplanung zur Verbesserung und Vereinheitlichung der Lebensverhaeltnisse:
Juni 1970 Bildungsbericht des Bundes als Grundlage fuer langfristig bundesweite Planung;
Juni 1970 Abkommen ueber Bund-Laender-Kommission fuer Bildungsplanung;
Mai 1972 Billigung des Zwischenberichts zum Bildungsgesamtplan durch die Regierungschefs;
lull 1972 Billigung eines bildungspolitischen Dringlichkeitsprogramms durch die Regierungschefs (unter anderem beschleunigter Ausbau des beruflichen Bildungswesens und Ausgleich des Lehrerbedarfs).

Im Rahmen gemeinsamer Planung Erhoehung der Mittel fuer Bildung und Wissenschaft von 1970 29 Milliarden DM auf 1975 ueber 50 Milliarden DM vorgesehen.

Heranbildung wissenschaftlichen Nachwuchses:
Graduiertenloerderungsgesetz vom September 1971: Jaehrlich 20 000 Stipendien fuer qualifizierten Nachwuchs vorgesehen.

Eine sozialdemokratisch gefuehrte Bundesregierung wird sich in der naechsten Legislaturperiode im Rahmen ihrer durch die Verfassung begrenzten Zustaendigkeit, ausgehend vom Zwischenbericht fuer den Bildungsgesamtplan, u. a. fuer die folgenden Aufgaben einsetzen:
1. Ausbau von Kindergaerten und Vorschulen;
2. Zusammenfuehrung der bisher getrennten Schularten, u. a. durch Einfuehrung der Orientierungsstufe fuer alle bis 1976 und durch schrittweise Verwirklichung der integrierten Gesamtschule.
3. Erneuerung der Inhalte und die finanzielle Staerkung der Berufsbildung als besonderer bildungspolitischer Schwerpunkt;
Staerkung der Verbindung von Berufsbildungs- und allgemeinbildender Schule und der oeffentlichen Verantwortung fuer die Berufsbildung;
4. praxisnahe Studienreform und Fortfuehrung eines rationellen Ausbaus der Hochschulen, unter anderem auch zum Zwecke einer zuegigen Verringerung des Lehrermangels; Rahmengesetzgebung fuer Hochschulreform;
5. Unterstuetzung von Modellversuchen der Laender;
6. Staerkung der Einheitlichkeit des Bildungswesen; Bildungseinrichtungen muessen in besonderem Masse in bisher benachteiligten laendlichen Gegenden und Randgebieten errichtet werden;
7. Demokratisierung der Bildungsinhalte.

Zu lange ist das Bildungswesen als ein Gebiet angesehen worden, in dem nur Experten etwas zu sagen haben. Schule und Hochschule sind Aufgabe und Verantwortung aller Wissenschaft und Technik muessen den allgemeinen gesellschaftlichen Zielen dienen. Sie haben das Leben der Menschen erleichtert. Sie haben aber auch die Qualitaet des Lebens gefaehrdet. Deshalb muessen sie auch ihren Beitrag leisten, diese Zukunftsprobleme zu loesen.
Daher haben wir begonnen, die Forschungsschwerpunkte mehr als bis her an den oeffentlichen Beduerfnissen zu orientieren. Nur so koennen die Umweltgefahren gebannt, die Verkehrsprobleme der Zukunft geloest, die Energieversorgung gesichert sowie Beitraege zur Weltgesundheit und Welternaehrung geleistet werden.
Wir haben in den Grossforschungszentren ein System fuer eine demokratische und effiziente Mitwirkung der Mitarbeiter an den Entscheidungsprozessen eingefuehrt. Aus diesen hierbei gewonnenen Erfahrungen muessen Modelle fuer andere Forschungseinrichtungen entwickelt werden.

