Text ID:
de_pm_el_02_10010.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

- 57 -

CDU und CSU werden die fuer 2003 vorgesehene weitere Erhoehung dieser Steuer rueckgaengig machen. Unser Ziel ist es, die Oekosteuer in der bestehenden Form mittelfristig abzuschaffen und sie durch eine aufkommens- und wettbewerbsneutrale, europaweit abgestimmte, harmonisierte und schadstoffbezogene Abgabe zu ersetzen. 

Gemeinsam die Schoepfung bewahren und gestalten 

Der Schutz der natuerlichen Lebensgrundlagen und die Bewahrung der Schoepfung sind Kernanliegen der Politik von CDU und CSU. Unser Leitbild ist eine nachhaltige Entwicklung, die den wirtschaftlichen und sozialen Wohlstand mit der Erhaltung von Natur und Umwelt in Einklang bringt. Wir setzen auch beim Schutz der Umwelt verstaerkt auf Markt und Wettbewerb, auf Eigeninitiative und Selbstverantwortung. Umweltschutz ist eine Bewahrungs-und Gestaltungs-, aber keine Verhinderungsaufgabe. Umweltvorsorge hat Vorrang gegenueber Nachsorge und Reparatur. 
Wir werden das zersplitterte deutsche Umweltrecht in einem ?Umweltgesetzbuch? zusammenfassen. Unser Ziel ist, das Umweltrecht ueberschaubarer, schneller vollziehbar und damit wirksamer und vor allem fuer Mittelstand und Landwirtschaft praktikabler zu machen. Wir werden dazu die Genehmigungsverfahren zu einer einheitlichen Vorhabengenehmigung zusammenfuehren. 

Der Schutz der Natur ist eine der zentralen Herausforderungen unserer Zeit. Wir treten dafuer ein, dass Naturschutz nicht gegen, sondern mit dem Buerger verwirklicht wird. In der Naturschutzpolitik setzen wir auf Kooperation statt Konfrontation. Wirksamer Naturschutz ist nur mit den betroffenen Landwirten, Kommunen und Buergern durchsetzbar. Dies bedeutet auch die Pruefung des in sich nicht stimmigen Schutzgebietssystems in Deutschland. Unser Ziel ist ein Naturschutz, der das Ueberleben der heimischen Tier- und Pflanzenwelt durch genuegend grosse Schutzgebiete, ein Biotop-Verbundsystem und den Ausbau des Vertragsnaturschutzes sichert. 

Der Schutz der Tiere ist uns gemeinsam mit vielen Buergern ein wichtiges Anliegen. Wir setzen uns fuer eine konsequente Umsetzung des in der Verfassung als Staatsziel verankerten Schutzes der natuerlichen Lebensgrundlagen und der Tiere ein. 
CDU und CSU wollen die Kreislaufwirtschaft weiterentwickeln. Wir werden die Verpackungsverordnung mit dem Ziel fortschreiben, sie an die veraenderten Rahmenbedingungen und den technischen Fortschritt bei der Materialentwicklung sowie bei den 


- 58 -

Verwertungstechnologien anzupassen und die Ressourcenschonung voranzutreiben. Dabei muss sowohl oekonomischen als auch oekologischen Belangen Rechnung getragen werden. 

Die hohe Qualitaet des Trinkwassers ist ein kostbares Gut. Unser Ziel ist es, dass die Kommunen wichtige Aufgaben der Daseinsvorsorge auch in Zukunft wahrnehmen koennen. Deshalb treten wir dafuer ein, dass die Wasserversorgung Aufgabe der Kommunen bleibt. Eine Liberalisierung der Wasserversorgung lehnen wir ab, weil echter Wettbewerb nur begrenzt moeglich ist. 

Wir wollen eine nachhaltige Regionalentwicklung foerdern. Regionalisierung verstehen wir als notwendigen Ausgleich zur Globalisierung. Wir staerken deshalb den Aufbau regionaler Wirtschaftskreislaeufe und kommunaler Allianzen. 

Wir werden den kooperativen Umweltschutz ausbauen. Wir werden auf den Abschluss von freiwilligen Umweltpartnerschaften zwischen Staat und Wirtschaft, Landwirtschaft und Kommunen hinwirken. 

Wir werden den Beitrag Deutschlands zur internationalen Zusammenarbeit bei den globalen Herausforderungen Schutz der Erdatmosphaere, Schutz der Artenvielfalt und Bekaempfung des Wuestenwachstums, der Wasserverknappung und der Waldzerstoerung intensivieren. Wir werden die Entwicklungszusammenarbeit in den Bereichen Energie-, Umwelt und Ressourcenschutz verstaerken. 

