Text ID:
de_pm_el_02_50015.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

14. Gleichstellung der Geschlechter.

Soziale Gerechtigkeit heisst auch: Chancengleichheit der Geschlechter. Die Chancen der Frauen muessen weiter verbessert werden. Unsere Politik zielt auf ein selbstbestimmtes, selbstverstaendlich partnerschaftliches Miteinander von Frauen und Maennern in allen Lebensbereichen. Wir haben seit 1998 die Chancengleichheit von Frauen und Maennern ein gutes Stueck vorangebracht. Mit dem Gleichstellungsgesetz fuer den oeffentlichen Dienst, mit dem Rechtsanspruch auf Teilzeit, mit der Novellierung des Bundeserziehungsgeldgesetzes, mit der Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften, mit dem Einstieg in eine eigenstaendige Alterssicherung der Frau sowie der Neufassung des Betriebsverfassungsgesetzes und dem Gewaltschutzgesetz haben wir wesentliche rechtliche Verbesserungen zum Abbau von geschlechtsspezifischen Benachteiligungen geschaffen. Diesen gleichstellungspolitischen Kurs wollen wir fortsetzen. So streben wir an, das Berufsspektrum fuer Frauen zu erweitern, insbesondere in der IT-Branche und in technischen Berufen. Bis zum Jahr 2005 wollen wir den Frauenanteil in den entsprechenden Studiengaengen auf 40 % steigern. Den Frauenanteil am wissenschaftlichen Personal an Hochschulen und Forschungseinrichtungen wollen wir deutlich erhoehen. Die gleichberechtigte Beteiligung von Frauen und Maennern an der Erwerbsarbeit, an der Familienarbeit und in Gesellschaft und Politik bleibt unser Ziel: 
Die erklaerte Bereitschaft der Unternehmen, die Berufschancen von Maedchen und Frauen in der Privatwirtschaft umfassend zu verbessern und Frauen gleichberechtigten Zugang zu Fuehrungspositionen einzuraeumen, muss bald zu positiven Ergebnissen fuehren. Sonst werden wir der Chancengleichheit in der Privatwirtschaft 2003 mit gesetzlichen Regelungen zum Durchbruch verhelfen.

Junge Frauen verfuegen heute ueber hervorragende Qualifikationen, die in der Arbeitswelt aber noch zu wenig anerkannt werden. Wir koennen in Deutschland international aber nur wettbewerbsfaehig bleiben, wenn erstklassig ausgebildete und leistungsbereite Frauen ihre Faehigkeiten auch beruflich nutzen koennen. 
Die Frauenerwerbsquote muss auf das Niveau vergleichbarer Industrielaender steigen. Wir werden deshalb durch mehr Betreuungsangebote fuer Kinder die Chancen der Muetter zur Erwerbstaetigkeit verbessern. 

Frauen, die den Sprung in die Selbstaendigkeit wagen wollen, werden wir gezielt unterstuetzen. Die Gleichstellung der Geschlechter ist eine Querschnittsaufgabe, die bei allen politischen Entscheidungsprozessen im Sinne des Gender Mainstreaming mit bedacht werden muss. 
Die Bundesregierung wird regelmaessig mit einem Bericht ueber den Stand der Gleichstellung in Deutschland informieren. Mindestens einmal in einer Legislaturperiode wird der Bundeskanzler zusaetzlich eine ?Regierungserklaerung zur Lage der Gleichstellung von Maennern und Frauen in Deutschland? abgeben, um noch bestehende Defizite offen zu legen, Fortschritte aufzuzeigen und die sich daraus ergebenden Konsequenzen darzulegen. Darueber hinaus wollen wir ein ?Gender-Institut? des Bundes errichten, das die gesellschaftliche Entwicklung beobachtet und analysiert, Fachwissen sammelt und aufbereitet und Vorschlaege fuer den weiteren Weg zur Chancengleichheit entwickelt. Mit dem nationalen Aktionsplan haben wir der Gewalt gegen Frauen erfolgreich den Kampf angesagt. Gemeinsam mit allen beteiligten Institutionen werden wir diesen Weg fortsetzen.

