Text-ID: de_pr_el_13_041182.txt

Press Release from Party: Grüne

country      = de
partylabel   = grüne
partytype    = fraktion
date         = 19.09.13

Vereinte Nationen fordern Agrarwende
------------------------------------


Zur Vorstellung des Trade and Environment Review 2013 der Konferenz der Vereinten Nationen für Handel und Entwicklung (UNCTAD) erklärtFriedrich Ostendorff, Sprecher für Agrarpolitik:
Die Vereinten Nationen halten eine fundamentale Agrarwende zur Sicherung der Welternährung für dringend geboten. Das bestätigt der Bericht, den die UNCTAD mit dem Titel "Wake up Before it is Too Late: Make Agriculture Truly Sustainable Now for Food Security in a Changing Climate" in Genf vorgestellt hat.
In dem Bericht fordern 50 internationale Experten eine Abkehr von der Agrarindustrie und einen Paradigmenwechsel hin zu einer multi-funktionalen Landwirtschaft. Das bestätigt, dass die unter Renate Künast in Deutschland eingeleitete Agrarwende fortgeführt werden muss.
Schwarz-Gelb hingegen steht international auf Seiten der Agrarlobby und setzt weiter voll auf die Industrialisierung der Landwirtschaft. Insbesondere die FDP führt einen ideologischen Feldzug gegen den Ökolandbau und für die Agrogentechnik. Jüngstes Beispiel sind die Pläne der FDP, den Ökolanbau aus der Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung zu streichen.  Gemeinsam blockieren Union und FDP auf Druck der Agrarlobby die Umsetzung der ökologischen Agrarreform in Deutschland.
Mit unseren Vorschlägen zu einer wirksamen Umsetzung der EU-Agrarreform in Deutschland zeigen wir hingegen, wie die Forderungen der UNCTAD konkret umsetzbar sind. Wir wollen die von der EU eröffneten Möglichkeiten ausschöpfen, um zu einer spürbaren Stärkung der bäuerlich-ökologischen Landwirtschaft zu kommen. Die Privilegierung und Subventionierung der Agrarindustrie wollen wir abschaffen.

