Text-ID: de_pr_el_13_051038.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 12.09.13

Caren Lay: Transparenzstelle ändert nichts an Benzinpreis-Abzocke
-----------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Benzin-Apps können die Marktmacht der fünf großen 
Mineralölkonzerne nicht brechen. Preistransparenz ersetzt staatliches
Handeln nicht", erklärt Caren Lay, verbraucherpolitische Sprecherin 
der Fraktion DIE LINKE und Mitglied im Spitzenteam der LINKEN für die
Bundestagswahl, anlässlich der heutigen Eröffnung der 
Markttransparenzstelle durch das Bundeskartellamt. Lay weiter:

   "Die Bundesregierung schaut seit Jahren zu, wie sich Ölkonzerne 
und Spekulanten auf Kosten derjenigen, die auf das Auto angewiesen 
sind, eine goldene Nase verdienen. Die Benzinpreisspirale wird auch 
die Markttransparenzstelle nicht aufhalten. Im Gegenteil: Jetzt 
können alle Tankstellen zeitnah nachziehen, wenn ein Konzern die 
Preise anhebt. Und dass die Kosten der Datenübermittlung auf den 
Benzinpreis geschlagen werden, haben die Tankstellenbetreiber schon 
im Gesetzgebungsprozess angekündigt.

   Die Preistreiberei an den Tankstellen wird nur durch staatliches 
Handeln beendet. Doch die Bundesregierung hat sich komplett aus der 
Verantwortung geschlichen. DIE LINKE fordert eine staatliche 
Preisaufsicht, eine Genehmigungspflicht für Benzinpreiserhöhungen 
sowie die Entflechtung der Mineralölkonzerne und der Öl-Oligopole. 
Das Preisdiktat der Konzerne beginnen schon in der Raffinerie. 
Solange von der Raffinerie über den Vertrieb bis zur Tankstelle alle 
Stationen in der Hand eines Konzerns sind, sind die Verbraucherinnen 
und Verbraucher schutzlos der Preiswillkür ausgeliefert. Deshalb 
müssen Produktion und Verkauf von Benzin endlich getrennt werden. Die
Markttransparenzstelle ist da nur buntes Pflaster!"



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

