Text ID:
de_pm_el_94_20037.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Fuer eine Sicherheitspartnerschaft mit den neuen Demokratien

Die F.D.P. sieht in der Heranfuehrung der mittel- und osteuropaeischen Staaten an die Europaeische Union, die NATO und die anderen euro-atlantischen Organisationen eine historische europaeische Aufgabe. Die Voelker in den Umbruchlaendern haben ihre Freiheit erkaempft. Fuer ihren Reformprozess brauchen sie unsere Unterstuetzung und die Einbindung in die europaeischen Organisationen wirtschaftlicher und sicherheitspolitischer Zusammenarbeit. Gleichzeitig muss die sicherheits- und wirtschaftspolitische Kooperation mit Russland und den anderen unabhaengigen Staaten der frueheren Sowjetunion ausgebaut werden. Sicherheit in Europa - politisch, militaerisch, oekonomisch und oekologisch - ist unteilbar geworden.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Die mittel- und osteuropaeischen Staaten muessen eng an die Europaeische Union angebunden werden. Fuer Liberale sind die Europavertraege der EU (Assoziationsabkommen) mit den Reformstaaten ein erster wichtiger Schritt zur Heranfuehrung dieser Staaten an die Union. Ihre Mitgliedschaft in der EU sollte zu einem fruehen Zeitpunkt, moeglichst noch in diesem Jahrhundert, angestrebt werden. Der NATO-Kooperationsrat muss fuer ihre weitere Heranfuehrung an die westliche Allianz genutzt werden. Hierbei sollte insbesondere die deutsch-franzoesisch-polnische sicherheitspolitische und militaerische Zusammenarbeit intensiviert werden.
Die NATO-Initiative "Partnerschaft fuer den Frieden" ist ein konkreter Schritt zur verstaerkten sicherheitspolitischen Zusammenarbeit mit den Staaten Mittel- und Osteuropas. Sie gibt den jungen Reformstaaten im Osten zusaetzliche Sicherheit auf ihrem Weg zur dauerhaften Verankerung von Marktwirtschaft und Demokratie. Diese Initiative des Atlantischen Buendnisses muss durch individuelle Partnerschaftsabkommen mit denjenigen Staaten, die das Angebot wahrnehmen wollen, zuegig umgesetzt werden. Die "Partnerschaft fuer den Frieden" muss zu einem wesentlichen Element einer umfassenden Vernetzungsstrategie ausgebaut werden, mit dem Ziel der sicherheitspolitischen Einbindung aller Staaten Europas, einschliesslich Russlands und der neuen unabhaengigen Staaten. Andererseits kann kein dritter Staat ein Vetorecht hinsichtlich einer zukuenftigen Erweiterung des Atlantischen Buendnisses beanspruchen. Zugleich gilt aber auch: ein stabiles, demokratisches und wirtschaftlich erfolgreiches Russland ist eine unabdingbare Voraussetzung fuer die Sicherheit in ganz Europa. Deshalb muss Russland wirtschafts- und sicherheitspolitisch in die gesamteuropaeische Vemetzungsstrategie eingebunden bleiben.

Die, im Mai 1994 erfolgte Anbindung der sechs mitteleuropaeischen und der drei baltischen . Staaten als assoziierte Partner an die WEU ist zu begruessen. Den der Europaeischen Union durch Europavertraege verbundenen Staaten sollte bei Erfuellung bestimmter Voraussetzungen alsbald der Beitritt zur WEU und eine NATO-Mitgliedschaft moeglichst noch in diesem Jahrhundert angeboten werden. Voraussetzung ist die Verpflichtung, bilaterale Probleme mit den jeweiligen Nachbarstaaten einvernehmlich zu loesen und sich vor Inanspruchnahme von Sicherheitsgarantien einer Schiedsgerichtbarkeit -z.B. der KSZE - zu unterwerfen.
Die praktische Zusammenarbeit im Nordatlantischen Kooperationsrat muss intensiviert werden. Dieses Gremium koennte eine operative Rolle bei friedenserhaltenden und friedensschaffenden Massnahmen uebernehmen. Hieran koennten zum Beispiel NATO- und mittel- und osteuropaeische, aber such russische, weissrussische und ukrainische Verbaende gemeinsam teilnehmen.
Auch die Baltischen Staaten und Slowenien sind Anwaerter fuer den Abschluss von Assoziationsabkommen mit der Europaeischen Union. Wir unterstuetzen deshalb als ersten Schritt den Abschluss von Freihandelsabkommen mit ihnen.. Die Ostseeregion muss wieder an die jahrhundertealte Tradition der wirtschaftlichen Zusammenarbeit anknuepfen.
Europa hat am Erfolg der Reformprozesse, vor allem der Schaffung demokratischer Strukturen, und an wirtschaftlicher und politischer Stabilitaet, insbesondere in Russland ein existentielles Interesse.

Unser Ziel ist die Entwicklung eines gesamteuropaeischen Wirtschaftsraumes, zu dem ein europaeischer Verkehrs-, Kommunikations- und Energieverbund gehoert.
122
- Europa muss auch als ein oekologischer Sicherheitsraum begriffen werden. So gehoeren Kernkraftwerke sowjetischer Bauart zu den groessten Gefahren in Europa. Liberale fordern die sofortige Umsetzung der beschlossenen Programme fuer ihre Sanierung oder Stillegung. Eine zweite Tschernobyl-Katastrophe muss verhindert werden.
- Die dauerhafte Verankerung von marktwirtschaftlichen Strukturen in den Staaten Mittel- und Osteuropas wird auch dort zum nachhaltigen Schutz der Umwelt beitragen. Gleichzeitig muessen diese Staaten selbst ein effizientes Umweltmanangement auftauen. Wichtiger als milliardenschwere Hilfsprogramme ist dabei die konsequente Oeffnung der Maerkte in Europa und weltweit. Dort wo Umweltverschmutzung schwere Gesundheitsschaeden verursacht, ist sofortige - auch finanzielle - Hilfe noetig, die von allen westeuropaeischen Laendern getragen werden sollte.

Fuer Kontinuitaet in der Abruestung

Nach Ende des Ost-West-Konflikts sind die Beseitigung der militaerischen Erblast des Kalten Krieges und die Verhinderung der Verbreitung von Massenvernichtungswaffen die groessten Herausforderungen der Abruestungspolitik. Abruestungshilfe als neue Dimension der Abruestungspolitik ist eine wichtige und zukunftsgerichtete Aufgabe unserer Aussen- und Sicherheitspolitik. Die kontrollierte Beseitigung der Massenvernichtungswaffen auf dem Territorium der ehemaligen Sowjetunion ist ein vorrangiges Ziel liberaler Abruestungspolitik.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Russland, die Ukraine, Weissrussland und Kasachstan brauchen unsere Hilfe, um die Nuklearwaffen zu beseitigen, die Gegenstand der START I und II Vertraege und der einseitigen Abruestungserklaerungen der USA und Russlands sind. Die Staatengemeinschaft muss durch bi- und multilaterale Abruestungshilfe zur Umsetzung der vereinbarten Abruestungsverpflichtungen einen angemessenen Beitrag leisten. Dies liegt in unserem ureigenen Sicherheitsinteresse und ist ein wichtiges Zeichen fuer das neue kooperative Sicherheitsverstaendnis in Europa.
- Die Mittel fuer bilaterale Abruestungshilfe muessen deutlich aufgestockt werden. Diese Mittel sollten vorrangig zur Beseitigung von Nuklearwaffen und Chemiewaffen eingesetzt werden.
- Die Kooperation und Koordinierung zwischen den nuklearen und nicht-nuklearen Mitgliedsstaaten des Nichtverbreitungsvertrages (NVV) muessen fuer eine effektive Abruestungshilfe verstaerkt werden. Die F.D.P. setzt sich fuer die Schaffung eines internationalen Fonds zur Vernichtung von Kernwaffen ein. Die freiwerdenden Mengen an Waffenplutonium sollten der Kontrolle der Internationalen Atomenergiebehoerde in Wien (IAEO) unterstellt werden.
- Das NVV-Regime muss verschaerft und die Bereitschaft zum Beitritt erhoeht werden, weil die Gefahr der unkontrollierten Verbreitung von Massenvernichtungswaffen und der entsprechenden Technologie eine weltweite Bedrohung von Sicherheit und Stabilitaet ist. Der Nichtverbreitungsvertrag muss dafuer auf unbegrenzte Zeit verlaengert werden. Dazu gehoeren bessere Ueberpruefbarkeit, die Staerkung der Internationalen Atomenergiebehoerde in Wien, die konsequente Anwendung von Sanktionen bei Verstoessen und die Schaffung regionaler Kontrollsysteme.

Parallel zum NVV-Regime muss die Ruestungsexportkontrolle auf regionaler und internationaler Ebene ausgebaut werden. Die F.D.P. fordert eine schnelle Harmonisierung der Ruestungsexportpolitik auf restriktivem Niveau und eine einheitliche Ruestungskooperation in der EU. Gleichzeitig strebt die F.D.P. eine EU-weite Harmonisierung der Exportkontrollen fuer sowohl militaerisch, als auch zivil nutzbare Gueter (Dual-Use) an. Auch fuer in Kooperation hergestellte Ruestungsgueter muessen gemeinsame ' Exportregelungen erarbeitet werden. Die F.D.P. setzt sich ausserdem fuer einen aktiven Aufbau von restriktiven Ruestungsexportkontrollgremien in den mittel- und osteuropaeischen Staaten und den GUS-Staaten ein. Ziel der F.D.P. bleibt die weltweite Senkung der Ruestungsexporte.
Die von der 46. UNO-Generalsversammlung beschlossene Einrichtung eines weltweiten Waffenregisters Muss konsequent umgesetzt und ausgebaut werden, um die Moeglichkeit der internationalen Beobachtung und Kontrolle nationaler Waffenproduktion und weltweiter Waffenstroeme zu verbessern. Alle Staaten sind aufgefordert, dieses Waffenregister der Vereinten Nationen durch eine offene und umfassende Informationspolitik zu unterstuetzen.
Um die weltweite Verbreitung von Waffen und Waffentechnologie effektiver zu kontrollieren und einzudaemmen, Muss eine verstaerkte Koordination und Arbeitsteilung zwischen den vorhandenen Ruestungsexportkontrollgremien stattfinden.

Das B-Waffen-Uebereinkommen von 1972 muss um ein effektives Verifikationsregime erweitert werden, um das Verbot biologischer Waffen wirksam kontrollieren zu koennen. Die F.D.P. setzt sich deshalb fuer eine vorgezogene Einberufung einer Ueberpruefungskonferenz ein, damit so schnell wie moeglich ein Mandat fuer die Ausarbeitung eines Verifikationsregimes fuer biologische Waffen erteilt werden kann.

Das C-Waffen-Uebereinkommen ueber ein weltweites Verbot von chemischen Waffen, gezeichnet im Januar 1993 in Paris, Muss strikt angewendet werden. Alle Staaten sind aufgefordert, dieses Abkommen zu unterzeichnen, zu ratifizieren und chemische Waffen weltweit zu aechten. Der Verzicht auf Entwicklung, Herstellung und Besitz von atomaren, chemischen und biologischen Waffen Muss Grundpfeiler deutscher Aussenpolitik bleiben.
Es duerfen weltweit keine Atomwaffentests mehr stattfinden. Dafuer Muss moeglichst rasch ein entsprechendes nukleares Teststoppabkommen vertraglich vereinbart werden.
Eine weltweite Aechtung heimtueckischer Anti-Personen-Minen, einen verstaerkten Einsatz fuer ein weltweites Verbot der Produktion, des Exports und der Anwendung von Anti-Personen-Minen in Konflikten jeder Art sowie eine Unterstuetzung der Forderung nach Schaffung eines internationalen Fonds zur Raeumung von Minen.
124

