Text-ID: de_pr_el_13_051031.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 14.09.13

Jan van Aken: Chance für Friedenslösung nutzen
----------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Das Übereinkommen zwischen Russland und den USA 
zur Vernichtung der syrischen Chemiewaffen ist ein guter Anfang. Es 
öffnet die Tür für eine politische Lösung des Syrien-Konflikts. Dafür
ist es einerseits notwendig, auf militärische Drohungen zu 
verzichten. Andererseits müssen nicht nur das Assad-Regime, sondern 
auch die Rebellen dazu gebracht werden, das Abkommen zu respektieren.
Der Rückenwind der Übereinkunft muss für eine Friedenslösung genutzt 
werden, indem Waffenlieferungen an beide Seiten sofort eingestellt 
und die Bemühungen um einen sofortigen Waffenstillstand verstärkt 
werden", erklärt der außenpolitische Sprecher der Fraktion und 
stellvertretende Vorsitzende der Partei DIE LINKE, Jan van Aken zu 
der Grundsatzeinigung zwischen Russland und den USA über die 
Abrüstung der syrischen C-Waffen in Genf. Van Aken weiter:

   "Die Einigung ist das erste gute Signal für die Menschen in Syrien
seit Monaten. Diese Chance darf jetzt nicht verspielt werden, indem 
weiter mit dem Säbel gerasselt wird. Deutschland muss sich ganz 
konkret an der Logistik für die Verschiffung und Vernichtung der 
Chemiewaffen beteiligen. Zugleich sollte der Geist von Genf genutzt 
werden, um endlich eine Friedenskonferenz auf den Weg zu bringen. Die
Ablehnung der C-Waffen-Übereinkunft durch die Rebellen erlegt deren 
Unterstützern eine große Verantwortung auf. Sie müssen gemeinsam mit 
Russland dafür sorgen, dass das Abkommen nicht zu einer Eskalation 
des konventionellen Krieges führt. "



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

