Text-ID: de_pr_el_13_021018.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 20.09.13

Bär: Unsere Familienpolitik bietet Eltern Wahlfreiheit
------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Eine vom Bundesfamilienministerium eingesetzte 
Expertengruppe hat die familienpolitischen Leistungen der Regierung 
bewertet. Aus ihrem Bericht, der Anfang Oktober veröffentlicht werden
soll, wurden bereits am heutigen Freitag Einzelheiten bekannt.  Dazu 
erklärt die familienpolitische Sprecherin der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Dorothee Bär:

   "Die einseitige Bewertung der familienpolitischen Leistungen 
spricht Bände und entlarvt die Haltung der Forschungsinstitute zur 
Familienpolitik: Die Experten wollen Eltern gängeln. Für sie ist nur 
der Lebensentwurf, den sie  persönlich für richtig halten, auch gut 
für die Familien. Und das ist das Modell, nach dem beide Eltern einer
(Vollzeit-)Erwerbsarbeit nachgehen.

   Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion verfolgt mit ihren 
familienpolitischen Maßnahmen einen ganz anderen Ansatz: Wir 
schreiben Familien nicht vor, welches Familienmodell sie in welcher 
Lebensphase leben sollen, sondern bieten ihnen Wahlmöglichkeiten. 
Denn jedes Kind ist anders,  und Familien haben unterschiedliche 
Bedürfnisse.

   Daher unterstützen wir auf der einen Seite den massiven Ausbau der
Betreuungsplätze für die unter dreijährigen Kinder und setzen uns für
familienfreundliche Arbeitsplätze ein. Auf der anderen Seite halten 
wir für alle Eltern, die einen anderen Lebensentwurf wählen, an der 
beitragsfreien Mitversicherung in der gesetzlichen Kranken- und 
Pflegeversicherung und am Ehegattensplitting fest.

   Im Übrigen ist das Ehegattensplitting keine beliebig gestaltbare 
Sondervergünstigung und schon gar keine Subvention, sondern 
steuerrechtlicher Ausdruck des besonderen Schutzes, den Ehe und 
Familie nach unserem Grundgesetz genießen. Diese Einordnung 
entspricht auch der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes.

   Im Mittelpunkt der Familienpolitik der CDU/CSU-Bundestagsfraktion 
werden auch künftig die Wünsche von Eltern und die Bedürfnisse von 
Kindern stehen. Wir bedienen keine Ideologien und folgen auch keinen 
Ratschlägen, die das Ziel haben, Eltern zu bevormunden."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

