Text-ID: de_pr_el_13_051016.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 20.09.13

Sahra Wagenknecht: Schäubles Haushaltsplan ist auf Sand gebaut
--------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Schuld an den gesunkenen Steuereinnahmen ist vor 
allem die desaströse Euro-Krisenpolitik der Regierung Merkel. Sie hat
der Konjunkturentwicklung in Deutschland schwer geschadet", 
kommentiert Sahra Wagenknecht die im August um 2,4 Prozent gegenüber 
dem Vorjahr eingebrochenen Steuereinnahmen. Die Erste 
Stellvertretende Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE und 
Spitzenkandidatin ihrer Partei in Nordrhein-Westfalen weiter:

   "Die aktuellen Zahlen sind auch eine Folge der ungerechten 
Steuerpolitik der letzten Bundesregierungen von Rot-Grün über die 
große Koalition bis hin zu Schwarz-Gelb. In den ersten acht Monaten 
dieses Jahres steuerten Reiche und große Konzerne über die 
Körperschafts-, die Abgeltungs- und die veranlagte Einkommenssteuer 
lediglich rund zehn Prozent zur Finanzierung des Gemeinwesens bei. 
Hätte die Bundesregierung nicht durch ihre falsche Euro-Krisenpolitik
die Europäische Zentralbank zu einer Nullzinspolitik genötigt und 
damit die Menschen durch eine schleichende Enteignung ihrer 
Spargroschen in den Konsum und Eigenheimbau gedrängt, sähe die 
aktuelle konjunkturelle Lage und damit auch die Bilanz bei den 
Steuereinnahmen noch schlechter aus. Diese Sondereffekte sind aber 
nicht von Dauer. Merkels Konjunktur- und Finanzpolitik ist auf Sand 
gebaut.

   DIE LINKE fordert die Wiedereinführung der Vermögenssteuer als 
Millionärssteuer, eine Anhebung der Körperschaftssteuer auf 25 
Prozent und die Abschaffung der Abgeltungssteuer bei Kapitalerträgen.
Stattdessen müssen Kapitalerträge wieder in Höhe der persönlichen 
Einkommenssteuersätze besteuert werden."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

