Text-ID: de_pr_el_13_051029.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 16.09.13

Ulrich Maurer: Gabriel pirscht sich an Rot-Rot-Grün ran
-------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Sigmar Gabriel hat sich klammheimlich doch an 
Rot-Rot-Grün rangepirscht, wenn er meint, ein Scheitern der FDP bei 
der Bundestagswahl würde die Chancen Peer Steinbrücks auf die 
Kanzlerschaft erhöhen", erklärt der stellvertretende Vorsitzende der 
Fraktion DIE LINKE, Ulrich Maurer, zu Schlussfolgerungen des 
SPD-Vorsitzenden aus dem bayerischen Wahlergebnis für die 
Bundestagswahl. Maurer weiter:

   "Wenn der SPD-Vorsitzende die Grundrechenarten und die 
Prozentrechnung beherrscht, wovon ja doch auszugehen sein sollte, 
kann seine Aussage nicht  anders als Koalitionsangebot an DIE LINKE 
verstanden werden. SPD und Grüne bleiben selbst zusammen deutlich 
hinter der Union zurück. Ein Scheitern der FDP, so wünschenswert es 
auch ist, ändert daran überhaupt nichts. Es bleibt dabei: Wer 
Schwarz-Gelb verhindern will, muss DIE LINKE wählen."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

