Text ID:
de_pm_el_72_50008.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 1972
-------------------------------------

Die Qualitaet unseres Lebens

Die Sicherung des Friedens, der Schutz unserer Buerger vor Terror und Gewalt und eine bluehende Wirtschaft, die allen Arbeit gibt und unsere Versorgung mit Guetern. Waren und Dienstleistungen sicherstellt, das sind wichtige Bestandteile und Inhalte unserer Politik. Davon allein haengt aber heute nicht mehr die Wohlfahrt unseres Volkes und die Qualitaet des Lebens unserer Buergerinnen und Buerger ab. Vor allem bedeutet ein Mehr an Produktion, Gewinn und Konsum noch nicht automatisch ein Mehr an Zufriedenheit, Glueck und Entfaltungsmoeglichkeit fuer den einzelnen.

Lebensqualitaet ist mehr als hoeherer Lebensstandard,
-	Lebensqualitaet setzt Freiheit voraus, auch Freiheit von Angst. Sie ist Sicherheit durch menschliche Solidaritaet, die Chance zu Selbstbestimmung und Selbstverwirklichung, zu Mitbestimmung und Mitverantwortung, zum sinnvollen Gebrauch der eigenen Kraefte in Arbeit, Spiel und Zusammenleben, Teilhabe an der Natur und den Werten der Kultur, die Chance, gesund zu bleiben oder zu werden.
-	Lebensqualitaet meint Bereicherung unseres Lebens ueber den materiellen Konsum hinaus.
Die Verantwortung fuer die Qualitaet seines Lebens kann niemandem abgenommen werden. Aber es liegt in der Verantwortung der Politik,
positive Bedingungen fuer die Lebensqualitaet zu schaffen. Gefahren aus dem technisch-oekonomischen Bereich kann nicht der einzelne, sondern nur die Gemeinschaft abwenden. Die Sozialdemokraten haben das erkannt, deshalb haben sie die inneren Reformen angepackt.
Produktion und Verteilung von Konsumguetern steuert am besten der Markt. Wir wollen deshalb Markt und Wettbewerb erhalten und staerken.

Das oekonomische Prinzip soll jedoch nicht herrschen, sondern dienen. Wo die Qualitaet des Lebens der Buerger auf dem Spiel steht, muss politischer Wille gegenueber der Wirtschaft, aber auch gegenueber der Technologie, Korrekturen erzwingen und ihr Ziele setzen: Wer auch nur bewahren will unsere Staedte, unsere Fluesse und Seen, unsere Landschaft, unsere Luft, muss heute vieles aendern. Treibenlassen bewahrt nicht, sondern zerstoert.
Der Wohlstand des Buergers und die Qualitaet seines Lebens haengen heute ebensosehr von Gemeinschaftseinrichtungen ab wie von privatem Einkommen und privatem Konsum. Immer mehr Beduerfnisse des Buergers muessen deshalb durch oeffentliche Dienstleistungen und Investitionen befriedigt werden: Schulen, Krankenhaeuser, Sportstaetten,
reine Luft und sauberes Wasser, oeffentliche Verkehrsmittel, soziale Sicherung. Nur Wohlhabende koennen ohne Beeintraechtigung ihres Lebens weniger Gemeinschaftsleistungen fordern; nur Reiche koennen sich einen armen Staat leisten. Nicht der Staat hat Beduerfnisse, sondern die Buerger. Es geht nicht um Staatsbedarf, sondern um Buergerbedarf.

Indem wir von den geistigen und materiellen Beduerfnissen der Menschen, von den Grundwerten des demokratischen Sozialismus: Freiheit,
Gerechtigkeit und Solidaritaet ausgehen, verwirklichen wir den demokratischen und sozialen Rechtsstaat, der allein die Lebensqualitaet seiner Buerger erhalten und verbessern kann.
 
Gesundheit

In einer hochindustrialisierten Gesellschaft ist die Gesundheit mehr und neuen Gefaehrdungen ausgesetzt. Zugleich wachsen aber auch die Moeglichkeiten, sie zu schuetzen und zu erhalten.
Die Gesundheitspolitik ist in unserem Staat in ihrer Bedeutung unterschaetzt worden. Das haben wir geaendert. Wir haben die gesundheitspolitischen Probleme staerker in den Vordergrund gerueckt.

Wir haben von 1969 bis heute entscheidende Reformen durchgesetzt. Wir werden sie fortfuehren:
-	Die Versorgung der Bevoelkerung mit leistungsfaehigen Krankenhaeusern wird durch das Krankenhausfinanzierungsgesetz verbessert. Bund, Laender und Gemeinden tragen gemeinsam die Investitionskosten. 1972 hat der Bund dafuer 720 Millionen DM aufgebracht, 1973 werden es 890 Millionen DM sein. Die Betraege werden weiter steigen.
-	Vorsorgeuntersuchungen sind jetzt fuer 2,5 Millionen Saeuglinge und Kleinkinder, 7,6 Millionen Maenner und 16 Millionen Frauen in den Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung aufgenommen worden. Diese Vorsorgeuntersuchungen muessen stufenweise ausgebaut werden. Als naechster Schritt muessen Frueherkennungsuntersuchungen auch im Bereich der Herz- und Kreislaufkrankheiten eingefuehrt werden.
-	Wir haben die Ausbildung der Aerzte, der Apotheker und der technischen Assistenten in der Medizin neu geordnet. Die Ausbildung anderer und auch neuer Berufe im Dienste der Gesundheit soll ebenfalls weiter entwickelt werden.

Unsere Leistungen fuer die Gesundheit der Menschen

Sicherung der Krankenhausfinanzierung:

Verabschiedung des Krankenhausfinanzierungsgesetzes zur Sicherung
der wirtschaftlichen Grundlagen der Krankenhaeuser, dabei
-	Uebernahme der Investitionskosten durch Bund und Laender zur Vermeidung kuenftiger Defizite der Krankenhaeuser,
-	Abgeltung der Benutzerkosten durch geregelte Pflegesaetze.

Schutz des Menschen vor gesundheitsgefaehrdenden Produkten:
Aktionsprogramm zur Bekaempfung des Drogen- und Rauschmittelmissbrauchs (Information, Aufklaerung. Forschung, verstaerkter Einsatz von Zoll und Polizei, Rehabilitationsmassnahmen).
Aenderung des Gesetzes ueber den Verkehr mit Betaeubungsmitteln (verbesserte Drogenkontrolle, Heraufsetzung der Strafmasse).

Einleitung der Reform das Arzneimittelgesetzes.

Einleitung der umfassenden Lebensmittelrechtsreform.

Kostenlose Voruntersuchungen:
Kostenlose Voruntersuchungen nach dem z. Krankenversicherungsaenderungsgesetz fuer
-	2,5 Millionen Kinder bis zu 4 Jahren zur Frueherkennung und Behebung von Entwicklungsstoerungen,
- 16 Millionen Frauen (ab 34 Jahren) und - 7,6 Millionen Maenner (ab 45 Jahren) zur Frueherkennung von Krebs. Ausbau der Gesundheitsforschung: Erhoehung der Bundeszuschuesse, insbesondere fuer das Krebsforschungszentrum in Heidelberg. Errichtung des Instituts fuer Sozialmedizin und Epidemiologie in Berlin. Errichtung eines Bundesinstituts fuer Sportwissenschaft.
Erste Erfolge muessen ausgebaut werden:
-	Die Bekaempfung des Drogen- und Rauschmittelmissbrauchs bleibt
	eine besonders wichtige Aufgabe.
- Die umfassende Lebensmittelrechtsreform wird vollendet. - Die Neuordnung des Arzneimittelrechts ist vorbereitet.

Der Fortschritt der Medizin muss allen Buergern gleichermassen zugute kommen. Jeder Buerger hat im Krankheitsfall Anspruch auf eine zeitlich nicht begrenzte ambulante oder stationaere medizinische Behandlung bis zur hoechstmoeglichen Wiederherstellung seiner Gesundheit. Nicht die wirtschaftliche und soziale Stellung des Kranken, sondern allein die Art und Schwere der Krankheit duerfen dabei massgebend sein. Deshalb wollen wir die herkoemmliche Klasseneinteilung mit erheblich unterschiedlicher Berechnung erkaufter aerztlicher Sonderbehandlung und Sonderpflege ueberwinden. Nach diesem Grundsatz werden wir unser System der Gesundheitssicherung, in dem freie Kraefte, Gemeinden und Staat zusammenwirken, weiter entwickeln und verbessern.
Umwelt

Sozialdemokraten hatten schon 1961 In ihrem Regierungsprogramm den Mut, auf die Schattenseiten der industriellen Entwicklung hinzuweisen: " ,Reine Luft', ,reines Wasser' und ,weniger Laerm' " - sagten wir damals - "duerfen keine papierenen Forderungen bleiben. Erschreckende Untersuchungsergebnisse zeigen, dass im Zusammenhang mit der Verschmutzung von Luft und Wasser eine Zunahme von Leukaemie, Krebs, Rachitis und Blutbildveraenderungen sogar schon bei Kindern festzustellen ist. Es ist bestuerzend, dass diese Gemeinschaftsaufgabe, bei der es um die Gesundheit von Millionen Menschen geht, bisher fast voellig vernachlaessigt wurde. Der Himmel ueber dem Ruhrgebiet muss wieder blau werden."
Die damaligen Regierungsparteien reagierten mit Spott. Sie waren unfaehig, Politik fuer den Menschen zu planen. Ihre Unbeweglichkeit hat die Lebensqualitaet von Millionen gemindert.
Die sozialdemokratisch gefuehrte Bundesregierung hat sich bemueht, das Versaeumte aufzuholen. Das ist jetzt schwieriger und teurer. Sie hat eine Politik vorbereitet und in wichtigen Teilen bereits eingeleitet, die eine menschenwuerdige Umwelt sichert.

Sie hat ein Gesamtprogramm fuer den Umweltschutz verabschiedet. Es ist auf lange Sicht angelegt. Auf Grund dieses Programms wurde
-	das Grundgesetz geaendert, um dem Bund mehr Zustaendigkeit auf 	dem Gebiet des Umweltschutzes zu geben,
-	das Abfallbeseitigungsgesetz verabschiedet, - das Fluglaermgesetz verabschiedet,
- das Benzinbleigesetz verabschiedet,
-	das Bundesimmissionsschutzgesetz, das die Buerger vor Luftverunreinigungen schuetzen soll, dem Parlament vorgelegt,
-	ein Gesetz fuer Naturschutz und Landschaftspflege wurde vom Bundeskabinett beschlossen.

Unsere Leistungen fuer Umweltschutz und Umweltgestaltung

Umfassende Planung:

Umweltschutz-Sofortprogramm der Bundesregierung vom 17. September 1970: Einleitung der Bekaempfung bereits eingetretener Umweltschaeden und Beginn mit vorbeugenden Massnahmen.

Umweltprogramm der Bundesregierung vom 29. September 1971:
Gruendliche Situationsanalyse, Erweiterung des Sofortprogramms zu einem umfassenden Programm langfristiger Umweltpolitik (Stichworte Verusachungsprinzip, Koordinierung, Organisation) sowie zu einem Aktionsprogramm fuer gesetzgeberische und administrative Massnahmen 

Natur und Landscheit

Abfallbeseitigung

Chemikalien und 8iozide ? Wasser
- Luft und Laerm.

Organisatorische Verbesserungen:

Bildung eines Rates von Sachverstaendigen fuer Umwelttragen beim 8undeministerium des Innern am 28. Dezember 1971.

Vorbereitung zur Schaltung eines Bundesamtes fuer Umweltschutz, das nichtministerielle Aufgaben (Dokumentation, Informationssystem) auf dem Gebiet das Umweltschutzes zusammenfassen soll.

Schaltung zentraler Gesetzgebungszustaendigkeiten des Bundes:
Grundgesetzaenderung vom 14. April 1972: Der Bund erhaelt die konkurrierende Gesetzgebungskompetenz fuer Abfallbeseitigung, Luftreinhaltung und Laermbekaempfung.
Einbringung einer Novelle zum Grundgesetz, die dem Bund die konkurrierende Gesetzgebungskompetenz fuer den Wasserhaushalt und fuer Naturschutz und Landschaftspflege einraeumen soll.

Gesetzgebung In Durchfuehrung des Umweltprogramms:
Gesetz ueber die Beseitigung von Abfallstoffen vom 10. Juni 1972.
Gesetz ueber den Verkehr mit DDT (DDT-Verbot) vom 7. August 1972.
Zustimmung zum Detergentienabkommen am 26. Mai 1972. Einbringung einer vierten Novelle zum Wasserhaushaltsgesetz (Bestimmungen zur Reinhaltung von Gewaessern und zur Lagerung wassergefaehrdender Stoffe) und einer fuenften Novelle (Merkmale fuer Wasserguete, Wassereinleitungsbestimmungen).
Benzinbleigesetz vom 7. Dezember 1971 (Verminderung des Bleigehalts im Benzin), Einbringung eines Bundesimmissionsschutzgesetzes (Schutz vor Luftverunreinigung, Geraeuschen, Erschuetterungen).
Das Gesetz zum Schutz gegen Fluglaerm vom z. Mai 1971.
Einbringung von Gesetzen ueber Naturschutz und Landschaftspflege sowie zur Erhaltung des Waldes.

Umweltgestaltung im Rahmen der Strukturpolitik:
Einbeziehung oekologischer Gesichtspunkte in die Erarbeitung des Bundesraumordnungsprogramms, in die Durchfuehrung der regionalen Wirtschaftspolitik und der Agrarpolitik, Verbesserung der Umweltbedingungen im Staedte- und Wohnungsbau und in der Verkehrsinfrastruktur.

Internationale Zusammenarbeit:
Verstaerkung der Umweltschutzarbeit in der Europaeischen Gemeinschaft, der NATO und OECD.
Umweltkonferenz der UN in Stockholm vom 5, bis 16. 6. 1972: Erklaerung zur Umwelt des Menschen.
Beschleunigung der Sanierung von Rhein und Bodensee. Verbot der Verunreinigung der Hohen See u. a. durch Oel.
Diese Reformen muessen weitergefuehrt werden. Wir vertreten im Umweltschutz das Verursacherprinzip.

Weitere Leitlinien sind:
-	Bereits entstandene Umweltschaeden sind zuegig zu beseitigen, der natuerliche Kreislauf wieder herzustellen, ein Umweltstrafrecht zu entwickeln.
-	Neue Entwicklungen muessen gegen die Belastungsfaehigkeit des Naturhaushaltes abgewogen und so gelenkt werden, dass keine dauernden Umweltschaeden entstehen.
-	Umweltschutz ist in die weltweite Zusammenarbeit, in Raumordnung und Stadtentwicklung einzufuegen.

Die Umweltgefahren sprengen den nationalen Rahmen. Internationale

Abstimmungen und Bestandsaufnahmen werden unerlaesslich. Der Umweltschutz ist zu einer Existenzfrage der Menschheit geworden.

