Text-ID: de_pr_el_13_051097.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 08.08.13

Steffen Bockhahn: Steinmeier öffnete flächendeckender Überwachung Tür und Tor
-----------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Mit ihrem Versuch, den Schwarzen Peter für den 
Überwachungsskandal an die SPD weiterzureichen, hat die 
Bundesregierung fast nebenbei eingeräumt, dass der BND offenkundig 
jeden Monat eine halbe Milliarde Verbindungsdaten an die NSA weiter 
gibt", so Steffen Bockhahn, Mitglied im Parlamentarischen 
Kontrollgremium (PKGr) für die Fraktion DIE LINKE, zu der Erklärung 
des stellvertretenden Regierungssprechers, Georg Streiter, dass seit 
2002 eine Vereinbarung zwischen den USA und Deutschland existiert, 
auf deren Basis BND und NSA eng zusammenarbeiten. "Seit den 
Enthüllungen von Edward Snowden hat die Bundesregierung verzögert, 
vertuscht und verheimlicht. Erstmals hat sie nun zugegeben, dass es 
eine massive Zusammenarbeit zwischen BND und NSA gab und 
gibt."Bockhahn weiter:

   "Dass SPD und Grüne mit ihrem 'uneingeschränkte Solidarität' 
genannten Kniefall vor den USA diese massive Zusammenarbeit begonnen 
und Tür und Tor für den größten Daten-Späh-Skandal geöffnet haben, 
macht deren Empörung über den mangelnden Aufklärungswillen der 
aktuellen Bundesregierung unglaubwürdig. Das Grundrecht auf 
informationelle Selbstbestimmung wird von CDU/CSU, SPD, FDP und 
Grünen im Verein zur Makulatur gemacht.

   Warum seit nunmehr zwei Monaten das zuständige PKGr weder über das
Ausmaß der Zusammenarbeit von NSA und BND noch über die zugrunde 
liegenden Abkommen unterrichtet worden ist, wird DIE LINKE in der 
kommenden Sitzung erfragen. Darüber hinaus wird der Erkenntnisstand 
der Bundesregierung über den Umfang der Datenabschöpfung und die 
Beteiligung an der Totalüberwachung Gegenstand der Sitzung sein. Es 
ist höchste Zeit, dass die Bundesregierung ihre Aufgabe, die 
Deutschen vor einer Spionage durch Geheimdienste zu schützen, ernst 
nimmt."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

