Text ID:
de_pm_el_83_10001.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 1983
-------------------------------------


Das Wahlprogramm der CDU/CDU

Arbeit, Frieden, Zukunft. Miteinander schaffen wir's

1.	Mit Helmut Kohl und der Union meistern wir die Zukunft

Am 6. Maerz 1983 faellen die Waehler die politische Grundsatzentscheidung, ob eine starke Regierung der Mitte unter Fuehrung der Union mit Bundeskanzler Helmut Kohl unser Land weiter aus der Krise fuehren kann, oder ob die Bundesrepublik Deutschland ohne regierungsfaehige Mehrheit immer tiefer in die Krise treibt.
Mit dem Wechsel in Bonn und mit der Regierungsuebernahme durch CDU, CSU und FDP unter Bundeskanzler Helmut Kohl wurde der erste wichtige Schritt getan, Politik in Deutschland und fuer Deutschland wieder auf eine Grundlage des Masses und des Moeglichen, der Vernunft und der Verlaesslichkeit zu stellen.

Mit der Regierung Helmut Kohl wird unser Land seine Bewaehrungsprobe bestehen. Sie liegt darin, die vier wichtigsten politischen Herausforderungen der achtziger Jahre entschlossen anzupacken und erfolgreich zu bewaeltigen:
- Arbeit zu schaffen und soziale Gerechtigkeit fuer alle wiederherzustellen; ? Frieden und Freiheit zu sichern;
- das Ziel der deutschen und der europaeischen Einheit entschieden zu verfolgen und
- eine Gemeinschaft mit menschlichem Gesicht zu verwirklichen.

Das schlimme Erbe der SPD

13 Jahre einer verfehlten SPD Politik haben die Bundesrepublik Deutschland in die tiefste wirtschaftliche, finanzielle und soziale Krise ihrer Geschichte gestuerzt und damit die Gefahr einer grossen politischen Krise fuer unseren Staat heraufbeschworen.
Massenarbeitslosigkeit, zerruettete Staatsfinanzen und Firmenzusammenbrueche klagen die SPD an. Deren Schuldenpolitik war eine Todsuende gegen die soziale Gerechtigkeit. Zinsen und Zinseszinsen belasten die Zukunft in unertraeglicher Weise.

Die SPD der siebziger Jahre hat Kollektivismus und Buerokratie gefoerdert. Mit der SPD ist deshalb nicht nur eine Regierung gescheitert, sondern auch die Irrlehre des Sozialismus.

Die SPD hat von sozialer Gerechtigkeit geredet, aber die Fundamente der sozialen Sicherheit erschuettert.

Die Politik der SPD hat die Zukunftschancen unserer Kinder und Enkel schwer angeschlagen.

Die SPD hat der Regierung Helmut Kohl ein katastrophales Erbe hinterlassen. Die SPD hat die Axt an die Wurzel der Wirtschaft und der sozialen Sicherheit gelegt, sie hat die kommenden Generationen ausgebeutet. Wenn wir nicht sofort gehandelt haetten, waere die Rentenversicherung zusammengebrochen, waere die Bundesanstalt fuer Arbeit 1983 mit 13,3 Milliarden Mark ins Defizit geraten:

Noch nicht einmal das Arbeitslosengeld waere bei der SPD gesichert gewesen. Was die SPD hier angerichtet hat, ist ein sozialer Skandal.

Die alte Regierung Schmidt ist an der inneren Zerissenheit der SPD und an ihrer Unfaehigkeit gescheitert, die schweren wirtschafts, sozial und finanzpolitischen Probleme unseres Landes zu loesen. Die FDP hat aus dieser unhaltbaren Situation - wenn auch spaet - die notwendigen Konsequenzen gezogen. Die Union ist die einzige politische Kraft, die unser Land aus der Krise fuehren kann.
In der SPD streiten Sozialdemokraten, Marxisten und Rotgruene. Deshalb ist die SPD nicht handlungs- und damit auch nicht regierungsfaehig. Einer solchen Partei kann das Schicksal unseres Landes nicht noch einmal anvertraut werden. Ein rotgruener Pakt waere fuer die Bundesrepublik Deutschland lebensgefaehrlich.

