Text ID:
de_pm_el_94_10003.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Kapitel II

Wir sichern den Aufschwung und schaffen neue Arbeit.

CDU und CSU haben Deutschland zu einem neuen Aufschwung gefuehrt. Die Wirtschaft waechst wieder. Die Inflationsrate sinkt. Die Stabilitaet der D-Mark geniesst weltweit hohes Ansehen. Investoren setzen ihr Vertrauen in den Wirtschaftsstandort Deutschland.

CDU und CSU haben Deutschland moderner und wettbewerbsfaehiger gemacht: Um die Wettbewerbsfaehigkeit der deutschen Wirtschaft zu erhalten und Arbeitsplaetze zu sichern, haben wir die Steuersaetze auf Unternehmensertraege auf den niedrigsten Stand seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland gesenkt. Die sozialen Sicherungssysteme wurden gefestigt, staatliche Dienstleistungen Schritt fuer Schritt privatisiert. Durch die Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, eine moderne Arbeitsmarktpolitik und die Foerderung von Forschung und Technik gestalten wir den tiefgreifenden Strukturwandel unserer Wirtschaft. CDU und CSU setzen konsequent auf Erneuerung und Modernisierung, damit in Deutschland neue Arbeit entsteht.

Die weltweiten Veraenderungen - politisch wie wirtschaftlich - stellen uns vor die Herausforderung, die deutsche Wirtschaft umfassend umzustrukturieren. Die Modernisierung des Standortes Deutschland ist mit dem neuen Aufschwung nicht beendet; sie muss vorangetrieben werden, wenn wir im haerter werdenden Wettbewerb bestehen wollen.
Wir wollen den Aufschwung auf der bewaehrten Grundlage der Sozialen Marktwirtschaft sichern und fuer dauerhaftes Wachstum sorgen. Wir werden Privatinitiative, Unternehmergeist und Wettbewerb foerdern. Wir werden der oekologischen
Dimension der Sozialen Marktwirtschaft konsequent staerkeres Gewicht geben, um die Schoepfung fuer die nachkommenden Generationen zu bewahren.

Leistung und soziale Gerechtigkeit, Wettbewerb und Solidaritaet, Eigenverantwortung und Privateigentum, Offenheit und Flexibilitaet muessen auch in Zukunft als Grundlagen unserer Wirtschaftsordnung erhalten und gestaerkt werden. Auf der Basis dieser Prinzipien wollen wir die Wirtschaftspolitik an der Schwelle zum kommenden Jahrtausend gestalten, um bestehende Arbeitsplaetze zu sichern und neue zu schaffen.

Die Schaffung neuer zukunftssicherer Arbeitsplaetze ist die wichtigste Aufgabe der kommenden Jahre. Arbeit ist mehr als Broterwerb. Arbeit kann einen wichtigen Beitrag dazu leisten, das eigene Leben als sinnvoll zu erfahren. Deshalb halten wir an dem Ziel, Arbeit fuer alle zu erreichen, fest.
Arbeitsplaetze entstehen nicht dadurch, dass man Arbeitsplatzmangel umverteilt. Neue und sichere Arbeitsplaetze koennen wir schaffen, wenn Wachstum erwirtschaftet, die Kosten- und Strukturprobleme ueberwunden, die Investitions- und Innovationskraefte unserer Wirtschaft gestaerkt und der Standort Deutschland gesichert wird. Deutschland muss auch in Zukunft Industrieland bleiben. Dienstleistungsarbeitsplaetze entstehen gerade auch im Umfeld moderner Industrien. Darueber hinaus fuehren die steigende Erwerbsbeteiligung der Frauen sowie steigende Haushaltseinkommen zu einer wachsenden Nachfrage nach Dienstleistungen. Dadurch entstehen neue Arbeitsplaetze etwa in den Bereichen Pflege, Betreuung, Hauswirtschaft, Gastronomie.
S
eit der Regierungsuebernahme durch CDU und CSU sind in unserem Land mehr als 3 Mio. zusaetzliche Arbeitsplaetze entstanden. Diese Gemeinschaftsleistung wollen wir wiederholen. CDU und CSU haben mit ihrem Aktionsprogramm fuer mehr Wachstum und Beschaeftigung bereits eine Fuelle von Massnahmen mit Erfolg umgesetzt.
Der Arbeitsmarkt muss noch flexibler werden, um Hindernisse abzubauen, die den Zugang zu neuer regulaerer Beschaeftigung erschweren. Um auf der Kostenseite wettbewerbsfaehiger zu werden, ist eine zurueckhaltende und flexible Lohnpolitik der Tarifpartner ebenso notwendig wie eine Rueckfuehrung der Steuer- und Abgabenlast.

Zur Verbesserung der Innovationsfaehigkeit der deutschen Wirtschaft brauchen wir flexiblere Strukturen und mehr Anpassungsfaehigkeit, um aus neuen Ideen schneller neue marktfaehige Produkte und Dienstleistungen zu entwickeln. Zusaetzliche Anstrengungen bei Forschung und Technologieentwicklung sind hierzu unerlaesslich.
Mehr Flexibilitaet heisst weniger Staat. CDU und CSU werden weiterhin staatliche Regulierungen abbauen und die oeffentlichen Verwaltungen effizienter machen. Wir brauchen den "schlanken Staat", damit mehr Freiraeume fuer Privatinitiative entstehen.

Neue Unternehmen schaffen neue Arbeitsplaetze. Dabei entstehen die zukunftssicheren Arbeitsplaetze gerade in den kleinen und mittleren Unternehmen mit ihrer Faehigkeit, schnell auf Marktveraenderungen zu reagieren, mit ihrer Risikobereitschaft und ihrem Ideenreichtum. Unternehmerischer Freiraum und Privatinvestitionen sind eine Voraussetzung fuer Wohlstand und Beschaeftigung. Fuer CDU und CSU ist daher eine konsequente Mittelstandspolitik ein zentrales Element ihrer Beschaeftigungspolitik.

Der Modernisierung der Infrastruktur kommt eine Schluesselrolle zu. Moderne Verkehrstechnologien und leistungsfaehige Kommunikationssysteme sind im weltweiten Wettbewerb ein wichtiger Standortfaktor.
Die Konkurrenz auf den Weltmaerkten - gerade auch im Blick auf Nordamerika und Suedostasien - ist haerter geworden. Deutschland ist eines der groessten Exportlaender der Welt. Jeder vierte Arbeitsplatz in unserem Land haengt vom Export ab. Deutsche Unternehmen muessen deshalb auf bestehenden und neuen Wachstumsmaerkten staerker praesent und wettbewerbsfaehig sein. Zur Durchsetzung deutscher Interessen auf den Weltmaerkten werden wir zusammen mit der Wirtschaft eine gemeinsame Exportstrategie entwickeln.
CDU und CSU werden Hemmnisse weiter abbauen, die deutschen Unternehmen Ausfuhren in andere Laender und Investitionen dort erschweren. Wir wollen eine europaeische Harmonisierung der Exportkontrollen. Exporte in Laender mit hohen Risiken wollen wir auch in Zukunft durch Buergschaften absichern.

Ob Deutschland ein Land mit moderner Wirtschaft und sozialer Sicherheit bleibt, entscheidet sich vor allem auch am Bildungs- und Qualifikationsniveau, am Fleiss und an der Leistungsbereitschaft der Menschen. Solide Bildung heute sichert qualifizierte Arbeit morgen.
Nur wenn wir im internationalen Wettbewerb bestehen, nur wenn wir den Strukturwandel erfolgreich bewaeltigen, werden wir die Arbeitslosigkeit wirksam bekaempfen koennen. Deutschland braucht eine Wachstumsoffensive. Deshalb werden CDU und CSU den Standort Deutschland weiter umfassend modernisieren. Damit sichern wir die Zukunft unseres Landes.
Arbeitsplaetze schaffen statt Arbeitslosigkeit verwalten

Mittelstand staerken

Millionen von mittelstaendischen Unternehmern sind das Rueckgrat unserer Sozialen Marktwirtschaft. Mittelstaendler verkoerpern wesentliche gesellschaftliche Tugenden wie Fleiss, Verantwortungsbewusstsein, Leistungsbereitschaft und Kreativitaet. Mit ihrer Flexibilitaet und ihrem Mut zum unternehmerischen Risiko legen mittelstaendische Unternehmen und Freiberufler den Grundstein fuer die Wirtschaftskraft der Zukunft und die Schaffung dauerhafter Arbeitsplaetze. Es ist das Ziel von CDU und CSU, den Schritt in die Selbstaendigkeit weiter zu erleichtern und die Rahmenbedingungen insbesondere fuer kleine und mittlere Unternehmen zu verbessern.
Deutschland braucht an der Schwelle zu einem neuen Jahrtausend eine neue Bereitschaft, unternehmerische Initiative zu wagen.

Wir entwickeln unsere erfolgreiche Mittelstandspolitik konsequent weiter. Durch die Einfuehrung mittelstandsfreundlicher Bemessungsstufen und durch die Erhoehung des Freibetrags von der Gewerbeertragsteuer haben wir mittelstaendische Unternehmen entlastet. Die Rahmenbedingungen der privaten Altersvorsorge wurden verbessert. Der Koerperschaft- und Einkommensteuersatz fuer gewerbliche Einkuenfte wurde von uns zurueckgefuehrt.
Wir haben die Wiedereinfuehrung des Eigenkapitalhilfeprogramms in den alten Bundeslaendern beschlossen sowie die Moeglichkeiten des ERP-Programms zur verstaerkten Foerderung des industriellen Mittelstandes verbessert. Wir foerdern innovative Unternehmensgruendungen durch ein zinsverbilligtes Kreditprogramm der Kreditanstalt fuer Wiederaufbau. Wir haben trotz der grossen Konsolidierungszwaenge ein Darlehensprogramm fuer Meisterkurse und berufliche Fortbildung gestartet und durch die Novellierung der Handwerksordnung die Rahmenbedingungen fuer Handwerksbetriebe entscheidend verbessert.

Unsere Politik der Deregulierung, Entbuerokratisierung, Privatisierung sowie der Senkung der Steuer- und Abgabenlast kommt gerade mittelstaendischen Unternehmen und den dortigen Arbeitsplaetzen zugute. CDU und CSU werden auch in Zukunft den Mittelstand nachhaltig staerken:
CDU und CSU werden die bewaehrten Foerderinstrumente fuer den Mittelstand vereinfachen und den Zugang der kleinen und mittleren Unternehmen zu europaeischen Foerdermitteln erleichtern.
dass jeder durch Beschaeftigung - wobei es sich auch um Gemeinschafts- oder Saisonarbeiten handeln kann - ein hoeheres Einkommen erzielt, als ohne Beschaeftigung. Eine Moeglichkeit ist, die Sozialhilfe bei denen, fuer die eine moegliche Erwerbstaetigkeit zumutbar ist, abzusenken und ein erzieltes Einkommen dafuer nur teilweise auf die Sozialhilfe anzurechnen.

Durch eine Ausweitung der Teilzeitbeschaeftigung auf ein Niveau wie in europaeischen Nachbarlaendern koennen in Deutschland zusaetzliche Arbeitsplaetze geschaffen werden. Der oeffentliche Dienst muss hier eine Vorreiterrolle uebernehmen. Der Wechsel von Voll- auf Teilzeitarbeit soll erleichtert werden. Damit eroeffnen sich neue Chancen, Familien- und Erwerbsleben besser miteinander zu vereinbaren,
die Rueckkehr in den Beruf zu foerdern, Zeit fuer Weiterbildung zu gewinnen und den Uebergang in den Ruhestand flexibler zu gestalten.

Staatsquote senken statt Leistung bestrafen

Die Bewaeltigung der Erblast aus der sozialistischen Planwirtschaft und der Aufbau in den neuen Laendern erforderten aussergewoehnliche finanzielle Anstrengungen. Dadurch wusste die Staatsquote, also der Anteil der Ausgaben des Staates an der volkswirtschaftlichen Gesamtleistung, stark ansteigen.
Von 1982 bis 1990 ist es uns gelungen, die Staatsquote von ueber 50 % auf 46 % zu reduzieren. So wollen CDU und CSU zur Staerkung des privaten Sektors auch in Zukunft die Staatsquote bis zum Jahr 2000 wieder auf das Niveau vor der Vereinigung senken. Der jaehrliche Zuwachs bei den staatlichen Ausgaben muss deshalb deutlich unterhalb der Steigerung des nominalen Bruttosozialprodukts bleiben, damit Spielraeume zur Senkung der Neuverschuldung und der Steuerbelastung entstehen. Zusaetzliche staatliche Ausgaben sind nur bei Einsparungen an anderer Stelle moeglich.

Die Steuerpolitik muss weiterhin einen wichtigen Beitrag zur Staerkung des privaten Sektors leisten. Auch in Zukunft werden wir eine wachstumsorientierte, leistungsgerechte, familienfreundliche und mittelstandsfreundliche Steuerpolitik verwirklichen.
Wir versprechen nicht mehr, als wir halten koennen: Verbesserungen stehen deshalb unter Finanzierungsvorbehalt. Aber fuer CDU und CSU ist auch klar: Wachstumsbedingte Steuermehreinnahmen werden nicht fuer hoehere Staatsausgaben, sondern zur schrittweisen Senkung der Steuer- und Abgabenquote verwendet.

Standortbedingungen weiter verbessern

Zur Erhaltung und Schaffung sicherer Arbeitsplaetze im europaeischen und internationalen Standortwettbewerb werden CDU und CSU die steuerlichen Rahmenbedingungen der Unternehmen - auch bei den ertragsunabhaengigen Steuern -aufkommensneutral weiter verbessern.
Nach der Reduzierung der betrieblichen Einkommen- und Koerperschaftsteuersaetze in dieser Legislaturperiode wollen wir die Gewerbesteuerlast der Betriebe in mittelstandsfreundlicher Form senken. Fuer die Gemeinden werden wir einen Ausgleich in gleicher Qualitaet vorsehen, der das Interesse an der Ansiedlung von
Gewerbebetrieben sicherstellt.

In den neuen Laendern werden wir - auch zur Erleichterung des Verwaltungsaufbaus - die Aussetzung der ertragsunabhaengigen Vermoegensteuer verlaengern.
Auf europaeischer Ebene treten wir fuer den Uebergang auf eine Umsatzbesteuerung nach dem Ursprungslandprinzip ein, um durch Steuervereinfachung und Kostensenkung der Betriebe die Chancen fuer mehr Wachstum und Arbeitsplaetze im Europaeischen Binnenmarkt zu verbessern.
Wir verbinden umweltpolitische Ziele mit den wirtschafts- und finanzpolitischen Erfordernissen. So wollen wir die Kraftfahrzeugsteuer auf eine emissionsorientierte Bemessungsgrundlage umstellen und dadurch den Anreiz verstaerken, umweltfreundlichere und verbrauchsaermere Fahrzeuge herzustellen und zu kaufen. Mit der Spreizung des Steuersatzes fuer verbleites und unverbleites Benzin haben wir in Deutschland den Gebrauch unverbleiten Benzins zuegig durchgesetzt. In gleicher Weise wollen wir insbesondere ein benzolaermeres Benzin schnell einfuehren. Im internationalen Rahmen treten wir fuer eine Harmonisierung der Besteuerung der Energietraeger ein; hierbei werden wir darauf achten, die Steuerlast insgesamt nicht zu erhoehen und Wettbewerbsnachteile zu vermeiden.

Leistungsgerechter und familienfreundlicher Einkommensteuertarif

Entsprechend dem Auftrag des Bundesverfassungsgerichts werden CDU und CSU ab 1996 einen Lohn- und Einkommensteuertarif verwirklichen, der die Freistellung des Existenzminimums fuer einzelne und die Familien dauerhaft gewaehrleistet, leistungsschaedliche "Progressionsspruenge" und eine Verschaerfung der Belastung auf die zusaetzlich verdiente Mark (tarifliche Grenzbelastung) vermeidet. Der neue Steuertarif wird den Hauptvorteil der Steuerreform 1990 -den linear ansteigenden Steuertarif - beibehalten.
Der zur Finanzierung der Erblast des gescheiterten sozialistischen Systems der frueheren DDR notwendige, an der individuellen Leistungsfaehigkeit ausgerichtete Solidaritaetszuschlag wird keine Dauerbelastung bleiben, sondern jedes Jahr auf seine Notwendigkeit hin ueberprueft werden. Er darf deshalb auch nicht in den Steuertarif eingearbeitet werden. Ein fester Termin fuer einen Abbau des Solidaritaetszuschlags kann aber aus Gruenden der finanzpolitischen Soliditaet noch nicht genannt werden.

Steuerrecht vereinfachen

Die beabsichtigten Aenderungen - im Unternehmen- und Familiensteuerrecht sowie beim Steuertarif - werden wir mit einem Jahressteuergesetz 1996 in Kraft setzen.
CDU und CSU wollen wirksame Massnahmen zur Vereinfachung des geltenden Steuerrechts umsetzen, wie z.B. eine Kurzveranlagung und die Moeglichkeit, Steuererklaerungen im zweijaehrigen Rhythmus abzugeben.

Bei einer grundlegenden Vereinfachung des Wohnungssteuerrechts wollen CDU und CSU insbesondere die Finanzierungslasten der Familie beruecksichtigen, um breit gestreutes Wohneigentum als Eckpfeiler der Sozialen Marktwirtschaft zu ermoeglichen. Zur Minderung der Grundstueckskosten sollen Grundeigentuemer, vor allem die oeffentliche Hand, mehr Erbbaurechte anbieten.
Die Neuregelung der Einheitsbewertung des Grundbesitzes darf kein
Steuererhoehungsprogramm werden

Bei einer Neuregelung der Einheitsbewertung des Grundbesitzes werden CDU und CSU die Belange des Mittelstandes und der Landwirtschaft wahren und das Belastungsniveau ueber den bereits beschlossenen gesetzlichen Rahmen hinaus nicht erhoehen. Im Rahmen des verfassungsrechtlichen Spielraums lehnen wir den Ansatz von Verkehrswerten oder verkehrswertnahen Werten ab.
Deutschland modernisieren statt Zukunft blockieren Innovationsfaehigkeit foerdern Deutschland muss High-Tech-Land bleiben: Mit modernen und technologie-intensiven Industrien sichern wir die Arbeitsplaetze der Zukunft. Nur eine weltweit konkurrenzfaehige Forschungsinfrastruktur sichert auf Dauer den Standort Deutschland. Wir brauchen einen neuen Forschungs- und Technologieschub: 
durch klare Entscheidungen fuer die Anwendung von Spitzentechnologien wie die Gentechnologie, die Kernenergie und die Magnetschwebebahn Transrapid;
durch die konsequente Umsetzung der Postreform mit dem Ziel der weitgehenden Liberalisierung im Post- und Telekommunikationsbereich sowie der Privatisierung von Telekom, Postdienst und Postbank;
durch den forcierten Ausbau von Glasfaserverbundnetzen fuer den Aufbau von "Datenautobahnen". Auf diesem Gebiet sind die neuen Laender bereits Vorreiter in Europa;
durch Verkuerzung der staatlichen Genehmigungsverfahren im Technologiebereich; Ziel ist die Genehmigung von Antraegen innerhalb von sechs Monaten;
durch eine staerkere breitenwirksame Foerderung von Forschung, Entwicklung und Innovation sollen Anreize fuer zusaetzliche Forschungsanstrengungen der Wirtschaft geschaffen werden und vor allem den kleinen und mittleren Unternehmen zugute kommen;
durch die Gruendung einer "Deutschen Akademie fuer Wissenschaft und Technik" als Diskussions- und Arbeitsforum der besten Koepfe des Landes;
durch einen dem Bundeskanzler zugeordneten Rat fuer Forschung, Technologie und Innovation, um ein innovationsfreundliches Klima zu unterstuetzen und eine noch bessere Zusammenarbeit von Wissenschaft, Wirtschaft und Politik zu erreichen;
durch die Verstaerkung des Technologietransfers zwischen Wissenschaft und Wirtschaft, um in Forschung und Entwicklung erzielte Ergebnisse schneller in marktfaehige Produkte umzusetzen;
durch Aufbringen von mehr Risikokapital vor allem fuer kleine und mittlere Unternehmen mit innovativen Ideen. Hierzu leisten auch die Wiedereinfuehrung des Eigenkapitalhilfeprogramms zur Foerderung selbstaendiger Existenzen in den alten Laendern, das Innovationskreditprogramm der Kreditanstalt fuer Wiederaufbau sowie Deregulierungen im Gesetz ueber Unternehmensbeteiligungsgesellschaften einen wichtigen Beitrag;
durch eine bessere Koordinierung von nationaler und europaeischer Forschungsfoerderung.

Verkehr der Zukunft gestalten

Der von CDU und CSU eingeschlagene Weg einer zukunftsorientierten Verkehrspolitik muss durch Ausbau und Modernisierung der Verkehrsinfrastruktur konsequent fortgesetzt werden. Wir werden den Erfordernissen einer dynamischen Wirtschaft Rechnung tragen, die freie und moeglichst unreglementierte Mobilitaet unserer Buerger sichern, Gesundheit und Umwelt schuetzen sowie unnoetigen Verkehr vermeiden.

Die Privatisierung der Bahnen foerdert die Verlagerung des Verkehrs von der Strasse auf die Schiene. Bis zum Jahr 2012 werden ueber 450 Mrd. D-Mark in die Verkehrsinfrastruktur investiert. Schnellere Genehmigungsverfahren werden mit dem neuen Planungsbeschleunigungsgesetz realisiert. Die Einfuehrung der LKW-Gebuehr bringt eine gerechtere Verteilung der Wegekosten. Mit der Entscheidung fuer den Transrapid wird eine hochmoderne Technologie als Verkehrstraeger eingefuehrt, die allein in den naechsten 10 Jahren ueber 10.000 Arbeitsplaetze sichert und schafft.
-	CDU und CSU werden den oekologisch ausgewogenen Aus- und Neubau der Strassen, Schienenwege und Binnenwasserstrassen weiter fortsetzen und dadurch Arbeitsplaetze sichern. Im Mittelpunkt steht die Verwirklichung der Verkehrsprojekte Deutsche Einheit.
-	Neue Verkehrsinfrastrukturen sollen staerker als bisher privat finanziert und betrieben werden. Dazu ist die weitere Entwicklung und die Realisierung von Konzessions- und Betreibermodellen notwendig. Daneben sollen staatliche Beteiligungen an Unternehmen auch im Verkehrssektor weiter abgebaut werden.
-	Ein generelles Tempolimit auf Autobahnen lehnen wir ab. Es macht weder aus Umwelt- noch aus Sicherheitsgruenden Sinn. CDU und CSU setzen auf moderne Verkehrsbeeinflussungsanlagen, die gezielt bei hoher Verkehrsdichte oder schlechten Wetterlagen situationsangepasste Geschwindigkeiten festlegen.
-	CDU und CSU werden die Einfuehrung intelligenter und international kompatibler Verkehrsmanagementsysteme in Deutschland und Europa vorantreiben. Nur durch Vernetzung und Kooperation von Strasse, Schiene, Oeffentlichem Personennahverkehr, Wasserstrassen und Flugverkehr mit modernen Hochtechnologien wird Europa in der Lage sein, die ansteigenden Verkehrsstroeme oekologisch verantwortbar und oekonomisch sinnvoll zu bewaeltigen. Deshalb setzen wir uns auch mit Nachdruck fuer den Auf- und Ausbau transeuropaeischer Netze ein. Ohne eine erhebliche Verlagerung des Verkehrs auf die Schiene ist dabei keine der zukuenftigen Herausforderungen zu loesen.
-	CDU und CSU wollen die Entwicklung von umweltschonenden zukunftsorientierten Verkehrstechnologien, wie verbrauchs- und emissionsaermere Motoren.
-	Auch die Staerkung des Oeffentlichen Personennahverkehrs muss auf marktwirtschaftliche Instrumentarien setzen. Die Regionalisiernng des Schienenverkehrs kann hier wichtige Impulse geben, da Entscheidungen vor Ort flexibler und kostenguenstiger ausfallen.
-	Im Rahmen eines Feldversuchs pruefen wir die Moeglichkeit, Wegekosten gerecht anzulasten und auslaendische Verkehrsteilnehmer zur Finanzierung der Verkehrswege heranzuziehen. Ob und wie Autobahngebuehren erhoben werden, bleibt einer politischen Entscheidung im Anschluss an die Auswertung des Feldversuchs vorbehalten. Voraussetzung ist in jedem Fall, dass der Datenschutz gewahrt wird und ein steuerlicher Ausgleich - etwa durch Entlastung bei der Kfz-Steuer oder Senkung der Mineraloelsteuer - erfolgt. Wir wollen, dass Autofahren auch in Zukunft bezahlbar bleibt.
-	CDU und CSU treten dafuer ein, die deutschen Verkehrsunternehmen im internationalen Wettbewerb weiter zu staerken. Dies gilt besonders angesichts der neuen Konkurrenz der Niedriglohnlaender. CDU und CSU werden sich daher im Rahmen der europaweiten Harmonisierungsbemuehungen fuer gleiche Chancen beim Marktzugang sowie bei den steuerlichen, sozialen, technischen und rechtlichen Rahmenbedingungen einsetzen.
Ausbildung verbessern

Nur ein hoher Bildungs- und Qualifikationsstand sichert die Innovations- und Zukunftsfaehigkeit unserer Wirtschaft. Eine qualifizierte Arbeitnehmerschaft liegt im originaeren Interesse der Wirtschaft. Die Unternehmer tragen fuer die berufliche Weiterbildung ihrer Mitarbeiter besondere Verantwortung. CDU und CSU wollen im Rahmen der foederalen Ordnung unser Bildungssystem den neuen Herausforderungen anpassen, effizienter gestalten und auf ein lebenslanges Lernen hin orientieren:
-	Wir werden ueberlange Ausbildungszeiten und Studienzeiten verkuerzen.
-	Wir wollen die Aufstiegs- und Einkommenschancen von Absolventen der
	beruflichen Bildung in den Betrieben und Unternehmen verbessern.
-	Wir werden die Berufsbilder zuegig modernisieren und an die technologische
	Entwicklung anpassen.
-	Wir wollen besonders qualifizierten Absolventen der beruflichen Bildung den
	Zugang zur Hochschule erleichtern.
-	Wir treten fuer einen Ausbau der praxisorientierten Studiengaenge ein. Das Angebot von Studienplaetzen an Fachhochschulen und Berufsakademien muss ausgebaut werden.
-	Wir streben eine Neuordnung der Ausbildungsfoerderung mit dem Ziel an, fuer praktische und akademische Bildungsgaenge vergleichbare Chancen zu eroeffnen. CDU und CSU bekennen sich zur Gleichwertigkeit der beruflichen und akademischen Bildung.
-	Wir treten fuer eine Studienreform ein, bei der zwischen einem berufsbefaehigenden
	Studium und einem Graduiertenstudium differenziert wird.
-	Leistungseliten wollen wir gezielt foerdern.
-	Wir wollen die Autonomie der Hochschulen staerken, vor allem durch eigenverantwortliche Mittelverwaltung in Forschung und Lehre.
-	CDU und CSU wollen insgesamt mehr Wettbewerb zwischen den Hochschulen - auch um die deutschen Hochschulen in der europaeischen Konkurrenz zu staerken.
-	Wir werden das Stiftungsrecht reformieren, um auch im Bildungsbereich mehr Privatinitiative, etwa durch Stiftungslehrstuehle, Stiftungsbibliotheken etc. zu ermoeglichen.
-	Wir wollen die Gleichberechtigung von Frauen in Forschung und Wissenschaft
	voranbringen.

Verwaltung straffen statt Buerokratie vermehren

Wirtschaftliche Dynamik und Innovationsfaehigkeit duerfen nicht an staatlicher Ueberreglementierung und buerokratischer Laehmung scheitern. CDU und CSU werden sich daher weiterhin fuer eine Rueckfuehrung staatlicher Aufgaben auf allen Ebenen einsetzen, wo immer dies moeglich ist. Wir wollen durch Deregulierung, Privatisierung und Verwaltungsvereinfachung neue Freiraeume fuer Privatinitiative eroeffnen.
Der Staat muss sich auf das Notwendige konzentrieren und beweglicher werden:

24

durch eine grundlegende Reform der Aufgaben und Organisationsstrukturen in der Bundesverwaltung. Die Reduzierung des Personalbestandes um jaehrlich 1 % soll in der naechsten Legislaturperiode fortgefuehrt werden;
durch staerkere Flexibilisierung und leistungsorientierte Gestaltung des oeffentlichen Dienstrechts;
durch Vergabe von Spitzenaemtern und Funktionen im oeffentlichen Dienst auf Zeit;
durch die Fortsetzung unserer Privatisierungspolitik auf Bundesebene, die Veraeusserung von bundeseigenen Liegenschaften, die Veraeusserung von Bundesbeteiligungen;
durch Aufgabenabbau und Privatisierung im Bereich der Abfallwirtschaft, der Wasserwirtschaft und des Immissionsschutzes;
durch die Ausserkraftsetzung von Gesetzen und Verordnungen nach Ablauf bestimmter Fristen, wenn nicht die Unverzichtbarkeit der Norm nachgewiesen ist;
durch Einfuehrung von Verfahrensfristen und Ausschlussfristen zur Beschleunigung von Verwaltungsverfahren;
durch Konzentration von Zustaendigkeiten in Genehmigungsverfahren sowie durch die Schaffung von Planungsspielraeumen, die einer gerichtlichen Pruefung entzogen sind;
durch Umgestaltung des staatlichen Genehmigungswesens im Wohnungsbau, wie bei der Erstellung neuer Anlagen und Betriebsteile zu einem Abnahmewesen. Wo Genehmigungsverfahren weiterhin unerlaesslich sind, sollen zeitliche Obergrenzen fuer die Genehmigungserteilung eingefuehrt werden;
durch die Verbindung sogenannter dynamischer Standards mit Ermessens- und Beurteilungsspielraeumen einschliesslich wirtschaftlicher Massstaebe (Verhaeltnismaessigkeitsgrundsatz);
durch Reduzierung von Pruefungsmassstaeben und Standards, soweit dies sachlich vertretbar ist;
durch Reduzierung von vorgeschriebenen Statistiken und Erhebungen, Entlastung der Unternehmen von administrativen Melde-, Berichts- und Aufbewahrungspflichten;
-	durch Beschraenkung der Rechtsmittel auf ein vernuenftiges Mass.

CDU und CSU bekennen sich zu einem modernen oeffentlichen Dienst einschliesslich des Berufsbeamtentums, der das hohe Niveau oeffentlicher Daseinsvorsorge auch in Zukunft gewaehrleistet.

