Text-ID: de_pr_el_13_051024.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 18.09.13

Jan van Aken: Westerwelle und Merkel sind Waffenexport-Meister
--------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Die Waffenexportpolitik der FDP ist nicht 
restriktiv, sondern aggressiv. Deutsches Kriegsgerät geht schon jetzt
massenhaft an Menschenrechtsverletzer, Diktaturen und in 
Krisengebiete. Wenn Westerwelle will, dass alles bleibt, wie es ist, 
dann verteidigt er eine hemmungslose deutsche Rüstungsexportpolitik,"
kommentiert Jan van Aken, außenpolitischer Sprecher der Fraktion DIE 
LINKE, den jüngsten Koalitions-"Streit" um Rüstungsexporte.Van Aken 
weiter:

   "Westerwelle sollte gleich auch vor seiner eigenen Haustür kehren.
Dem Verkauf von Leopard-Panzern an die Diktatur in Katar vor ein paar
Monaten hat er nämlich zugestimmt.

   Dass Westerwelle überhaupt das Wort 'restriktiv' im Zusammenhang 
mit seiner Rüstungsexportpolitik in den Mund nimmt, ist eine 
Lachnummer. Seit er als Außenminister darüber mitentscheidet, wurden 
jährlich im Schnitt Rüstungsexporte in Höhe von 8,15 Milliarden Euro 
genehmigt. Unter der großen Koalition davor waren es 7,9 Milliarden 
und unter Rot-Grün 6,2 Milliarden (2003-2005).

   Es kommt einer Drohung an die Völker dieser Welt gleich, wenn 
Westerwelle jetzt sagt, dass die deutschen Exportrichtlinien bleiben 
wie sie sind."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

