Text ID:
de_pm_el_94_20029.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Fuer eine neue Drogenpolitik
Die derzeitige Drogenpolitik ist gescheitert. Die Zahl der Drogentoten und -abhaengigen steigt ebenso wie die Beschaffungskriminalitaet. Die von illegalen Drogen abhaengigen Menschen werden kriminialisiert statt therapiert. Der Missbrauch legaler Drogen wird verharmlost. Ziel einer effektiven Drogenpolitik muss es sein, die Zahl der Drogeneinsteiger zu verringern und bereits Drogensuechtige aus dem Kreislauf von Abhaengigkeit und Beschaffungskriminalitaet zu loesen. Dabei gilt es nicht nur, in die Bekaempfung des illegalen Drogenhandels zu investieren, sondern vor allem den verantwortungsbewussten Umgang mit legalen oder zu legalisierenden Drogen als Bestandteil der individuellen Freiheitsrechte zu akzeptieren. Die "legalen" Suchtstoffe, vor allem das Rauchen und Alkohol, sind fuer Jugendliche leider haeufig auch das Tor zu illegalen Drogen. Sucht laesst sich wirksam nicht durch Kriminalisierung und Repression bekaempfen.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Die Praevention muss verbessert werden. Dazu muss der gezielte Ausbau von Suchtberatungsstellen sowie Familien-; Erziehungs-, und Lebensberatungsstellen vorangetrieben werden. Wir brauchen die Zulassung von professionellen Suchtberatern, die vor Ort taetig sind. Lehrer lind Mitarbeiter in der Suchthilfe sind staendig fortzubilden. Die Vorbeugung muss bereits im Elternhaus etwa ab dem 5. Lebensjahr beginnen. In der Schule muss Suchtpraevention altersgerecht vom Eintritt in die Grundschule an zum Schulalltag gehoeren. Waehrend der Wehrdienstzeit muss Suchtpraevention ein Anliegen der Ausbildung von Wehrpflichtigen sein. Dazu gehoeren auch Vorschlaege fuer sinnvolle Freizeitgestaltung.
- Der oeffentliche Eindruck, es gebe keine wirksame Hilfe fuer Suchtkranke, ist falsch. Die Erfolgsquoten sind durchaus nicht gering. Es bedarf aber eines ganzheitlichen Ansatzes differenzierter und zeitnaher Angebote sowie der Freiwilligkeit des Suechtigen. Die Zahl der Therapieplaetze muss deshalb umgehend aufgestockt werden, damit jeder Drogenabhaengige die Moeglichkeit hat, bei Therapiewilligkeit sofort einen Therapieplatz zu bekommen. Einrichtungen und Gruppen, die therapiewilligen Abhaengigen Hilfen bis zum Beginn der Therapie ermoeglichen, sind zu unterstuetzen. Auch geeigneten privaten Einrichtungen und Gruppen, die selber Therapien durchfuehren, sind staatliche Unterstuetzungen zu gewaehren. Bei der Wiedereingliederung ehemaliger Drogensuechtiger muessen Hilfen, z.B. bei der Suche nach Wohnung und Arbeitsplatz, verstaerkt werden. Die Einrichtung von Clearing-Stellen sollen buerokratische Hindernisse wie Finanzierungsfragen oder Verhandlung mit der Verwaltung abbauen und die Wartezeit auf einen Therapieplatz vermindern. Diese Clearing-Stellen duerfen den Suechtigen jedoch nicht von Eigeninitiative entbinden.

Um Drogensuechtige aus dem Teufelskreis von Drogenkonsum und Beschaffungskriminalitaet zu loesen, haelt die F.D.P. eine kontrollierte Abgabe von Drogen bzw. Ersatzdrogen durch Aerzte zu Behandlungs-, Ueberbrueckungs- oder Entzugszwecken fuer erforderlich. Dabei ist
Methadon nicht das Ende der Sucht, also auch keine endgueltige Alternative zur Therapie. Flaechendeckende Methadonprogramme sind keine wirkliche Suchtbekaempfung. Dennoch kann eine Substitution im Einzelfall sinnvoll sein, wenn die Indikation stimmt, von einem qualifizierten niedergelassenen Arzt vorgenommen und von psycho-sozialen
Betreuungsangeboten begleitet wird. Die niedrigschwelligen Betreuungsangebote sind auszubauen. '

Wegen der hohen Zahl der HIV-Infektionen bei Konsumenten illegaler Drogen muessen zusaetzlich und flaechendeckend spezielle Programme zu diesem Personenkreis ausgebaut
werden. Dazu bedarf es z.B. einer engen Zusammenarbeit zwischen Drogen- und
Aidshilfen, einer Intensivierung von "streetwork" in einschlaegigen Gebieten sowie eines Spritzenaustauschs und Desinfektionsprogramms ueber Drogenberatungsstellen,
Gesundheitsaemtern und Apotheken. .

In Justizvollzugsanstalten ist der illegale Drogenhandel besonders scharf zu ueberwachen, weil er sich vielfach unter Ausnutzung eines Abhaengigkeitsverhaeltnisses vollzieht.
Durch eine intensive internationale Zusammenarbeit sollen die Anbaulaender von
Rauschgiften dazu bewegt werden; anders; Produkte anzubauen. Dieses Vorhaben ist durch gezielte und projektgebundene Investitionen und im Rahmen der Entwicklungshilfe zu
verwirklichen; so dass arme Laender nicht mehr darauf angewiesen sind, den
Rauschgifthandel als Haupteinnahmequelle zu betreiben. Die neuangebauten Agrarprodukte muessen endlich auch in den westlichen Industriestaaten ohne Schutzzoelle auf den Markt
kommen. Nur so kann das Prinzip der Hilfe zur Selbsthilfe angewandt werden. Fuer alle
Hauptanbaulaender brauchen wir die Durchfuehrung eines Wirtschaftsprogramms und eine Intensivierung der Transportkontrollen.

Die Gewinnabschoepfungsmoeglichkeiten im illegalen Drogenhandel muessen weiter verbessert werden. Dazu gehoert auch ein Zugriff auf das Vermoegen der Dealer. Die polizeiliche Bekaempfung des illegalen Drogenhandels muss intensiviert werden. Dazu ist eine erheblich bessere Ausstattung und personelle Verstaerkung der Polizei noetig.
Gewinne aus dem illegalen Drogenhandel sind ein wichtiger Teil der' oekonomischen Basis des Organisierten Verbrechens. Eine Austrocknung des illegalen Drogenmarktes durch eine veraenderte Drogenpolitik (z.B. kontrollierte Abgabe an Suechtige) ist ein wichtiger Schritt im Kampf gegen die Beschaffungskriminalitaet und die Macht des Organisierten
Verbrechens.'

Beim Kampf gegen Aids nicht nachlassen

Aids ist und bleibt eine schwere gesundheitliche Bedrohung und eine gesamtgesellschaftliche Herausforderung. Deshalb darf der Kampf gegen diese Krankheit nicht nachlassen. Ziel aller Massnahmen ist es, Menschen mit HIV und Aids qualifiziert zu beraten und zu betreuen, ohne Betroffene auszugrenzen oder zu diskriminieren, und die Bevoelkerung vor HIV-Infektionen zu schuetzen. Dadurch kann man Verdraengungseffekten entgegenwirken und verantwortungsvolles Schutzverhalten verstaerken.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Der sicherste und wirksamste Schutz vor einer HIV-Infektion ist eine umfassende, fruehzeitige und gezielte Aufklaerung und Beratung. Sie muss so gestaltet werden, dass sie ohne Scheu vor moeglichen Tabus die Gefaehrlichkeit von Aids, die Uebertragungswege und gleichzeitig die Schutzmoeglichkeiten insbesondere durch Kondome aufzeigt, ohne Vorurteile und Angst aufzubauen oder zu verstaerken. In umfassendem Rahmen ist darauf einzuwirken, dass Sexualpaedagogik und Gesundheitserziehung intensiviert werden.
- Praevention muss bereits in der Schule ansetzen, um insbesondere junge Menschen gezielt aufzuklaeren. Spezielle Schwerpunkte der Praeventionsarbeit muessen bei schwer zugaenglichen Gruppen wie Drogenabhaengigen, Strafgefangenen, jungen Homosexuellen und "Sextouristen" liegen.
- Die in den letzten Jahren erfolgreich begonnene Aufklaerungskampagne in den Medien -durch Anzeigen, Spots und aehnliches - ist auszubauen und weiterzufuehren. Die Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt, dass die Aufklaerung dabei verdeutlichen muss, dass Aids nicht ein ausschliessliches Problem Homosexueller und Drogenabhaengiger i3, sondern in zunehmendem Masse auch Kinder und heterosexuelle Erwachsene betrifft.
- Die Arbeit der deutschen Aidshilfe und regionaler Aidshilfen ist wichtig und muss weiter gefoerdert werden. Die Zusammenarbeit mit den Drogenberatungsstellen ist z.B. durch gemeinsame Fortbildungsaengebote zu verbessern.
- Mit der steigenden Zahl von Aidskranken wird die ambulante Betreuung und Versorgung wichtiger. Die Fortbildung der pflegenden Personen muss durch Supervision u.ae. verbessert werden. Notwendig ist eine kostendeckende Finanzierungsregelung fuer eine umfassende ambulante Versorgung von Infizierten, einschliesslich ambulant auszufuehrender Infusionstherapie, Sonderernaehrung und psycho-sozialer Betreuung.
- Es darf auch weiterhin keine Regeltests und Zwangsuntersuchungen geben. Sie fuehren lediglich dazu, Betroffene abzuschrecken und erschweren damit in der Konsequenz die Bekaempfung der Krankheit.

Fuer ein bundeseinheitliches Transplantationsgesetz

Unheilbar erkrankte lebenswichtige menschliche Organe durch gesunde zu ersetzen gehoert zu den hervorragenden Errungenschaften des medizinischen Fortschritts unserer Zeit. Eine Gesetzgebungskompetenz des Bundes wuerde die Moeglichkeiten fuer eine alsbaldige einheitliche bundesweite Regelung schaffen.

Deshalb fordert die F.D.P.: - Aerzte und Patienten brauchen eine sichere gesetzliche Grundlage fuer Organtransplantationen, die Missbraeuche verhindert, aber die Lebensrettung von Patienten infolge des medizinischen Fortschritts ermoeglicht.
- Grundlage einer gesetzlichen Regelung muss die sogenannte Informationsloesung sein, wonach fuer die Zulaessigkeit einer Organentnahme in erster Linie der Wille des Verstorbenen massgeblich ist und, wenn dieser nicht feststellbar ist, der der Angehoerigen, wenn sie ueber den Wunsch einer Organentnahme unterrichtet sind und binnen einer verabredeten Frist nicht widersprochen haben. Die Informationsloesung stellt einen praktikablen Kompromissvorschlag zwischen den Interessen des Verstorbenen, seinen Angehoerigen sowie denjenigen Erkrankten dar, denen so schnell wie moeglich geholfen werden soll. Andere Loesungen wie die sogenannte Widerspruchsloesung sind abzulehnen. Sie wuerden die vorhandene Spendenbereitschaft in der Bevoelkerung zur Organentnahme eher beeintraechtigen und koennen zu Missbraeuchen verleiten.

