Text-ID: de_pr_el_13_021020.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 19.09.13

Kretschmer: Die CDU/CSU-Fraktion engagiert sich für eine Weiterentwicklung des BAföG
------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Der Deutsche Gewerkschaftsbund (DGB) und das 
Studentenwerk haben am gestrigen Mittwoch einen Plan zur 
Fortentwicklung des BAföG vorgestellt. Dazu erklärt der 
stellvertretende Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
Michael Kretschmer:

   "Wir brauchen keine Nachhilfe von DGB und Studentenwerk. Denn die 
Bilanz der Union bei der Fortentwicklung des BAföG kann sich sehen 
lassen: Wir haben den BAföG-Höchstsatz zwischen 2005 und 2012 um 15 
Prozent von 585 Euro auf 670 Euro erhöht. Gleichzeitig ist Zahl der 
BAföG-Empfänger zwischen 2005 und 2012 um 18 Prozent von 828.000 auf 
979.000 gestiegen.

   Nach der Reform der Ausbildungsförderung 2001 hat es unter 
Rot-Grün keine finanziellen Verbesserungen für die Studierenden mehr 
gegeben. Erst die unionsgeführte große Koalition hat 2008 die 
Bedarfssätze um zehn Prozent und die Freibeträge um acht Prozent 
angehoben. Nach zähem Ringen mit den Ländern wurden die Bedarfssätze 
2010 nochmals um zwei Prozent und der Einkommensfreibetrag um drei 
Prozent angehoben.

   Über die Fortentwicklung des BaföG laufen bereits seit dem 
Frühjahr Abstimmungsgespräche mit den Ländern. Schließlich weiß der 
Bund, dass eine gesetzliche Neuregelung ohne die Einbindung der 
Länder keine Chancen auf Realisierung hat. Denn: die Länder sind über
die Beteiligung von rund einem Drittel an den Gesamtausgaben für 
BaföG (die seit 2005 um insgesamt eine glatte Milliarde gestiegen 
sind) auch zukünftig gefordert, ihren Teil der politischen 
Verantwortung für die Bildungsfinanzierung wahrzunehmen.

   Die Fortentwicklung des BAföG darf nicht an 
Bund-Länder-Streitigkeiten zur Finanzierungsverantwortung scheitern."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

