Text-ID: de_pr_el_13_021098.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 22.08.13

Börnsen: Stralsund ist kulturelles Juwel
----------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Am Freitag besucht der kultur- und medienpolitische
Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Wolfgang Börnsen (Bönstrup) 
die Hansestadt Stralsund. Dazu erklärt er:

   "Stralsund ist aus kultureller Sicht immer eine Reise wert und ein
gutes Beispiel für gelungene Kulturpolitik auf allen staatlichen 
Ebenen.

   Mit der Aufnahme der historischen Altstadt von Stralsund in die 
UNESCO-Welterbeliste im Juni 2002 ist diese weltweit als besonders 
schützenswert anerkannt und ihr ein 'außergewöhnlich universeller 
Wert' bescheinigt worden. Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und 
Stadtentwicklung hat  für die Welterbestätte 'Altstädte Stralsund und
Wismar' über das Investitionsprogramm UNESCO-Welterbestätten in den 
vergangenen 5 Jahren über 22 Millionen Euro zur Verfügung gestellt.

   Die Welterbestätte Stralsund wird auch entscheidend von den drei 
Stralsunder Kirchen St. Marien, St. Nikolai und St. Jakobi geprägt. 
Die dreischiffige basilikale Backsteinkirche St. Jakobi aus dem 14. 
Jahrhundert hat über 40 Jahre u.a. als Baustofflager gedient. Seit 
1996 wird sie als Kulturkirche genutzt. Neben Märkten, Konzerten und 
Ausstellungen, wie zum Beispiel derzeit die 
Hundertwasser-Ausstellung, finden hier auch Theateraufführungen 
statt. Kirche und Kultur sind hier eine gelungene Kooperation 
eingegangen.

   Der kulturelle Reichtum in Ostdeutschland ist einzigartig. Er 
besticht durch seine ungewöhnliche Dichte und Vielfalt. Die 
Leistungen von Kommunen, von Bund und Ländern, von Stiftungen, 
Verbänden, Vereinen und privaten Helfern bei der Bewahrung und 
Rettung der kulturellen Reichtümer in den neuen Ländern sind enorm. 
Ein besonderes kulturpolitisches Anliegen der Bundesregierung ist die
dauerhafte, gezielte Förderung gesamtstaatlich bedeutsamer 
Kultureinrichtungen in Ostdeutschland. Ein Beispiel für dieses 
Engagement ist das Programm 'Investitionen für nationale 
Kultureinrichtungen in Ostdeutschland - Invest Ost', dass auf 
Initiative der CDU/CSU-Bundestagsfraktion mit jährlich 6 Millionen 
Euro weiter fortgeführt wird. Über dieses Programm hat auch die St. 
Nikolaikirche 2012/2013 eine Förderung erhalten, insgesamt 470 
Tausend Euro.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

