Text-ID: de_pr_el_13_021016.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 20.09.13

Uhl: Rot-Rot-Grün verhindert die Bekämpfung von Menschenhandel und Zwangsprostitution
-------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Der Bundesrat hat mit der Mehrheit der rot-rot-grün
regierten Länder am heutigen Freitag das Gesetz zur Bekämpfung des 
Menschenhandels und Überwachung von Prostitutionsstätten an den 
Vermittlungsausschuss überwiesen. Damit kann es in dieser 
Legislaturperiode nicht mehr in Kraft gesetzt werden. Dazu erklärt 
der Vorsitzende der AG Innen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, 
Hans-Peter Uhl:

   "Rot-Rot-Grün lässt das Gesetz zur Bekämpfung von Menschenhandel 
und Zwangsprostitution scheitern. Das ist zynisch. Erst durch das 
Prostitutionsgesetz, das Rot-Grün im Jahre 2001 in Kraft gesetzt 
hatte, wurden Polizei und Ordnungsamt bei der Kontrolle von Bordellen
die Hände gebunden. Die vorhersehbare Folge der Schaffung eines 
rechtsfreien Raumes war die dramatische Zunahme dieser schweren 
Straftaten. In dieser Bewertung sind sich alle einig: von dem 
Frauenmagazin 'Emma' über die Polizei bis hin zur engagierten 
Frauenhilfsorganisation SOLWODI. Indem die rot-rot-grün regierten 
Länder das Gesetz im Bundesrat scheitern lassen, verwehren sie den 
Frauen jedweden Schutz vor Menschenhandel und Zwangsprostitution.

   Die von der christlich-liberalen Koalition verabschiedete Regelung
setzt im Bereich des Menschenhandels EU-Vorgaben um, womit wir 
unserer Pflicht nachkommen. Danach soll der Menschenhandel zum Zweck 
von Straftaten, Bettelei und Organhandel unter Strafe gestellt 
werden. Darüber hinaus ermöglichen wir die gewerberechtliche 
Überprüfung von Bordellen. Dafür sollen Prostitutionsstätten in den 
Katalog der überwachungsbedürftigen Gewerbe aufgenommen werden. 
Gewerbeämter sollen demnach künftig Auflagen zum Schutz der 
Prostituierten erteilen können.

   Dieses Gesetz ist ein erster Schritt in die richtige Richtung. 
Weitere Maßnahmen zur Bekämpfung von Menschenhandel und 
Zwangsprostitution müssen folgen. Rot-Rot-Grün verweigert seine 
Zustimmung jedoch aus Wahlkampftaktik. Aus Sicht der Opfer von 
Menschenhandel und Zwangsprostitution ist das unerträglich."

   Hintergrund:

   2001 verabschiedete Rot-Grün das Prostitutionsgesetz. 
Bordellbetriebe sollten wie normale Gewerbe funktionieren. Als solche
wurden sie aber keiner gewerberechtlichen Regelung unterworfen, so 
dass Polizei- und Ordnungsbehörden Bordelle nicht kontrollieren 
können. Ein effektiver Schutz vor Menschenhandel und 
Zwangsprostitution ist seitdem in Deutschland nicht mehr möglich.

   Das durch die heutige Bundesratsentscheidung gescheiterte Gesetz 
zur Bekämpfung des Menschenhandels und Überwachung von 
Prostitutionsstätten (17/13706) sah eine - durch EU-Richtlinie 
geforderte - Erweiterung des Paragrafen 233 des Strafgesetzbuches auf
die Fälle des Menschenhandels zum Zweck der Ausnutzung strafbarer 
Handlungen wie Diebstähle und der Bettelei sowie zum Zweck des 
Organhandels vor. Zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für in der 
Prostitution tätige Personen sollten zudem Prostitutionsstätten in 
den Katalog der überwachungsbedürftigen Gewerbe nach Paragraf 38 
Absatz 1 der Gewerbeordnung aufgenommen werden.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

