Text ID:
de_pm_el_02_40009.txt

Party Manifesto: PDS (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

Globale Probleme friedlich, kooperativ und gerecht loesen 

?Frieden, Freiheit, Gerechtigkeit, Menschenrechte und eine Leben in Wuerde? - diesen Zielen muss deutsche Aussenpolitik verpflichtet sein. Frieden kann nur wachsen, wo Gerechtigkeit herrscht. Freiheit gibt es nur dort, wo die Menschen ohne Angst vor Gewalt und ohne Sorge um das taegliche Brot leben koennen. Die dauerhafte Sicherung von Frieden und Freiheit verlangt daher kategorisch, die in der Welt von heute herrschenden Gegensaetze zwischen Reich und Arm, Nord und Sued, Starken und Schwachen zu ueberwinden. Deutsche Aussenpolitik soll durch eigenes Handeln, durch entsprechendes Wirken in der Europaeischen Union, in Kooperation mit anderen Staaten und in der UNO dazu einen Beitrag leisten. 
Fuer die anderen Parteien im Deutschen Bundestag zeigt sich die wiedergewonnene staatliche Souveraenitaet Deutschlands an der Bereitschaft und Faehigkeit, Krieg fuehren und mit ihm als Normalitaet leben zu koennen. Erstmals seit dem Zweiten Weltkrieg wurden deutsche Soldaten, und zwar entgegen dem Verfassungsgebot und out of area, in den Krieg geschickt, Streitkraefte gelten wieder als Mittel zur Durchsetzung aussenpolitischer Interessen. Damit finden wir uns nicht ab.

Deutschland zaehlt heute zu den staerksten Nationen in Europa mit weltpolitischem Gewicht. Wir halten an der Kultur militaerischer und machtpolitischer Zurueckhaltung fest, die lange Zeit die deutsche Nachkriegsgeschichte praegte. Die PDS hat im Bundestag aus guten Gruenden die Beteiligung der Bundeswehr an Kriegen und Militaerinterventionen abgelehnt und den Abzug dieser Militaerkontingente aus den Einsatzgebieten gefordert. Dies wird so bleiben. Die PDS will Konflikte zivil und nicht militaerisch loesen. Deutschland muss sich in der Welt als fairer Partner fuer globale Gerechtigkeit, nachhaltige Entwicklung und Wohlstand erweisen. Gerade als weltwirtschaftlich eng verflochtenes Land muss Deutschland an einer friedlichen, ueberlebensfaehigen, sich nachhaltig entwickelnden Welt aktiv mitarbeiten. Dies bedeutet fuer uns auch, dass Deutschland seine Mitgliedschaft in der EU zur Durchsetzung einer sozialen und oekologischen Politik nutzt.
Auf internationaler Ebene treten wir fuer die Staerkung der internationalen Institutionen wie UNO und OSZE und fuer eine zuverlaessige Einbindung Deutschlands in diese Institutionen ein. Deutschlands Zukunft liegt in einem geeinten Europa, einem Europa, das hegemoniale Ansprueche anderer zurueckweist, ohne eigene Vorherrschaftsansprueche zu stellen, einem Europa, das seine sozialstaatlichen Traditionen weiterentwickelt und sich fuer eine gerechte Weltordnung stark macht.

Globalisierung gestalten

Das vergangene Jahrzehnt begann mit grossen Hoffnungen auf Frieden, auf mehr Demokratie, mehr Gerechtigkeit und eine oekologisch erneuerte Welt. Weitreichende Programme zur Rettung und Besserung der Welt wurden auf Konferenzen der Vereinten Nationen beschlossen, jedoch nicht realisiert. 
Stattdessen wurden die Gegensaetze in der Welt durch eine ungebremste kapitalistische Globalisierung verschaerft. Die sich an den Machtinteressen grosser Industrienationen orientierende Politik der kapitalistischen Globalisierung fuehrt zu desastroesen Folgen. Sie sind unuebersehbar: mehr Instabilitaet, mehr Gewalt, mehr Ungerechtigkeit. Wir wollen stattdessen Globalisierung nach dem Leitbild einer kooperativen Weltwirtschaftsordnung gestalten: sozial, oekologisch, demokratisch. 

Wir wollen erreichen, dass Deutschland zum Aktivposten bei der demokratischen Kontrolle der internationalen Finanzstroeme und der Einbindung internationaler Konzerne in die soziale Verantwortung wird. Dabei geht es um die Austrocknung jeglicher Geldwaesche aus illegalen Geschaeften, deren Umfang auf weltweit jaehrlich 1.500 Milliarden Dollar geschaetzt wird. Es geht aber auch darum, dass sich Vermoegende und Konzerne durch die Flucht in Steueroasen der Besteuerung entziehen und die Steuerdumpingkonkurrenz vorantreiben. Daher ist es erforderlich, dass sich die Bundesrepublik Deutschland fuer die Abschaffung der Steueroasen einsetzt. Die zuegige Umsetzung des OECD-Sanktionskataloges gegen die Steueroasen ist ein erster Schritt dazu. Staatliche Handlungsspielraeume muessen zurueck gewonnen, die zersetzende Macht transnational agierender Kapitale muss zurueck gedraengt, die internationalen Handlungsoptionen fuer die Entwicklung muessen gestaerkt werden. Dazu gehoert auch die Einfuehrung einer Steuer auf Devisengeschaefte (Tobin-Tax). Wenn ein weltweites Abkommen nicht erreichbar ist, sollte sie in der EU eingefuehrt werden. Die Vereinbarung von Waehrungskooperation waere ein weiterer Schritt zur Stabilisierung der internationalen Finanzmaerkte.

Transnationale Konzerne und Investoren muessen auf soziale Verantwortung verpflichtet werden. Deshalb unterstuetzen wir Massnahmen zur Durchsetzung sozialer Standards im Welthandel. Wir bejahen die gewerkschaftlichen Bemuehungen um verbindliche Verhaltenskodizes und Massnahmen der Transparenz, mit denen Unternehmen verpflichtet werden, ueber ihre Investitionsaktivitaeten und deren Sozial-, Umwelt- und Beschaeftigungswirkungen in jedem Land, in dem sie aktiv sind, zu informieren. Es sind Verfahren zur gesellschaftlichen  Kontrolle dieser Anlageaktivitaeten zu entwickeln. Internationale Organisationen wie die Internationale Arbeitsorganisation oder der UN-Ausschuss fuer wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte muessen staerker unterstuetzt und in ihrem Durchsetzungsvermoegen gestaerkt werden. Die Richtlinien fuer die  Vergabe von Hermes-Ausfuhrbuergschaften sind verbindlich an Umwelt- und Sozialvertraeglichkeit und an der Einhaltung der Menschenrechte auszurichten. Transparenz, parlamentarische Kontrolle und die Einbeziehung der Nichtregierungsorganisationen sind zu gewaehrleisten. Ausserdem lehnen wir die geplante Neuregelung des Kreditgeschaeftes (Basel II-Abkommen) ab, weil jedes weitere Vorenthalten und Verteuern von Darlehen an Kleinunternehmen weiterem Mittelstandssterben Vorschub leistet. 
Bildung, Forschung, Gesundheit und Wasser stellen fuer uns oeffentliche Gueter dar, die aus den Verhandlungen ueber die weltweite Liberalisierung und Privatisierung der oeffentlichen Daseinsvorsorge ausgenommen werden muessen. Oeffentliche Auftraege und das oeffentliche Beschaffungswesen sind an die Einhaltung sozialer und oekologischer Standards zu binden. Wir treten fuer die Freigabe von Patentrechten fuer Produkte der menschlichen Grundversorgung ein - zum Beispiel fuer Medikamente, die sich im Besitz pharmazeutischer Konzerne befinden und die fuer die Bekaempfung schwerwiegender und weit verbreiteter Krankheiten wie etwa Aids in Afrika aus Preis- und Patentgruenden nicht zur Verfuegung stehen.

Im Rahmen der Welthandelsorganisation und anderer internationaler Institutionen soll sich Deutschland fuer eine faire Entwicklung verwenden. Hierzu gehoert nach unserer Auffassung die Schaffung globaler politischer und oekonomischer Rahmenbedingungen, die es Entwicklungslaendern ermoeglichen, ihre eigenen Maerkte zu entwickeln und gleichzeitig Zugang zu den Maerkten des Nordens zu erlangen. Dies schliesst den Abbau von Exportsubventionen der reichen Laender ein.
Im Interesse unverzueglicher Katastrophenhilfe im Falle von Vulkanausbruechen, Erdbeben, Ueberschwemmungen usw. ist das System des internationalen Katastrophenschutzes zu verbessern.
Wir wollen erreichen, dass sich die Kreditprogramme der internationalen Organisationen auf langfristige Kooperationen konzentrieren, die fuer die eigenstaendige Entwicklung der Schuldnerlaender Voraussetzung sind: ressourcenschonende Technologien im Bereich der Nahrungsmittelproduktion und Energiegewinnung, Gesundheit, Wasser, Bildung. Solche Entwicklungsprogramme muessen mit einer Staerkung der Rechte der Frauen verbunden werden. 

Kehrtwende in der Entwicklungspolitik herbeifuehren - Armut ueberwinden

Kaum noch ueberschaubar ist die Zahl der internationalen Abkommen, in denen die Industrielaender Selbstverpflichtungen zur Entwicklungszusammenarbeit eingegangen sind. Nicht gehaltene Zusagen sind in vielen Laendern der Erde auch Quelle fuer Hoffnungslosigkeit und fuer Wut auf westliche Arroganz. Deutsche Aussenpolitik soll darauf gerichtet sein, diesen Kreislauf zu durchbrechen. Das Versprechen, 0,7 Prozent  des Bruttoinlandsproduktes fuer Entwicklungsprojekte aufzuwenden, muss die Bundesregierung erfuellen. Deutschland soll die Initiative fuer einen internationalen ?Marshallplan fuer Entwicklung? ergreifen, der alle Staaten zur Umschichtung von Ruestungsausgaben in die Entwicklungsfoerderung verpflichtet. Die grossen Industriestaaten der OECD gaben zuletzt jaehrlich ca. 800 Milliarden Dollar fuer Ruestungszwecke aus, fuer die oeffentliche Entwicklungshilfe eruebrigten sie weniger als fuenf Prozent dieser Summe. Wir sagen: Statt Ruestungsboom sollen 100 Milliarden Dollar in die Wassergewinnung sowie die Wasserversorgung und -entsorgung investiert werden! Das waere ein wirkungsvoller Beitrag fuer eine friedliche Welt, fuer Ressourceneffizienz, fuer mehr Arbeitsplaetze und Wohlstandsentwicklung. 

Von ueberragender Bedeutung ist fuer die Laender des Suedens nach wie vor der Abbau ihrer immensen Schuldenlast. Durch die Fortfuehrung und Ausweitung umfassender Schuldenerlasse fuer die aermsten Laender und grosszuegige Entschuldungsvereinbarungen mit den anderen Entwicklungslaendern muessen Signale fuer einen entwicklungspolitischen Aufbruch gesetzt werden. 
Entwicklungsprogramme sollen vor allem dazu dienen, eine binnenmarktorientierte Wirtschaft in den Entwicklungslaendern zu staerken, beim Auf- und Ausbau der sozialen Infrastruktur zu helfen und deren Kooperation zu foerdern. Es bedarf umfassender Programme, um eigenstaendige Beitraege Deutschlands zur Umsetzung der zum Milleniumsgipfel der Vereinten Nationen formulierten Ziele zu erbringen. Insbesondere geht es um konkrete Beitraege zur Armutsbekaempfung, zur Bekaempfung von Massenkrankheiten sowie zum ausreichenden Zugang aller Menschen zum Wasser.

Das Voelkerrecht verteidigen, die Vereinten Nationen staerken und demokratisieren

Ein Umsteuern in der internationalen Politik ist unumgaenglich, wenn die Gewalt in der Welt verringert werden soll. Seit Jahrzehnten ungeloeste Konflikte wie in Nahost, Suedasien oder Afrika, die immer wieder zu eskalieren drohen,  muessen endlich gerecht geloest werden. Dies braucht neue Leitbilder und Regulationsformen fuer die friedliche Koexistenz und die gemeinsame Entwicklung.
Unter der Fuehrung der USA wurde nach den schaendlichen Terrorattacken vom 11. September 2001 der lang andauernde Feldzug gegen ?das Boese? ausgerufen. Wir haben uns strikt dagegen gewandt,  dass auf Terror mit Krieg geantwortet wird. Ebenso wenden wir uns dagegen, die Terrorismusbekaempfung als Vorwand zu nutzen, um strategische und oekonomische Interessen durchzusetzen, wie dies die NATO und die US-Administration im Besonderen tun. Die Zivilisation muss zivilisiert verteidigt werden. Die PDS verurteilt jeglichen Terrorismus, unabhaengig davon, von wem er ausgeht und mit welchen Motiven er begruendet wird. Wir bleiben dabei, dass Terroristen effizient verfolgt und der internationalen Strafgerichtsbarkeit zugefuehrt werden muessen und dass man ihre Finanzquellen - auch durch die Drosselung der internationalen Waffenmaerkte - trocken legen muss. Eine Schluesselrolle bei der Bekaempfung des internationalen Terrorismus muessen die Vereinten Nationen spielen. Die Verabschiedung einer umfassenden Konvention, die Einrichtung eines Zentrums fuer Terrorismusbekaempfung und der Aufbau von Instrumenten der Strafverfolgung gehoeren dazu. Die zuegige Einrichtung des Internationalen Strafgerichtshofes sollte als vordringliche Aufgabe angesehen werden. 

Wir wollen eine Welt, in der die wichtigsten Entscheidungen in der UNO und nicht in sich selbst mandatierenden Militaerbuendnissen, wie der NATO,  oder in Organisationen, wie der G7/G8-Gruppe, getroffen werden. Die internationale Ordnung kann dauerhaft nur auf der Herrschaft des Rechts und nicht auf der Macht des Staerkeren beruhen. Die Vereinten Nationen brauchen endlich die Mittel, die sie zur Wahrung und Entwicklung einer friedlicheren Welt benoetigen: Kompetenzen, Finanzen, Personal. Die Staerkung und Reform der Vereinten Nationen darf nicht auf die lange Bank geschoben werden. Es liegt im Interesse einer stabileren Weltordnung, dass die Stimme der sogenannten Dritten Welt in der Voelkergemeinschaft lauter wird. Dies muss sich im Gewicht der UN-Vollversammlung und in der Sitzverteilung im Sicherheitsrat widerspiegeln. Die Vereinten Nationen muessen eine neue Verantwortung auch in der Entwicklung einer globalen Wirtschafts-, Sozial- und Umweltpolitik bekommen. Dazu gehoert, dass sich der Internationale Waehrungsfond und die Weltbank in die UNO einordnen und an den Zielen der Armutsbekaempfung, einer gesamtgesellschaftlichen Entwicklungsfoerderung und der Durchsetzung der Menschenrechte orientieren muessen.

