Text ID:
de_pm_el_94_10001.txt

Party Manifesto: CDU/CSU (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Wir sichern Deutschlands Zukunft

Regierungsprogramm von CDU und CSU


Praeambel
Am Ende des Jahrhunderts, in dem Europa wie nie zuvor unter Kriegen und Diktaturen leiden musste, hat das deutsche Volk die Chance, in Frieden, Freiheit und Freundschaft mit allen seinen Nachbarn die Zukunft zu gestalten. Deshalb sind wir dankbar fuer die Deutsche Einheit. Wir Deutsche wollen unsere Verantwortung als Mitglied der Voelkergemeinschaft wahrnehmen und gemeinsam mit unseren Partnern das vereinte Europa schaffen.
Freiheitsfeindliche Ideologien von rechts und links haben grosses Unglueck ueber unser Volk, ueber unsere Nachbarn und die Welt gebracht. Nach dem Ende des Ost-West-Gegensatzes und nach der Wiedervereinigung Deutschlands in Frieden und freier Selbstbestimmung koennen alle Deutschen ihre Lebenschancen frei von Bevormundung in Verantwortung fuer sich selbst und unser Land wahrnehmen.

Die erste und wichtigste Aufgabe des Staates ist es, Frieden und Sicherheit im Inneren und nach aussen zu garantieren. Wo Menschen allein oder gemeinsam ihr Leben gestalten, legt der Staat die unerlaesslichen Regeln eines gedeihlichen Zusammenlebens fest. Als Anwalt des Gemeinwohls und der Buergerrechte sorgt er fuer den notwendigen Ausgleich zwischen den Interessen des einzelnen und denen der Gemeinschaft. Wo Menschen in Not geraten, hilft er. Er gibt den Schwachen, die keine Lobby haben, eine Stimme und traegt dafuer Sorge, dass die Welt fuer jetzige und kuenftige Generationen lebenswert bleibt.
Die wichtigsten Aufgaben der kommenden Jahre sind:
-	die innere Einheit zu vollenden;
-	in einem modernen Deutschland Wachstum zu staerken und Arbeit fuer alle zu
	erreichen;
-	die natuerlichen Lebensgrundlagen zu bewahren;
-	eine Gesellschaft des Gemeinsinns zu foerdern, in der die Familie gestaerkt wird
	und das Netz der sozialen Sicherheit leistungsfaehig bleibt;
- die innere Sicherheit zu gewaehrleisten;
- Frieden und Freiheit nach aussen zu sichern.

Mit der Ausgestaltung der Einheit machen wir ganz Deutschland moderner, indem wir veraltete Strukturen aufbrechen, Besitzstandsdenken ueberwinden, Solidaritaet und Gemeinsinn neu zur Geltung bringen. Unser Ziel ist, eigenstaendige Entscheidungs- und Gestaltungsraeume zu erweitern, in denen die Buerger ihre Verantwortung fuer sich und fuer das Gemeinwohl annehmen.

5
 
CDU und CSU haben die Herausforderungen einer sich dramatisch wandelnden Welt angenommen. Die Ueberwindung der Rezession und die Sicherung unserer stabilen D-Mark, eine moderne Umweltpolitik, die Sicherung des Zukunftsstandorts Deutschland, der Aufbau Ost, die Konsolidierung der Staatsfinanzen, Bahn-, Post-, Renten- und Gesundheitsreform, die Pflegeversicherung, der Bau von fast 2 Mio. Wohnungen, die Reform des Asylrechts und nicht zuletzt Frieden, Freundschaft und Partnerschaft mit allen unseren Nachbarn, sind eine beispiellose Erfolgsgeschichte. Deutschlands Zukunft wuerde aufs hoechste gefaehrdet, wenn eine Front aus SPD, Gruenen und der kommunistischen PDS an die Macht kaeme.
Unser Land sicher in die Zukunft zu fuehren, ist das Angebot von CDU und CSU an alle Deutschen. Helmut Kohl und Theo Waigel stehen mit CDU und CSU fuer eine Politik mit Augenmass und Zukunftskraft.

6

