Text-ID: de_pr_el_13_021089.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 27.08.13

Weiß: Glaubwürdige Gewerkschaften lassen sich nicht vereinnahmen
----------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Der Deutsche Gewerkschaftsbund (DGB) hat einen 
Aufruf zur Bundestagswahl veröffentlicht, der als indirekte 
Parteinahme aufgefasst werden kann. Hierzu erklärt der Vorsitzende 
der Arbeitnehmergruppe der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, 
Peter Weiß:

   "Die Gewerkschaften sind im Interesse ihrer Glaubwürdigkeit gut 
beraten, wenn sie sich an den Grundsatz der parteipolitischen 
Neutralität halten und gegen die teilweise penetranten 
Vereinnahmungsversuche durch das rot-rot-grüne Spektrum wenden. 
Schließlich geht beinahe alles, was der DGB heute kritisiert, auf das
Konto der früheren rot-grünen Bundesregierung. Diese war es zum 
Beispiel, die die Grundlagen für einen ungesteuerten 
Niedriglohnsektor und die geltenden Vorschriften zu Minijobs 
geschaffen hat und auch erst ermöglicht hat, dass gleiche Arbeit 
dauerhaft nicht gleich bezahlt wird.

   Unter der Kanzlerschaft von Angela Merkel wurde diese Politik mit 
Augenmaß und unter Wahrung der Tarifautonomie korrigiert. Wir haben 
den Weg frei gemacht für neue Mindestlöhne in wichtigen Branchen, die
übrigens meist über dem von rot-grün geforderten einheitlichen 
Mindestlohn liegen. Arbeitnehmer können sich, wie auch das 
gewerkschaftsnahe Forschungsinstitut bestätigt, endlich wieder über 
spürbare Reallohnsteigerungen freuen. Das Anwachsen des 
Niedriglohnsektors wurde gestoppt und bereits leicht zurückgeführt. 
Die Schere zwischen hohen und niedrigen Einkommen schließt sich nach 
Aussage unabhängiger Experten wieder. Es konnte erreicht werden, dass
die Sozialpartner für die Leiharbeitnehmer in mehreren 
Tarifbereichen, darunter der Metall- und Chemieindustrie, 
Angleichungstarifverträge vereinbart haben, die den 
Gleichbezahlungsgrundsatz stärken. Auch hat eine Gesetzesänderung 
dazu geführt, dass sich die Zahl rentenversicherter Minijobber im 
Haupterwerb in kurzer Zeit mehr als vervierfacht hat.

   Keiner kann ernsthaft bestreiten, dass es den Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern heute besser geht und dass heute mehr Fairness für 
sie herrscht als nach der Abwahl von Rot-Grün im Jahr 2005. Die 
Mitglieder der Gewerkschaften haben offenbar ein gutes Gedächtnis. 
Die Mehrzahl hat die rot-grünen Hinterlassenschaften nicht vergessen 
und hält auch nichts von Versuchen, diese der Union unterzuschieben, 
die sie abarbeitet. Nach Aussage von Demoskopen ist die Union bei den
Gewerkschaftsmitgliedern die stärkste politische Kraft. Wir kämpfen 
dafür, dass das auch am Wahltag so ist.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

