Text-ID: de_pr_el_13_051034.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 12.09.13

Jan Korte: Datenschutz wurde sträflich vernachlässigt
-----------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Sowohl die Datensammelei der Geheimdienste, als 
auch der nun bekannt gewordene Datenklau bei Vodafone durch 
gewöhnliche Kriminelle sind ein Zeichen dafür, dass der Schutz 
persönlicher Daten von den Bundesregierungen der letzten Jahre 
sträflich vernachlässigt wurde. Man kann nur hoffen, dass die 
zukünftige Regierung die Datensicherheit aus dem Nischendasein der 
Digitalisierung befreit", erklärt Jan Korte, Mitglied im Vorstand der
Fraktion DIE LINKE, zum Diebstahl von Kundendaten bei Vodafone. Korte
weiter:

   "Es ist auch nicht ansatzweise dafür gesorgt, dass die Sicherheit 
von persönlichen Daten in Zukunft durchgesetzt wird. Stellung, 
Ausstattung und technische Unterstützung betrieblicher und 
öffentlicher Datenschützer stehen in keinem messbaren Verhältnis mehr
zur Gefährdung persönlichster Daten. Es wird Zeit, dass mit der 
Kommerzialisierung aller Daten Schluss gemacht wird. Denn wenn 
persönliche Kundendaten für alle möglichen Zwecke in einem 
Unternehmen gespeichert und verwendet werden, steigt auch das 
Sicherheitsrisiko.

   Wir brauchen nicht nur ein Datenschutzgesetz, welches auf diese 
Entwicklungen eingeht. Es ist auch nötig, es durchzusetzen. Mit 
höheren Mitteln für die öffentlichen Datenschutzbeauftragten, die in 
die Lage versetzt werden müssen, intensiver präventiv tätig zu 
werden.

   Statt immer mehr Mittel für die eigene Datensammelei, für 
bürgerrechtskritische Sicherheits- und Überwachungsprojekte 
bereitzustellen, muss endlich damit begonnen werden, die Sicherheit 
von Daten auf die Höhe der Zeit zu bringen - durch entsprechende 
Forschung, durch entsprechende Förderung unabhängiger Unternehmen und
Projekte. Die Bevölkerung hat ein Recht darauf, dass der Staat ihre 
Privatsphäre nicht nur respektiert, sondern sie auch schützt: Vor 
Überwachung durch Geheimdienste genauso wie vor Kriminellen."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

