Text-ID: de_pr_el_13_021106.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 16.08.13

Mortler: Fluthilfegelder stärken wichtigen Wirtschaftsfaktor Tourismus
----------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Der Bundesrat hat in seiner Sondersitzung am 
heutigen Freitag der Verordnung zum Aufbauhilfefonds zugestimmt, 
welche die Bundesregierung am Mittwoch beschlossen hat. Dazu erklärt 
die Tourismuspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, 
Marlene Mortler:

   "Es ist gut, dass die Menschen in den Hochwassergebieten jetzt die
Gewissheit haben: Bund und Länder lassen sie nicht allein. Die am 
Freitag auf den Weg gebrachte Verordnung regelt die Verteilung der 
acht Milliarden Euro aus dem Aufbauhilfefonds an die vom Hochwasser 
betroffenen Länder sowie die Schadensregulierung. Die EU-Kommission 
hat zudem genehmigt, dass der Bund bei Kurzarbeit in von Hochwasser 
betroffenen Unternehmen die Sozialversicherungsbeiträge übernimmt. 
Dies wird auch dazu beitragen, den wichtigen Wirtschaftsfaktor 
Tourismus in den überfluteten Regionen wieder voran zu bringen.

   Dass die hierfür erforderlichen Sanierungsarbeiten auf Hochtouren 
laufen, davon konnte ich mir jüngst beim Besuch betroffener Hotels 
und Gaststätten im bayerischen Deggendorf exemplarisch ein Bild 
machen.

   Die Auszahlung der Gelder an Bürger, Betriebe und sonstige 
Institutionen erfolgt durch die Länder. Diese können 
Ausgleichszahlungen von maximal 80 Prozent der Gesamtschadenssumme 
beantragen.

   Für die Tourismusbranche ist die Gewissheit besonders dringlich, 
Hilfsgelder jetzt ausgezahlt zu bekommen. Um gerade in 
Urlaubsregionen noch von der laufenden Sommersaison zu profitieren, 
sind sie vielerorts besonders zügig in Vorleistung getreten.

   Die Deutsche Zentrale für Tourismus hat bereits im Juli 
Sondermittel des Bundeswirtschaftsministeriums in Höhe von 250.000 
Euro für eine Marketing-Kampagne in wichtigen Quellmärkten erhalten, 
um Stornierungen besorgter Auslandsgäste zu vermeiden und um zu 
zeigen: Unser Reiseland Deutschland hat der furchtbaren 
Naturkatastrophe zum Trotz nichts von seiner Attraktivität verloren."

   Hintergrund: Der Bund finanziert den Fonds zunächst in voller Höhe
mit acht Milliarden Euro vor. Die Kosten für den Wiederaufbau der 
zerstörten Bundesinfrastruktur in Höhe von rund 1,5 Milliarden Euro 
übernimmt der Bund allein. Die Länder beteiligen sich zur Hälfte an 
der übrigen Finanzierung mit insgesamt 3,25 Milliarden Euro. Sie 
erhalten 20 Jahre Zeit, ihren Anteil zu erbringen.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

