Text-ID: de_pr_el_13_051105.txt

Press Release from Party: Linke

country      = de
partylabel   = dielinke
partytype    = fraktion
date         = 02.08.13

Steffen Bockhahn: Die Bundesregierung versagt Aufklärung und Grundrechtsschutz
------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - "Die Bundesregierung versucht im 
Überwachungsskandal bisher nur, sich selbst reinzuwaschen, und ist 
selbst dabei wenig glaubwürdig. Für das Grundrecht auf 
informationelle Selbstbestimmung macht sie keinen Finger krumm", so 
Steffen Bockhahn, Mitglied im Parlamentarischen Kontrollgremium 
(PKG), anlässlich der anhaltenden Debatte über die Ausspähaktivitäten
von US- und britischen Geheimdiensten und der Warnung des 
Bundesbeauftragten für Datenschutz, Peter Schaar, vor der Aushebelung
der Grundrechte. Bockhahn weiter:

   "Noch immer steht der Verdacht im Raum, dass jeden Monat 500 
Millionen Datensätze allein in Deutschland durch die NSA in enger 
Zusammenarbeit mit dem britischen GCHQ ausspioniert werden. Das wäre 
ein inakzeptabler Bruch des Grundgesetzes. 
Telekommunikationskonzerne, die auch auf deutschem Boden tätig sind 
wie Vodafone, Level 3 oder Interoute, wirken daran offenbar aktiv 
mit. Die Bundesregierung lässt sie unbehelligt gewähren.

   Es gibt einen wichtigen Zeugen und der heißt Edward Snowden, 
dessen Aussagen bis heute nicht widerlegt sind. Wenn die 
Bundesregierung sicherstellen will, dass die Grundrechte in 
Deutschland respektiert werden, muss sie ihn befragen. Dazu muss 
Snowden Zeugenschutz bekommen und sicher sein, nicht an die USA 
ausgeliefert zu werden.

   Es besteht aber Grund zu der Annahme, dass die Bundesregierung gar
nicht die Absicht hat, die Vorwürfe aufzuklären. Schließlich hat sie 
mehr als 200 US-Firmen erlaubt und sie durch diverse Begünstigungen 
auch noch darin gefördert, auf deutschem Boden im Auftrag der US-Army
nachrichtendienstlich tätig zu sein, ohne sich dafür zu 
interessieren, was diese Unternehmen eigentlich genau machen.

   Die Kanzlerin hat gesagt, dass auf deutschem Boden deutsches Recht
gelte. Die Bundesregierung aber lässt millionenfachen 
Grundrechtsbruch zu und leistet direkt oder indirekt Beihilfe dazu. 
Sie versagt demokratisch. Sie versagt rechtsstaatlich. Sie versagt 
bürgerrechtlich."



Pressekontakt:
Hendrik Thalheim
Pressesprecher
Fraktion DIE LINKE. im Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Telefon +4930/227-52800
Telefax +4930/227-56801
pressesprecher@linksfraktion.de

