Text ID:
de_pm_el_94_30021.txt

Party Manifesto: Gruene (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

II. Fuer die Gleichberechtigung aller Lebensformen

Die veraenderte gesellschaftliche Situation in der Bundesrepublik zeigt, dass das patriarchale Leitbild der Familie als allgemeingueltige Lebensform bruechig geworden ist.
Wir halten aber die Neudefinition des Familienbegriffs fuer unumgaenglich. Familien sind in unserem Sinn alle auf Dauer angelegten Lebensformen, in denen mindestens zwei Generationen zusammenleben.

Menschen leben mit und ohne Partnerschaften, in Wohngemeinschaften, mit und ohne Kinder, mit und ohne Trauschein, in homosexuellen Lebensgemeinschaften.
BUeNDNIS 90/DIE GRUeNEN will die gleichberechtigte Anerkennung aller Lebensformen.

Ein Ziel buendnisgruener Politik ist die gesellschaftliche Anerkennung lesbischer Lebensweise. Frauen und Maedchen sollen von der Moeglichkeit lesbischer Lebensentwuerfe wissen und sich jederzeit frei und unbeeinflusst fuer ein lesbisches Leben entscheiden koennen.
Um das zu gewaehrleisten und die Gleichstellung aller Lebensformen zu erreichen, bedarf es Veraenderungen z.B. im Familienrecht, Einkommenssteuerrecht,  Mietrecht, Strafrecht, Adoptionsrecht, im Erbschaftssteuerrecht, beim Zeugnisverweigerungsrecht.
Staatliche Eheprivilegien  in Form von Steuerverguenstigungen (z.B. Ehegattensplitting ) lehnen wir ab. Stattdessen sollen Lebensgemeinschaften mit Kindern und Hilfsbeduerftigen vom Staat besonders unterstuetzt und gefoerdert werden. 

