Text-ID: de_pr_el_13_070018.txt

Press Release from Party: NPD

country      = de
partylabel   = npd
partytype    = all
date         = 08.08.13

NPD-Fraktion fordert Rücktritt von Agrarminister Backhaus
---------------------------------------------------------

NA
Die NPD-Fraktion im Schweriner Landtag fordert den Rücktritt von Agrarminister Till Backhaus (SPD).
Vor dem Hintergrund immer dubioser werdender Erklärungsversuche des Ministers im Zusammenhang mit dem Unfallgeschehen am vergangenen Sonntag, ist Backhaus schon jetzt nicht mehr als Agrarminister haltbar. Unabhängig davon, welche Darstellung des Sachverhaltes sich letztendlich als glaubwürdig erweist, ist alleine schon der unstrittige Umstand, dass sich ein Landesminister als Hilfspolizist in Szene setzt, völlig inakzeptabel.
Da auch unstrittig ist, dass der Minister den Fahrzeugführer zumindest am Hemd festgehalten hat, war die Grenze der verbalen Auseinandersetzung überschritten. Backhaus, dessen cholerisches Verhalten selbst in Sitzungen des Landtages schon wiederholt zu beobachten war, dürfte weder charakterlich noch menschlich geeignet sein, weiterhin den Posten eines Ministers zu bekleiden.
Der NPD-Fraktionsvorsitzende im Schweriner Landtag, Udo Pastörs, nahm zum Fall Backhaus heute Stellung:
Wer das cholerische Verhalten von Till Backhaus schon einmal aus nächster Nähe erlebt hat, der kann sich unschwer vorstellen, wie der Minister ausgerastet ist. Die Pleiten und Pannen die Backhaus bereits im Amt zu verantworten hat, hätten jedem anderem längst den Hut gekostet. Wenn der Minister jetzt offenbar in einem Anflug von Größenwahn selbst Verkehrspolizist spielen wollte, dann ist die Grenze des Erträglichen eindeutig überschritten. Der Mann ist charakterlich nicht in der Lage ein Ministeramt auszuüben, sein Rücktritt ist längst überfällig.

