Text ID:
de_pm_el_02_50010.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

9. Lebensqualitaet in Staedten und Gemeinden.

Eine lebendige Demokratie braucht starke Staedte und Gemeinden. Die Kommunen sind der Ort der unmittelbaren Teilhabe aller Buergerinnen und Buerger am politischen, sozialen und kulturellen Leben. Darin wollen wir unsere Staedte und Gemeinden staerken. Das dichte Netz intakter und lebendiger staedtischer Zentren und laendlicher Raeume ist fuer die Lebensqualitaet unersetzlich. Im Zeitalter umfassender Mobilitaet und weitgehender Globalisierung steigt die Bedeutung der kleinen Einheit, der Stadt, des Wohnbereichs, des Dorfes.

? Kommunale Handlungsspielraeume in Europa erhalten.

Deshalb unterstuetzen wir die Staedte und Gemeinden in ihrem Bemuehen, ihren Platz in einem zusammenwachsenden Europa zu behaupten, wo noetig neu zu bestimmen. Wir treten ein fuer die bewaehrte kommunale Selbstverwaltung. 43 Das Subsidiaritaetsprinzip gilt. Das Konnexitaetsprinzip gilt. Die oeffentliche Daseinsvorsorge behaelt ihre Funktion - bei aller notwendigen Oeffnung zum Wettbewerb auch fuer diesen Bereich.

? Gemeindefinanzreform.

Die Kommunen brauchen finanzielle Planungssicherheit und eine aufgabenadaequate Finanzausstattung. Wir haben mit der Vorbereitung einer grundlegenden Reform der Gemeindefinanzen begonnen. Sie hat die Aufgabe, die Einnahmen und die Ausgaben der Kommunen wieder in Einklang zu bringen. Sie muss vor allem die Planbarkeit der Einnahmen verbessern. Die Gemeinden brauchen eine verfassungskonforme, wirtschaftskraftbezogene Steuerquelle mit eigenem Hebesatzrecht. Damit laesst sich eine gerechte Verteilung der Gemeindesteuerlasten zwischen Grossunternehmen, Mittelstand und Wohnbevoelkerung erreichen.

? Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe verzahnen.

Zu einer nachhaltigen Gemeindefinanzreform gehoert untrennbar eine Neuordnung im Bereich der Sozial- und Arbeitslosenhilfe. Dabei wollen wir keine Absenkung der zukuenftigen Leistungen auf Sozialhilfeniveau.

? Sozialhilfe reformieren ? Hilfe zur Selbsthilfe staerken.

Die Vermittlung erwerbsloser Sozialhilfeempfaenger in den ersten Arbeitsmarkt muss verbessert und die Eigenverantwortung der Unterstuetzungsempfaenger muss mobilisiert werden. Wir entwickeln die Sozialhilfe zu einer aktivierenden, fallbezogenen Dienstleistung. Dabei steht das sozialstaatliche Existenzminimum selbstverstaendlich nicht zur Disposition. Wir reformieren die Sozialhilfe mit dem Ziel, dass arbeitsfaehige Sozialhilfeempfaenger schneller und sicherer in Arbeit kommen und gleichzeitig das Lohnabstandsgebot gewahrt bleibt. Der Sozialstaat muss auch in diesem Bereich das Prinzip ?Foerdern und Fordern? konsequent umsetzen und die Betroffenen als wichtige Partner bei der sozialen Integration ernst nehmen. Er muss den Anspruch auf zweite und dritte Chancen sichern. Eine Reform der Hilfe zum Lebensunterhalt muss daher:
die finanziellen Leistungen transparent und bedarfsgerecht weiter entwickeln.
die Selbstverantwortung des Hilfeempfaengers staerken und Verwaltung vereinfachen.
die aktivierenden Instrumente und Leistungen der Sozialhilfe verbessern.
die Integration in den Arbeitsmarkt verbessern.
Laender und Kommunen bei der Verwaltungsmodernisierung wirksam unterstuetzen.

? Familienfreundliche Staedte schaffen.

Kinder brauchen Platz und sie brauchen Entwicklungschancen. Das entscheidet sich vor Ort. Ein bedarfsgerechtes Angebot der Kinderbetreuung ist vorrangig. Die Ganztagsschule hat dabei eine wichtige Funktion.

? Soziale Stadt.

Wir wollen Staedte, die den Wohn- und Lebensbeduerfnissen von Familien entsprechen. Gerade Stadtteile, in denen soziale und bauliche Probleme verstaerkt auftreten, brauchen Unterstuetzung. Mit den Programmen ?Soziale Stadt? und ?Stadtumbau Ost? werden erfolgreich lokale Bemuehungen fuer die soziale Stadtentwicklung gefoerdert. Die Revitalisierung der Innenstaedte - in Zusammenarbeit mit dem lokalen Einzelhandel und oertlichen Initiativen - ist dabei ein Schwerpunkt. Und die persoenliche Sicherheit der Buergerinnen und Buerger in ihrer Stadt muss kompromisslos gewaehrleistet sein.

? Bezahlbarer Wohnraum fuer alle.

Das Bauen in Deutschland muss wieder einfacher werden. Wir wollen kostenguenstiges und oekologisches Bauen erleichtern, indem wir das Baugesetzbuch und insbesondere die vielfaeltigen Planungsstufen straffen und effizienter machen. Auch in Grossstaedten brauchen wir bezahlbaren Wohnraum fuer alle. Dabei wird der Stadtumbau gegenueber dem Neubau erheblich an Bedeutung gewinnen. Wertvolle Erfahrungen hierfuer liefert das vorbildliche Programm ?Stadtumbau Ost?. Wir foerdern das selbstgenutzte Wohneigentum als Neubau, insbesondere in den Zentren aber auch im Bestand. Mit der ersten Wohngeldreform seit 10 Jahren, der Staerkung der Mieterrechte und der Initiative zum kostenbewussten Bauen haben wir wichtige Rahmenbedingungen fuer bezahlbares Wohnen gesetzt.
Staedte fuer unsere Kinder verkehrssicherer machen.

Wir wollen die Verkehrssicherheit in unseren Staedten und Gemeinden erhoehen und insbesondere den Schutz fuer Kinder verbessern.

