Text ID:
de_pm_el_83_20001.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 1983
-------------------------------------

WAHLAUSSAGE '83

der Freien Demokratischen Partei
fuer die Bundestagswahlen
am 6. Maerz 1983

Beschlossen auf dem a. o. Bundesparteitag
der Freien Demokratischen Partei
am 29./30. Januar 1983
in Freiburg
 
Wahlaussage zur Bundestagswahl 1983

I. Die liberalen Positionen

Liberale wollen Freiheit schaffen und erhalten. Sie haben die Verteidigung der Grundrechte erkaempft und politische wie geistige Bevormundung Freiheit ueberwunden.
Grund- und Freiheitsrechte sind niemals ungefaehrdeter Besitz. Sie muessen staendig gesichert und vor Gefaehrdungen und Eingriffen geschuetzt werden. Sie sind in Gefahr, wenn es keine politische Kraft mehr gibt, die sie unter allen Umstaenden verteidigt. Die F.D.P. hat sich dieser Verantwortung in den ersten 30Jahren der Bundesrepublik Deutschland stets gestellt und wird dieser Verpflichtung auch in Zukunft treu bleiben.

Seit der liberalen und buergerlichen Revolution in Frankreich 1789 und in Deutschland 1848 lauten die Grundlagen liberaler politischer Zielsetzung unveraendert: Freiheit - Gleichheit - Bruederlichkeit. In der Abwaegung zwischen diesen drei Grundwerten steht fuer den Liberalen die groesstmoegliche Freiheit jedes einzelnen an erster Stelle. Gleichheit und Bruederlichkeit sind fuer den Liberalismus Mittel, um Freiheit zu verwirklichen. Dabei ist Freiheit fuer Liberale ohne die Bereitschaft des einzelnen, fuer sich und andere Verantwortung zu uebernehmen und Leistung zu erbringen, undenkbar.
Liberale Politik wird sich nicht allein darauf beschraenken, die draengenden Tagesprobleme anzupacken. Der politische Liberalismus hat sich bewaehrt und wird sich bewaehren
-	durch die Kraft, neue Entwicklungen frueher als andere zu erkennen, Verkrustungen aufzubrechen, Veraenderungen anzuregen und
-	durch den Mut, die Buerger von der Notwendigkeit solcher
	Erneuerungen zu ueberzeugen.

Dabei ist die F.D.P. als eigenstaendige liberale Kraft der Mitte ein Kraft der Mine Gegengewicht gegen einen Konservatismus, der den Fortschritt hemmt, und einen Sozialismus, der Freiheit, Selbstbestimmung und Selbstverantwortung vernachlaessigt. Von beiden ist die F.D.P. gleichweit entfernt. Deshalb traegt die F.D.P. fuer die Erneuerung der deutschen Politik eine besondere Verantwortung.

Liberale Grundwerte

Zum einen ist der Liberalismus notwendigerweise eine Philosophie des Wandels, der Reform, zum anderen kann nur die F.D.P. die in der Veraenderung notwendige Kontinuitaet sichern. Die Liberalen sind das Element des Ausgleichs und des Augenmasses in unserem Parteiensystem. Sie verhindern Ausschlaege ins Extreme und sorgen fuer Stabilitaet der demokratischen Entwicklung, indem sie - wenn notwendig - den demokratischen Wechsel ermoeglichen.
Die Freien Demokraten verstehen sich als die politische Kraft, die zum Kampf um die Mitte zwingt. Ohne die F.D.P. wuerden der linke Fluegel der SPD oder der rechte Fluegel der CDU/CSU unheilvollen Einfluss auf die praktische Politik gewinnen. Die F.D.P. als Partei mit einem gesicherten und festen Standort in der Mitte des politischen Gesamtspektrums sorgt fuer die notwendige Bestaendigkeit und die notwendige Veraenderungsfaehigkeit unserer Ordnung gleichermassen.
Wer die Idee von der persoenlichen Freiheit als Gestaltungsprinzip der politischen Ordnung unter den heutigen Bedingungen realisieren will, muss sich den Problemen stellen, die moderne arbeitsteilige Industriegesellschaften im weltweiten Massstab aufwerfen. Das urliberale Thema des Verhaeltnisses des einzelnen zum Staat gewinnt so eine neue Aktualitaet.

Die F.D.P. ist die liberale Partei in der Bundesrepublik Deutschland. In den Jahren nach dem Kriege hat die F.D.P. Entscheidendes beim Wiederaufbau des Staates geleistet. Unser freies und demokratisches Grundgesetz traegt liberale Handschrift. Die F.D.P. hat im Bund und in den Laendern - in unterschiedlichen Koalitionen - Freiheit, Recht und Liberalitaet geschuetzt. Sie hat zusammen mit der CDU/CSU die soziale Marktwirtschaft erstritten und die Europaeische Einigung begonnen. Nach der Wiederaufbauphase, der Aussoehnung mit dem Westen und der Stabilisierung des Staatswesens hat sie nach 1969 mit der SPD Reformen fuer mehr Liberalitaet und mehr soziale Gerechtigkeit realisiert und Ausgleich und Entspannung gegenueber dem Osten herbeigefuehrt. Liberale Innenminister haken das gesamte Feld des Umweltschutzes aufgegriffen und die erste umfassende Umweltschutzgesetzgebung veranlasst.
Die mit den Freiburger Thesen von 1971, den Kieler Thesen von 1977 und dem Wahlprogramm '80 der F.D.P. festgelegte Politik gilt unveraendert. Sie bleibt Auftrag auch fuer die naechste Legislaturperiode.

Geschichtliche Leistungen

In den 80er Jahren steht die deutsche Politik vor grundsaetzlichen	Herausforderungen

Herausforderungen:
-	Die Bekaempfung der Arbeitslosigkeit, vor allem der Jugendarbeitslosigkeit, eine nachhaltige Konsolidierung der oeffentlichen Finanzen und die dauerhafte Sicherung der finanziellen Grundlagen der sozialen Sicherungssysteme sind die wichtigsten Aufgaben.
-	Die Aussen-, Deutschland-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik muss Friedenspolitik bleiben. Die Europaeische Union muss Wirklichkeit werden.
-	Die Freiheitsrechte und Lebenschancen der Buerger sowie der Schutz und die Achtung von Minderheiten muessen gesichert und ausgebaut werden, soziale Gerechtigkeit gewahrt bleiben. Die vollstaendige Gleichberechtigung der Frau muss in allen Gesellschaftsbereichen verwirklicht werden.
-	Der Schutz der natuerlichen Lebensgrundlagen muss verpflichtender Bestandteil jeder zukunftssichernden Politik sein.

