Text-ID: de_pr_el_13_021086.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 27.08.13

Flosbach: SPD-Kanzlerkandidat Steinbrück in Sachen Steuerentlastung von den eigenen SPD-Ländern vorgeführt
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Der rheinland-pfälzische Finanzminister Carsten 
Kühl (SPD) will jeden Vorstoß der Union zum Abbau der kalten 
Progression im Bundesrat ablehnen. Hierzu erklärt der 
finanzpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestags¬fraktion, 
Klaus-Peter Flosbach:

   "Diese Äußerung eines SPD-Finanzministers ist in mehrfacher 
Hinsicht bemerkenswert: Denn Herr Kühl erklärt damit, dass die SPD 
als selbst erklärte Arbeiterpartei den Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmern keine Entlastung gönnt. Zugleich demontiert er den 
SPD-Kanzlerkandidaten Peer Steinbrück. Denn dieser hatte kürzlich 
erst erklärt, im Falle eines Wahlsieges über eine Abmilderung der 
kalten Progression sprechen zu wollen.

   Die Bürgerinnen und Bürger wissen beim Thema Steuerpolitik - wie 
bei so vielen anderen Themen - längst nicht mehr, was die SPD 
eigentlich will. Jede Stimme für die SPD ist damit ein Risiko, der 
Wähler soll praktisch die "Katze im Sack" kaufen.

   Die Union hält demgegenüber klaren Kurs: Steuererhöhungsorgien von
SPD, Grünen und Linken werden wir uns entschieden entgegenstellen. 
Nach der Bundestagswahl werden wir außerdem einen Gesetzentwurf 
einbringen, mit dem die kalte Progression abgebaut wird. Es geht hier
um die rein inflationsbedingten Steuermehreinnahmen, an denen sich 
der Staat nicht bereichern darf. Ein Lohnplus, das die 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erreichen, soll ihnen auch 
tatsächlich verbleiben und nicht durch das automatische Gleiten in 
einen höheren Steuersatz postwendend aufgezehrt werden. Insbesondere 
wollen wir kleinere und mittlere Einkommen entlasten.

   Wir sind sicher: Mit einem starken Ergebnis für die Union bei der 
Bundestagswahl werden wir genügend Rückenwind haben, um eine solche 
Steuerentlastung auch im Bundesrat durchzusetzen."

   Hintergrund:

   Der Abbau der kalten Progression ist das erklärte Ziel der Union. 
Ein entsprechender Gesetzentwurf von CDU/CSU und FDP war in der 
laufenden Legislaturperiode an dem rot-grün dominierten Bundesrat 
gescheitert. In der kommenden Wahlperiode wird die Union weiter für 
eine Entlastung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer kämpfen und 
einen neuen Gesetzentwurf vorlegen.

   SPD-Kanzlerkandidat Peer Steinbrück hatte kürzlich erst erklärt, 
in Sachen Abbau der kalten Progression gesprächsbereit zu sein. Sein 
Parteikollege, der rheinland-pfälzische Finanzminister Kühl nahm dies
jedoch kurz darauf zurück und erklärte, dass die SPD-Länder einer 
solchen Maßnahme im Bundesrat nicht zustimmen werden.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.d

