Text-ID: de_pr_el_13_021105.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 18.08.13

Kauder: Kopten waren noch nie so bedroht wie heute
--------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - In Ägypten ist es in den vergangenen Tagen zu 
massiven Übergriffen fanatischer Islamisten auf koptische Christen 
gekommen. Dazu erklärt der Vorsitzende der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Volker Kauder:

   "Die Situation der Christen in Ägypten bereitet uns große Sorgen. 
Noch nie in den vergangenen Jahrzehnten waren die Kopten so in ihrem 
Land bedroht wie heute. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion folgt mit 
Entsetzen den Berichten über die Übergriffe durch fanatische 
Islamisten. Gerade muslimisch geprägte Staaten sind nun aufgefordert,
ihren Einfluss auf die Radikalen geltend zu machen.

   Angesichts der Eskalation der Gewalt ist es zunächst richtig, dass
die Bundesregierung und andere EU-Staaten mit dem Einfrieren von 
Hilfsgeldern reagiert haben, nachdem Appelle zur Zurückhaltung an das
ägyptische Militär keinen Erfolg hatten. Dabei darf aber nicht 
vergessen werden, dass sich die Muslimbrüder jedem Dialog zu 
Beendigung der Gewalt verweigern und aus ihren Reihen die Übergriffe 
gegen die koptischen Christen begangen werden.

   Es ist unbestritten, dass der gestürzte Präsident Mursi rechtmäßig
gewählt worden war. Auf der anderen Seite haben die Muslimbrüder in 
seiner Regierungszeit versucht, Schritt für Schritt aus Ägypten einen
islamistisch geprägten Staat zu machen. Gerade den Christen wurden 
ihre Rechte streitig gemacht. Die Muslimbrüder versuchten, ihre 
Stellung als Teil der ägyptischen Gesellschaften zu untergraben.

   Es gibt keine Rechtfertigung für die Übergriffe auf Christen. Das 
Abbrennen von Kirchen oder gar die Tötung von Andersgläubigen sind 
Verbrechen. Ähnlich wie in der Vergangenheit im Irak werden die 
Christen von den Extremisten zu Sündenböcken gemacht. Es sind - falls
überhaupt - nur die islamisch geprägten Staaten, die noch einen 
Resteinfluss auf die Muslimbrüder haben. Sie müssen diesen auch 
nützen. Gerade die Golfstaaten oder Saudi-Arabien sind hier 
gefordert.

   Auch die türkische Regierung hat sich in letzter Zeit für die 
Muslimbrüder stark gemacht. Sie muss aber ebenso die Muslimbrüder zur
Mäßigung, zum Dialog und zur Toleranz gegenüber Andersgläubigen 
aufrufen.

   Die Lage in Ägypten ist furchtbar. Und doch gibt es auch noch 
Zeichen der Hoffnung, so versuchen viele Muslime ihre christlichen 
Nachbarn vor der Gewalt der Radikalen zu schützen."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

