Text ID:
de_pm_el_94_40004.txt

Party Manifesto: PDS (Germany) - National Elections 1994
-------------------------------------

Entwuerdigende Anschlusspolitik beenden

In Ostdeutschland ist durch den von CDU/CSU, FDP und SPD durchgesetzten Anschlusskurs sowie durch die Treuhandanstalt fast die Haelfte aller Arbeitsplaetze beseitigt worden. Grosse Teile der Industrie, abe rauch der Landwirtschaft und vor allem der Kultur wurden vernichtet. Zerstoert werden sollte insbesondere die Moeglichkeit, positive soziale und kulturelle Ergebnisse und Erfahrungen der DDR-Entwicklung sowie die politischen Alternativen des Herbstes 1989 in eine gleichberechtigte Vereinigung der beiden deutschen Staaten einzubringen. Zugleich ist Ostdeutschland fuer die Herrschenden das Experimentierfeld fuer den Abbau sozial- und rechtsstaatlicher sowie demokratischer Errungenschaften bisheriger BRD-Geschichte. Bei den Menschen waechst das Bewusstsein, in der DDR gelebt, gearbeitet und bestimmte Erfahrungen gesammelt zu haben und dafuer heute benachteiligt und gedemuetigt zu werden. Politischer und sozialer Widerstand stellen jedoch ein Hindernis fuer die weitere Zerstoerung in Ostdeutschland dar.
Deshalb setzen wir uns fuer ein gewaehltes ostdeutsches Gremium ein, das gegenueber der Bundesregierung und dem Bundestag die Interessen der Ostdeutschen vertritt und die Einhaltung des Einigungsvertrages sichert.

Unsere Forderungen sind:
o Die Renten-, Eigentums- und Nutzungsansprueche aus der DDR muessen gewaehrleistet werden. Es darf den Buergerinnen und Buergern nicht verloren gehen, was sie in Jahrzehnten durch eigene Arbeit geschalten und erhalten haben.
o Der Grundsatz "Rueckgabe vor Entschaedigung" muss aufgehoben werden. An enteignete Grossgrundbesitzer, Kriegsund Naziverbrecher sowie deren Erben duerfen Grund und Boden, Gebaeude und Betriebe nicht zurueckgegeben werden und keine Entschaedigungen erfolgen. Vollzogene Rueckgaben solchen Eigentums sind unrechtmaessig. Die Bodenreform von 1945 muss verteidigt werden, Bauernland muss Bauernland bleiben. Ehemaliges Staatseigentum der DDR sollte vorrangig in kommunales und genossenschaftliches Eigentum ueberfuehrt werden.
o Die juristische und soziale Ausgrenzung von Hunderttausenden Menschen, der Missbrauch des Arbeits-, Sozial- und Rentenrechts als "politisches Strafrecht" und die Berufsverbotspraxis muessen auf schnellstem Wege beendet werden.
o Es muss Schluss gemacht werden mit der strafrechtlichen Abrechnung mit der DDR und mit jenen, die in ihr politische Funktionen ausuebten, ohne die DDR-Gesetze zu verletzen. Rechtssicherheit ist wiederherzustellen, Strafgesetze duerfen nicht rueckwirkend angewandt werden.
o Der Osten Deutschlands und seine Regionen brauchen eine aktive Struktur-, Regional- und Beschaeftigungspolitik. Der langfristigen Sanierung ostdeutscher Betriebe gebuehrt Vorrang vor Privatisierung. Wir wollen die Ansiedlung von Zukunfts- und Umwelttechnologien, die Arbeitsplaetze schaffen und die Belastung der Umwelt verringern. Alternative Produktions- und Beschaeftigungsformen sollen besonders gefoerdert werden.

Staerkung der Kommunen erforderlich

Die Bundesregierung versucht, die Kosten ihrer ruinoesen Anschluss- und Gesellschaftspolitik verstaerkt auf die Kommunen abzuwaelzen. Die Situation der Kommunen in der BRD ist mit einem Finanzierungsdefizit von mindestens 17 Milliarden DM extrem angespannt. Mit immensen Kuerzungen im Arbeitsfoerderungsgesetz entlastet die Bundesregierung den Bundesetat auf Kosten der Kommunen und der sozial Schwachen. Die Staedte und Gemeinden sollen jaehrlich rund 4 Milliarden DM fuer zusaetzliche Sozialhilfekosten aufbringen. Angesichts akuter Finanznoete werden Tausende kommunaler Einrichtungen - Klubs, Kitas, Theater, Sportstaetten - geschlossen.
Die Kommunen stehen bei der Verwirklichung der unsozialen Sparplaene der Bundesregierung vor einem Kollaps. Vier Jahre nach dem Anschluss der DDR ist die ProKopf-Neu-Verschuldung der Kommunen in Ostdeutschland bereits viermal hoeher als in Westdeutschland. Die PDS verlangt die Ruecknahme des unsozialen Sparpakets der Bundesregierung und eine grundlegend veraenderte Finanzierungspolitik. Der Trend zur Zentralisierung von immer mehr Macht und Steuergeldern in Bonn, Bruessel und den Landeshauptstaedten muss endlich zugunsten der Kommunen umgekehrt werden.

o Wir fordern die Neufassung des Grundgesetzartikels ueber die kommunale Selbstverwaltung, setzen uns fuer das Recht und die reale Moeglichkeit der Gemeinden, Staedte und Landkreise ein, wachsende Teile der oeffentlichen Angelegenheiten in eigener Verantwortung regeln und gestalten zu koennen. Im Grundgesetz soll eine Kommunalkammer verankert werden.
o Aufgaben und Befugnisse sollen zugunsten der Kommunen dezentralisiert werden. Die Gemeinden und ihre Verbaende muessen ueber breitere Mitsprache- und Einspruchsrechte bei Entscheidungen auf Landkreis-, Landes- und Bundesebene und im europaeischen Rahmen verfuegen koennen.
o Im Rahmen der von uns geforderten Gesamtsteuerreform muss eine finanzverfassungsrechtliche Garantie fuer die Kommunen erreicht werden. Die ostdeutschen Kommunen brauchen fuer den Zeitraum von 10 - 15 Jahren eine verfassungsrechtlich garantierte Finanzpauschale. Es muss gesichert werden, dass die Kommunen bereits zu Jahresbeginn und ohne buerokratische Antragsverfahren ueber ihre finanziellen Mittel in vollem Umfange eigenverantwortlich verfuegen koennen.
o Die Stellung der von Buergerinnen und Buergern gewaehlten Vertretungen gegenueber den Verwaltungen muss gestaerkt werden. Buergerinitiativen und Betroffene muessen bereits in die Vorbereitung von Entscheidungsprozessen einbezogen werden.
o Die Nutzungsrechte der Kleingaertnerinnen und Kleingaertner, Siedlerinnen und Siedler muessen umfassend geschuetzt werden.
o Die kommunalen Betriebe und Einrichtungen sowie kommunales Eigentum an Grund und Boden sind eine wesentliche materielle Grundlage der kommunalen Selbstverwaltung. Sie muessen geschuetzt und ausgebaut werden.

Die PDS gehoert in den Deutschen Bundestag!

Ohne PDS gibt es keinen wirksamen Druck von links, setzt sich in der Bundesrepublik der Rechtstrend weiter durch.

Veraenderung beginnt mit Opposition!
