Text ID:
de_pm_el_13_20004.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 2013
-------------------------------------

III. Vielfalt, damit jeder eine Wahl hat 

Wir Liberalen wollen eine freie, eine vielfältige Gesellschaft. Die Menschen sollen selbst entscheiden, wie sie leben wollen. Politik darf Menschen nicht eine bestimmte Lebensweise verordnen. Wir wollen stattdessen Freiheit und Vielfalt in Deutschland weiter stärken. Dazu wollen wir neue Formen der Solidarität, Arbeitsteilung und gesellschaftlichen Teilhabe ermöglichen. Denn die Globalisierung und die zunehmend enge Vernetzung der Welt führen zu immer schnellerem Wandel. Bei kaum einer Entscheidung von heute können wir uns sicher sein, dass sie morgen noch zu den gewünschten Ergebnissen führt. Eine vielfältige und offene Gesellschaft hingegen kann schnell Fehler korrigieren und Neues ausprobieren. Vielfalt und Offenheit garantieren deshalb Zukunftsfähigkeit. 

Wir stärken Familien und Verantwortungsgemeinschaften. Denn eine Republik freier Bürger lebt davon, dass Menschen Verantwortung übernehmen. Wir wollen Wahlfreiheit der Lebensentwürfe. Vielfalt in unserer Gesellschaft zu ermöglichen und zu leben bedeutet auch, Unterschiede zu tolerieren und zu akzeptieren, aber vor allem ihren Wert zu erkennen. Deshalb wollen wir reale Chancen auf mehr Teilhabe für alle in unserer Gesellschaft. 

Das gilt auch und gerade unter den Bedingungen des demographischen Wandels. Deutschland wird ein Land des langen Lebens und dadurch auch vielfältiger und erfahrener. Diese Herausforderungen wollen wir zu einer Chance für unser Land machen. 

Eine vielfältige Gesellschaft gibt es nicht ohne Gleichheit vor dem Gesetz. Gleiche Pflichten bedeuten auch gleiche Rechte. Gleiche Rechte zu haben bedeutet für Liberale aber nicht, Verschiedenes gleich zu machen. Wir setzen auf Vielfalt. 

Verantwortung stärken – in Familien und Verantwortungsgemeinschaften 

Liebe, Geborgenheit und Anerkennung geben ein starkes Fundament für die gute Entwicklung einer individuellen Persönlichkeit. Kinder verdienen unseren besonderen Schutz. Jedes Kind hat das Recht darauf, sich zu einer eigenverantwortlichen Persönlichkeit zu entfalten. Chancen, unabhängig von der Herkunft, beginnen bereits im Kleinkindalter. In der Verantwortung für ihre Kinder sehen wir Liberalen zunächst die Eltern und erst dann Staat und Gesellschaft. 

Familie bedeutet dabei heute nicht mehr nur die Lebensgemeinschaft von leiblichen Elternpaaren mit ihren Kindern. Daneben leben heute beispielsweise auch Alleinerziehende, Patchwork-Familien oder gleichgeschlechtliche Paare mit Kindern in hohem Verantwortungsbewusstsein als Familien zusammen. Die Entscheidung über die konkrete Ausgestaltung der eigenen Lebensgemeinschaft ist Privatsache. Für uns Liberale sind alle Lebensgemeinschaften gleich wertvoll, in denen Menschen Verantwortung füreinander übernehmen: Eltern für ihre Kinder, Kinder für ihre Eltern, Ehe- und Lebenspartner füreinander. Aber auch Menschen in anderen frei gewählten Verantwortungsgemeinschaften. Wir wollen Selbstbestimmung für Lebensmodelle stärken und zur Verantwortung ermuntern. 

Deshalb haben wir in den vergangenen Jahren Familien mit Kindern durch ein höheres Kindergeld und höhere Freibeträge entlastet. Wir haben einen Beitrag dazu geleistet, dass heute insgesamt 250.000 Kinder weniger in Armut leben. Wir haben die Kinderrechte durch die volle Umsetzung der UNKinderrechtskonvention gestärkt. Wir haben das erste Bundeskinderschutzgesetz eingeführt und damit einen Meilenstein im Kinderschutz in Deutschland gesetzt. Kinderlärm als Klagegrund wurde abgeschafft. Wir haben durch Förderung des Bundes den Ausbau der Kinderbetreuung mit 780.000 neuen Plätzen weiter vorangetrieben. Das Bildungspaket für bedürftige Kinder wurde ebenso realisiert wie der Rechtsanspruch auf die Betreuung von unter dreijährigen Kindern, der Kinderbetreuungszuschlag beim BAföG und die vereinfachte Einbeziehung von Selbständigen in das Elterngeld. Wir haben die Familienpflegezeit beschlossen und flexiblere Teilzeitlösungen für Arbeitnehmer ermöglicht. Wir haben im Bundestag eine Regelung zur vertraulichen Geburt auf den Weg gebracht. Wir haben die Rechte leiblicher Väter gestärkt und das gemeinsame Sorgerecht im Interesse des Kindes ausgeweitet. Für gleichgeschlechtliche Lebenspartner haben wir in zahlreichen Lebensbereichen die Gleichstellung mit Ehegatten verwirklicht: im öffentlichen Dienstrecht, bei der Erbschaft- und Grunderwerbsteuer, beim BAföG und bei vermögenswirksamen Leistungen. 

Freiheit und Verantwortung sind untrennbar miteinander verbunden. Wir werden nur besser werden und besser leben, wenn wir uns daran erinnern, was uns stark gemacht hat: Menschen, die sich anstrengen – aus Leidenschaft, aus Liebe zu anderen, aus Verantwortung. Wir glauben an diese Menschen. Sie weiter zu stärken ist unser Ziel. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Wir treiben den Ausbau des qualitativ hochwertigen Betreuungsangebots für unter Dreijährige weiter voran. Dafür wollen wir die Betreuungsschlüssel und die Ausbildung der Erzieher weiter verbessern. Die Länder sollen sich hier ihrer Verantwortung stellen. Betriebskindergärten und private Einrichtungen wollen wir mit den öffentlichen, gemeinnützigen und kirchlichen Trägern gleichstellen und bürokratische Hürden für neue Einrichtungen senken. Zudem möchten wir Tagesmütter und -väter besser stellen. 

 Wir wollen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf erleichtern. Wer für andere Menschen Verantwortung übernimmt, soll das nicht um den Preis eigener Chancen tun müssen. Deshalb wollen wir die Nutzung von flexiblen Arbeitszeitmodellen, Home Office-Möglichkeiten, Freistellungsjahren und den Wechsel zwischen Voll- und Teilzeit in Unternehmen weiter erleichtern. 

 Wir wollen die Inanspruchnahme des Elterngeldes durch bessere Teilzeit-Möglichkeiten weiter flexibilisieren und die Partnermonate stärken. Weiterhin streben wir eine flexible Anrechnung von Selbständigkeit, bei Alleinerziehenden und bei Teilzeitmodellen während der Elternzeit an. Für Selbständige wollen wir faire Bedingungen beim Elterngeld schaffen. Das Einkommen, das sich Selbständige vor ihrer Elternzeit erarbeitet haben, ihnen aber erst während der Elternzeit gezahlt wird, soll nicht auf das Elterngeld angerechnet werden und damit zu einer Kürzung des Elterngeldes führen. 

 Wir wollen auf Grundlage der in den vergangenen Jahren durchgeführten Evaluation die familienpolitischen Leistungen neu ordnen, um Bürokratie abzubauen und die Effizienz der eingesetzten Mittel zu erhöhen. Auch das kürzlich eingeführte Betreuungsgeld muss hinsichtlich seiner Wirkungen überprüft werden. Wenn es das Ziel, mehr Wahlfreiheit zwischen privater und staatlicher Kinderbetreuung zu ermöglichen, nicht erreicht, wollen wir es wieder abschaffen. Bei allen Leistungen orientieren wir uns vor allem am Kindeswohl. 

 Wir wollen die Bündelung aller kindbezogenen Leistungen mit einer Kinderkarte in einem Modellversuch erproben. Diese elektronische Karte ist eine unbürokratische und diskriminierungsfreie Möglichkeit, Kindern direkt Förderleistungen zukommen zu lassen. 

 Der Unterhaltsvorschuss muss wieder zur Überbrückungsleistung gemacht werden. Die Dauer seines Bezuges soll verkürzt werden und im Gegenzug der Bezug bis zum 18. Lebensjahr des Kindes ausgeweitet werden. 

 Alle Akteure des Kinderschutzes müssen Hand in Hand arbeiten, um Missbrauch und Misshandlung wirksam vorzubeugen und bei Verdachtsfällen gezielt einzuschreiten. Die deutliche Stärkung von Prävention und Intervention hilft, Verwahrlosung und Missbrauch von Kindern und die Zerrüttung von Familien in Zukunft besser zu verhindern. Diesen Ansatz gilt es bundesweit zu stärken. Beispielsweise durch gemeinsame Präventionsnetzwerke wie „Kein Täter werden“. 

 Kinder und Jugendliche wollen wir in ihren vielfältigen Lebensräumen wirkungsvoll vor sexuellem Missbrauch schützen und Hilfen für Betroffene verbessern. Eine unabhängige Aufarbeitung des Missbrauchsgeschehens in der Vergangenheit ist eine gesamtgesellschaftliche Herausforderung, der wir einen hohen Stellenwert einräumen. Die gesellschaftliche Bewusstseinsschärfung, die notwendig ist, um Missbrauch einzudämmen, steht noch immer am Anfang. Bei der Bundesregierung wird auch künftig ein unabhängiger Missbrauchsbeauftragter angesiedelt werden. Rechtsstellung, Aufgaben, Rechte und Pflichten sowie die Beteiligung von Betroffenen werden gesetzlich geregelt. Außerdem wird von der Bundesregierung eine unabhängige Kommission zur umfassenden, systematischen Aufarbeitung des Missbrauchsgeschehens im institutionellen und familiären Bereich angesiedelt, sofern der Deutsche Bundestag keine Enquete-Kommission zur Aufarbeitung einrichtet. 

 Für Liberale sind alle Lebensgemeinschaften gleich wertvoll, in denen Menschen Verantwortung füreinander übernehmen. Alle Paare sollen die Ehe eingehen können. Bis dahin gilt: Wer gleiche Pflichten hat, verdient auch gleiche Rechte. Eingetragene Lebenspartnerschaften müssen mit der Ehe gleichgestellt werden – vor allem noch im Einkommensteuerrecht, bei der Riester-Rente und bei Adoptionen. 

 In einer Zeit, in der traditionelle Familienstrukturen gerade im Alter nicht immer tragen, wächst der Bedarf an neuen Formen gegenseitiger Absicherung – jenseits von Verwandtschaft oder Liebesbeziehungen. Deshalb wollen wir im Bürgerlichen Gesetzbuch das Rechtsinstitut der Verantwortungsgemeinschaft mit flexiblen Bausteinen der Verantwortungsübernahme zwischen zwei oder mehreren Personen einführen. Um Rechtsklarheit gegenüber anderen Verpflichtungen zu wahren, dürfen diese Personen weder verheiratet, verpartnert oder in gerader Linie miteinander verwandt sein. Begünstigungen durch den Staat im Steuer- und Sozialrecht aber auch im Erbrecht sind nur gerechtfertigt, wenn die Partner volle Unterhalts- und Einstandspflichten wie Ehegatten übernehmen. Um Missbrauch auszuschließen, stehen Mitgliedern einer Verantwortungsgemeinschaft kein Zeugnisverweigerungsrecht und kein Familiennachzug im Ausländerrecht zu. 

 Wir wollen im Familienrecht weitere Wahlmöglichkeiten schaffen. Ehegatten und eingetragene Lebenspartner sollen bei Eheschließung optional die Errungenschaftsgemeinschaft als weiteren optionalen Güterstand wählen können. Diese ist in den meisten europäischen Ländern  der gesetzliche Güterstand. Damit werden erwirtschaftete Güter bereits während der Ehe zum gemeinsamen Vermögen und nicht erst bei einer Trennung in Form des Zugewinns ausgeglichen. 

 Wir wollen die Möglichkeit zur Adoption vereinfachen. Dazu wollen wir beispielsweise, dass bei Stiefkindadoptionen – den einvernehmlichen Wunsch von Mutter, Vater und adoptionswilligem Stiefelternteil vorausgesetzt und sofern es dem Kindeswohl nicht widerspricht – das Verwandtschaftsverhältnis zu beiden leiblichen Elternteilen erhalten bleibt. Die gesellschaftliche Realität einer höheren Lebenserwartung und einer nach hinten verschobenen Familiengründungsphase erfordert ein Adoptionsrecht, das die Zeichen der Zeit erkennt. Im Regelfall soll auch ein Altersunterschied von 50 Jahren zwischen dem Kind und den Eltern keinen Zweifel an der Erziehungsfähigkeit begründen. 

 In einem Reproduktionsmedizingesetz wollen wir bestehende Einzelbestimmungen zusammenfassen und die Eizellspende ermöglichen. 

 Allen Menschen sollen die in Deutschland zulässigen reproduktionsmedizinischen Angebote (beispielsweise die künstliche Befruchtung) unabhängig von ihrem Familienstand rechtlich offenstehen. Bei anonymer Samenspende im Rahmen einer reproduktionsmedizinischen Behandlung soll geregelt werden, dass ein Kind zwar bei Volljährigkeit seine Abstammung erfahren darf, Unterhalts- und Erbansprüche aber ausgeschlossen sind. 

Bürgerschaftliches Engagement stärken 

Wir Liberalen stehen für die freie, die offene Bürgergesellschaft. Sie fördert die Menschen in ihrer freien Entfaltung, ihrem persönlichen Streben nach Glück und ihrem Engagement für ihre Mitwelt. Schon heute engagieren sich in unserem Land Millionen Menschen und machen dadurch unsere Gesellschaft reicher und wärmer – diese Menschen wollen wir stärken. 

Dazu haben wir unter anderem die Übungsleiter- und Ehrenamtspauschalen spürbar angehoben und Haftungsrisiken für die Engagierten in Vereinen klar beschränkt. Wir haben die Jugendfreiwilligendienste (FSJ und FÖJ) gestärkt und den Bundesfreiwilligendienst geschaffen – und damit die größte engagementpolitische Reform in der Geschichte unseres Landes umgesetzt. Während nach 2009 noch durchschnittlich 68.000 Zivildienstleistende ihren Pflichtdienst absolvierten, engagieren sich heute 80.000 Menschen in den Freiwilligendiensten – anders als beim Zivildienst aber geschlechterund generationenübergreifend. 

Wir Liberalen begreifen Politik für bürgerliches Engagement nicht als Stückwerk, sondern fordern einen roten Faden in der politischen Rahmensetzung für Engagement. Diesen Anspruch haben wir mit einer Engagementstrategie der Bundesregierung und dem ersten Engagementbericht deutlich gemacht. 

Wir stärken das Ehrenamt und das individuelle Engagement. Das Engagement von Bürgern und zivilgesellschaftlichen Organisationen – von privat organisierten Bürgertafeln über Stiftungen und Vereine bis hin zu sozialen Organisationen wie der Freien Wohlfahrtspflege – hat deshalb für uns einen besonderen Wert. Die solidarische und offene Bürgergesellschaft ist Ausdruck einer der Freiheit verpflichteten Gesellschaft. Ihre Stärke ist die Vielfalt. Sie schafft neue Lebenschancen – und neue Vorbilder für Bürger und Unternehmen. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Millionen Deutsche übernehmen in ihrer Gemeinschaft Verantwortung im persönlichen Umfeld, in Vereinen, Stiftungen und vielem mehr. Diese Menschen wollen wir in ihrer ehrenamtlichen Arbeit unterstützen, indem wir sie von bürokratischen Hemmnissen befreien und andere zur Nachahmung ermuntern. Im Steuerrecht sollen dazu die Pauschalen für Aufwandsentschädigungen fortlaufend hinsichtlich der Preisentwicklung angepasst und Hinzuverdienstregelungen bei staatlichen Leistungen so verändert werden, dass Aufwandsentschädigungen nicht zu einer Verringerung der Hilfen führen. 

 Wir wollen die Organisationen und Einrichtungen weiter stärken, in denen ehrenamtliches Engagement möglich wird. Vereine, Stiftungen, Verbände und andere zivilgesellschaftliche Organisationen bieten wichtige Beteiligungsmöglichkeiten, wirken an der Gestaltung unserer Gesellschaft mit und übernehmen gesellschaftliche Verantwortung. Sie ermöglichen den Menschen praktische Erfahrungen in einem demokratischen System und sind auf Basis ihrer immer neuen Erfahrungen Impulsgeber für die gesamte Zivilgesellschaft. 

 Mit 27 Millionen Vereinsmitgliedern sind die Sportverbände die größte Bürgerbewegung unseres Landes. Sport bringt Menschen unabhängig von Geschlecht, Alter, sozialem Status, religiöser oder politischer Anschauung, körperlichen Voraussetzungen, Herkunft oder sexueller Orientierung zusammen. Er fördert die gesundheitliche Prävention, den Aufbau von Gemeinschaftsgeist und den Abbau von Vorurteilen. Sportverbände und ihre ehrenamtlichen Unterstützer verdienen unsere besondere Unterstützung. Der Erhalt und Ausbau von Sportstätten sind uns ein Anliegen. 

 Wir Liberalen bekennen uns zur Förderung des Breiten- und Leistungssports. Förderfähig ist jedoch nur ein sauberer Sport. Die Einnahme leistungsfördernder Mittel gefährdet den Gedanken des Fair Play und den Vorbildcharakter des Sports. Prävention, Selbstkontrolle des Sports durch den Sport, Investitionen in die neuesten Nachweissysteme und ein Klima gesellschaftlicher Zivilcourage gegen alle Formen des Betrugs sind erfolgversprechende Elemente, um Doping nachhaltig zu bekämpfen. Wir bekennen uns zur Stiftung Nationale Anti Doping Agentur (NADA) und fordern Länder und Privatwirtschaft auf, verstärkt ihren Anteil am Stiftungskapital zu leisten. Einen Straftatbestand für Doping lehnen wir Liberalen ab. Das schärfste Schwert im Anti-Doping-Kampf bleibt die Wettkampfsperre. Darüber hinaus können zivilrechtliche Haftungsfragen in den Athletenverträgen geregelt werden. 

 Die wirtschaftliche Vermarktung und Verwertung von Sportveranstaltungen ist Voraussetzung für die Eigenfinanzierung des organisierten Sports. In diesem Zusammenhang achten wir bei der Modernisierung des Urheberrechts auf die schutzwürdigen Eigentumsrechte von Sportveranstaltern. 

 Wir nehmen Gewalt am Rande von Sportveranstaltungen ernst. Trotzdem dürfen Fans nicht pauschal kriminalisiert werden. Die Datei „Gewalttäter Sport“ wollen wir kritisch prüfen und, wenn nötig, wieder abschaffen. 

 Im Stiftungsrecht wollen wir weitere Vereinfachungen vornehmen, um gesellschaftliches Engagement von Personen und Unternehmen zu erleichtern. Darüber hinaus wollen wir private Zustiftungen zu dem Stiftungsvermögen von Stiftungen des Bundes ermöglichen. 

 Die von uns Liberalen im Zuge der Aussetzung der Wehrpflicht geforderte Freiwilligendienstreform hat zu einem massiven Ausbau der Freiwilligendienste geführt. Dieses Engagement von Jung und Alt wollen wir stärken, indem wir bürokratische Hürden abbauen und die nationalen wie internationalen Freiwilligendienste besser koordinieren. Wir setzen uns für die Weiterentwicklung des Europäischen Freiwilligendienstes zu einem Freiwilligen Europäischen Jahr ein, das Bürgern aus allen Altersgruppen offen steht. Die Freiwilligendienste dürfen dabei nicht als Arbeitsmarktinstrument missbraucht werden, das Prinzip der Arbeitsmarktneutralität ist zu achten. 

Vielfalt leben – miteinander in einer offenen Bürgergesellschaft 

Wir möchten, dass jeder in Deutschland seinen eigenen Weg gehen kann, ohne dabei bevormundet oder gegen seinen Willen in eine bestimmte Richtung gedrängt zu werden. Jeder Mensch soll die Chancen haben, aus eigener Kraft seine Ziele zu erreichen und seine Träume zu erfüllen – unabhängig von Geschlecht, Alter, sexueller Orientierung und Behinderung. 

Für Liberale ist es normal, verschieden zu sein. Liberale Politik schützt deshalb in besonderem Umfang vielfältige Lebensformen und Lebensentwürfe – und damit ein angstfreies Anderssein. Wir unterstützen deshalb die Entwicklung von „Strategien zur Vielfalt“ („Diversity-Strategien“) und wollen, dass unsere republikanischen Institutionen Vorbilder sind und Vielfalt leben. 

Zur Toleranz gehört für uns auch die Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften. Hier haben wir verschiedene Verbesserungen durchgesetzt. Wir haben im Jahr 2011 die Bundesstiftung Magnus Hirschfeld durchgesetzt, die durch Bildung und Forschung der Diskriminierung gegenüber Lesben und Schwulen entgegenwirkt. Wir haben zur Verbesserung der Geschlechtergerechtigkeit eigenständige Programme zur Jungen- und Männerpolitik entwickelt. Wir setzen uns weiterhin dafür ein, dass der Anteil von Frauen in Führungspositionen in der Wirtschaft und im öffentlichen Dienst durch Selbstverpflichtung erhöht wird. 

Für uns Liberale gehört Religionsfreiheit, auch die negative Religionsfreiheit, zu den unaufgebbaren Grundsätzen: Wir setzen uns aktiv für Toleranz und Respekt vor der Glaubensüberzeugung beziehungsweise der atheistischen oder auch agnostischen Weltanschauung von Mitbürgern ein. Wir treten ein für die Gleichbehandlung von Kirchen, Religionen und Weltanschauungsgemeinschaften durch den Staat. Dessen weltanschauliche Neutralität muss grundsätzlich gewährleistet sein. Während erstere einen wertvollen Beitrag zur Gestaltung des Zusammenlebens in der Gesellschaft leisten, insbesondere im karitativen Bereich und in der Vermittlung von Werten, lebt letzterer von ethischen Voraussetzungen, die er selber nicht erbringen kann. Staat und Religionsgemeinschaften arbeiten nach dem Kooperationsprinzip zusammen: Staat und Kirchen, Religionsgemeinschaften und Weltanschauungsgemeinschaften sind je eigenständig und zugleich im Sinne des Gemeinwohls aufeinander bezogen. Entscheidend dabei ist jedoch, dass das Menschen- und Gesellschaftsbild der jeweiligen Gemeinschaft die Werteordnung des Grundgesetzes achtet. 

Wir haben eine eigenständige Jugendpolitik auf den Weg gebracht. Während andere Jugendpolitik vorrangig mit Geboten und Verboten für scheinbar unmündige oder mit Nachteilen und Schwierigkeiten behaftete Jugendliche definieren, setzen wir Vertrauen gerade auch in junge Menschen und wollen ihnen mehr Chancen geben. Diese Überzeugung haben wir mit dem Führerschein für 17- Jährige, dem Deutschlandstipendium oder der Sommerferienjobregelung bei Hartz IV in praktische Politik umgesetzt. 

Politik für ältere Menschen ist mehr als eine gute soziale Absicherung. Den Menschen, die im Alter aktiv sein wollen, haben wir beispielsweise durch die Öffnung der Freiwilligendienste für alle Generationen neue Perspektiven eröffnet. 

Mit dem Nationalen Aktionsplan zur Umsetzung des Übereinkommens über die Rechte von Menschen mit Behinderung haben wir in vielen Bereichen wichtige Anreize für eine inklusive Gesellschaft geschaffen. Für die Kommunen wurden bei der Eingliederungshilfe erhebliche Entlastungen beschlossen. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Aufgabe der Politik ist es, Vielfalt zu bewahren und zu fördern sowie entsprechende Rahmenbedingungen zu schaffen, Vielfalt auch leben zu können. Die Vielfalt unserer Gesellschaft und die damit verbundenen unterschiedlichen Erfahrungen und Talente führen zu neuen Fortschritts- und Innovationschancen. Gleichzeitig eröffnet das soziale Aufstiegschancen für all jene, deren Fleiß, Kreativität und Anstrengungen zu weiteren Innovationen führen. 

 Wir wollen mehr berufliche Aufstiegschancen für Frauen in unserem Land – und wollen mehr Vätern die Möglichkeit geben, stärker als bisher Beruf und Familie in Einklang zu bringen. Dazu wollen wir Rahmenbedingungen schaffen, die Unternehmen ermutigen, familienfreundliche Arbeitsplätze zu schaffen. Dafür bedarf es einer Flexibilisierung der Arbeit, einer modernen Ausgestaltung des Steuerrechts – zum Beispiel der Abschaffung der Lohnsteuerklasse V – und anpassungsfähiger Lösungen in den Betreuungsmöglichkeiten, etwa die Förderung von Betriebskindergärten. 

 Wir wollen mehr Frauen in Führungsverantwortung sowohl in der Wirtschaft als auch im Öffentlichen Dienst. Es hat sich gezeigt, dass dies nicht nur ein Gebot der Fairness zwischen den Geschlechtern ist, sondern Frauen Unternehmen sehr erfolgreich leiten und gemischte Teams oft überlegen sind. Wir erwarten daher von Unternehmen in Deutschland eine deutliche Verbesserung des Frauenanteils in Führungspositionen und werden uns dafür auch im Öffentlichen Dienst einsetzen. Als Liberale lehnen wir eine gesetzliche Quote jedoch ab. Wir setzen vielmehr auf Anreize für die Unternehmen, verbindliche Berichtspflichten und transparente Selbstverpflichtungen. Damit geben wir den Unternehmen die Möglichkeit, eine bessere Beteiligung von Frauen so auszugestalten, dass sie die besten Chancen für das Unternehmen und alle Mitarbeiter schafft. 

 Wir befürworten den Aufbau eines laufbahnbegleitenden und altersgerechten Personalmanagements in Wirtschaft und Gesellschaft, um Erfahrungen zu nutzen und lebenslanges Lernen zu fördern („AlterNsmanagement“). Wir wollen insbesondere auch die Erfahrungen älterer Menschen in unserer Gesellschaft nutzen. Darum unterstützen wir entsprechendes Engagement beispielsweise in so genannten Bildungspatenschaften oder im Bundesfreiwilligendienst. Wo erforderlich, wollen wir bestehende Altersgrenzen überprüfen, um Menschen jedes Alters die Möglichkeit zu geben, sich in den Dienst der Gesellschaft zu stellen. 

 Das bestehende Potenzial an Fachkräften in Deutschland soll besser genutzt werden, um individuelle Chancen zu sichern und Wachstum zu befördern. Unternehmen sind wirtschaftlich erfolgreicher und Verwaltungen bürgernäher, wenn sie aktiv auf Strategien der Vielfalt (Diversity-Management) setzen. Dies zu unterstützen ist auch Teil unserer Wachstumsstrategie für den Standort Deutschland. Vielfalt und Erfolg gehören zusammen. 

 Wir Liberalen stehen für eine eigenständige Jugendpolitik. Wir setzen auf eine starke Jugendhilfe und eine starke Jugendarbeit, insbesondere durch starke Jugendverbände, die jungen Menschen Chancen auf Teilhabe eröffnet und ihre Potenziale fördert und ausbaut. 

 Wir wollen die Partizipationsmöglichkeiten von Jugendlichen als zentralen Bestandteil demokratischer Kultur weiterentwickeln. Wir Liberalen setzen uns mit Nachdruck dafür ein, die Partizipation von Kindern und Jugendlichen durch auf sie zugeschnittene, altersdifferenzierte Angebote zur Teilhabe am politischen und gesellschaftlichen Leben vor Ort zu verbessern. Dazu wollen wir die begonnene Reform des Kinder- und Jugendplans als transparentes und partizipatives Förderinstrument der Kinder- und Jugendpolitik konsequent vorantreiben. Kinder- und Jugendseiten, Kinder- und Jugendforen, Jugendgemeinderäte und - parlamente sollen durch die jeweils zuständigen Ebenen mit klaren Standards für diese Partizipationsinstrumente eingesetzt und gefördert werden. 

 Wir setzen uns für eine klare Regelung des Jugendlärms ein, um Planungssicherheit für Bolzplätze und lokale Freizeitmöglichkeiten für Jugendliche zu gewährleisten. 

 Um gesellschaftliche Diskriminierung gegenüber Lesben und Schwulen abzubauen, setzen wir vorrangig auf Bildung und Aufklärung statt auf bürokratische Antidiskriminierungsgesetze. Deshalb wollen wir die gute Arbeit der Bundesstiftung Magnus Hirschfeld weiter stärken und das Stiftungskapital erhöhen. Homosexuelle, die in Deutschland nach § 175 des Strafgesetzbuches verurteilt und damit Opfer staatlicher Diskriminierung geworden sind, wollen wir rehabilitieren und in angemessener Weise entschädigen. 

 Wir werden darauf hinwirken, dass Homosexuelle nicht mehr per se von Blutspenden ausgeschlossen werden. 

 Wir werden uns für mehr Akzeptanz und Selbstbestimmung von Transsexuellen einsetzen – gerade auch in der Arbeitswelt. In einem neuen Transsexuellen-Gesetz wollen wir zudem die Hürden zur Personenstandsänderung verringern. Im Zuge dessen sollen die Leistungen der Krankenkassen bei Geschlechtsangleichungen gesichert und vereinheitlicht werden. 

 Wir wollen Menschen mit Behinderung eine aktive Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglichen. Das beginnt bei der Barrierefreiheit des öffentlichen Raumes: Menschen mit Behinderung müssen alle öffentlichen Gebäude, Verkehrsmittel und Kommunikationseinrichtungen unabhängig von fremder Hilfe nutzen können. Kinderbetreuungseinrichtungen, Schulen sowie Freizeit- und Bildungseinrichtungen wollen wir inklusiv gestalten. Barrierefreiheit dient allen. Wer Barrieren aus dem Weg räumt, ermöglicht, dass Gebäude, Verkehrsmittel, Produkte für alle erkennbar, erreichbar und damit für jeden nutzbar sind. Darum unterstützen wir auch die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention. Ferner setzen wir uns für einen bundesweiten barrierefreien Notruf per SMS ein. 

 Sofern bei Menschen mit Behinderung oder nach schwerer Krankheit die Fähigkeit zur Arbeitsaufnahme eingeschränkt ist, wollen wir eine bestmögliche Teilhabe am Arbeitsleben durch Teilzeitangebote, berufliche Fördermaßnahmen und den Ausbau inklusiver Arbeitsplätze erreichen. Bei Hilfsbedürftigkeit setzen wir auf die Einführung persönlicher Budgets, damit man eigenverantwortlich und selbständig darüber entscheiden kann, welche Person oder Einrichtung die Hilfe erbringen soll. 

Einwanderung und Integration in einem vielfältigen, offenen Deutschland 

Für ein modernes, offenes Deutschland muss gelten: Es kommt nicht darauf an, woher Du kommst. Es kommt darauf an, wohin Du willst. Egal woher ein Mensch kommt, welchen Hintergrund er hat: Er kann unsere Gesellschaft bereichern – in der Wirtschaft, in der Kultur, im Sport, im öffentlichen Leben. Und er hat ein Recht auf Teilhabe an dieser Gesellschaft. 

In unserem Land leben Millionen Mitmenschen mit Migrationshintergrund. Viele von ihnen sind hier geboren. Die allermeisten von ihnen sind längst in diesem Land zu Hause. Sie sind unsere Mitbürger, Freunde und Nachbarn. 

Wir sind überzeugt: Wer an dieser Gesellschaft teilhaben möchte, wer sich einbringen will, der soll hier auch eine Heimat finden können. Dafür können wir in Deutschland Hindernisse abbauen und Türen öffnen. Gleichzeitig ist aber auch die Bereitschaft zur Teilhabe Voraussetzung für das Miteinander in einer offenen Bürgergesellschaft. Dazu gehört insbesondere die Bereitschaft, die deutsche Sprache zu erlernen sowie die vorbehaltlose Akzeptanz unserer freiheitlich demokratischen Grundordnung. Mit dem Nationalen Aktionsplan Integration und dem Instrument der Integrationsvereinbarung zeigen wir, wie wir diesen Weg zum Miteinander in unserer Gesellschaft weitergehen wollen. Gleichzeitig zeigen wir aber auch – zum Beispiel mit der Schaffung der Straftatbestände zur Bekämpfung der Zwangsheirat und Genitalverstümmelung – deutlich die Grenzen der Toleranz auf. 

Chancen zur Teilhabe zu bieten bedeutet aber auch, alle Anstrengungen zu unternehmen, Menschen zur Integration zu befähigen. Die Fähigkeit zur Integration hängt in vielen Fällen immer noch von Faktoren ab – Familie, Bildungsweg, soziales Umfeld – die der Einzelne nur schwer beeinflussen kann und die im ungünstigen Fall den Zugang in die Gesellschaft erheblich erschweren. Hier wollen wir weiterhin stärker Hilfe zur Selbsthilfe geben, damit der Einzelne sich frei machen kann von äußeren Zwängen. Auch darum haben wir beispielsweise die Mittel für Integrationskurse erhöht, die Mittel für den Ausbau der Kinderbetreuung in den Ländern weiter erhöht und Initiativen zur sprachlichen und beruflichen Bildung unterstützt. 

Wir wollen für jene, die eintreten möchten, die Türen zu unserer Gesellschaft öffnen. Das gilt für all diejenigen, die bereits in unserem Land leben. Und das gilt für diejenigen, die noch kommen wollen. Darum haben wir die Einwanderung nach Deutschland erleichtert und die Anerkennung ausländischer Bildungsabschlüsse verbessert, damit kluge Köpfe leichter den Weg nach Deutschland finden. 

Aber damit diese Menschen nach Deutschland kommen, müssen diese Menschen uns in Deutschland vor allem willkommen sein. Sie sollen hier mit ihren Familien ein Zuhause und eine Heimat finden können. Toleranz, Offenheit, eine Kultur des Miteinanders – das sind für Liberale Werte an sich. In der modernen Welt sind es aber auch unverzichtbare Standortfaktoren, wenn wir in der Wirtschaft, in der Forschung, bei kreativen Unternehmungen an der Spitze bleiben wollen. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Deutschland ist ein Einwanderungsland. Darüber freuen wir uns. Schon in der Vergangenheit haben Einwanderer das Wirtschaftswunder mitgestaltet und unsere Gesellschaft bereichert. Das Zusammenleben in der offenen Gesellschaft setzt jedoch das Bemühen um Gemeinsamkeiten, um Toleranz und Akzeptanz bei allen Beteiligten voraus. Integration ist unmöglich, ohne gemeinsame Sprache und die Akzeptanz der republikanischen Werte unserer Verfassung. Deshalb wollen wir Integrationskurse als zentrales Element weiter stärken und hier insbesondere auch die frühzeitige Integration von Kindern verstärkt in den Blick nehmen. Die Integrationskurse sollen auch auf Geduldete und Asylbewerber ausgedehnt werden. Sie sind oft jahrelang in Deutschland, und müssen daher die Möglichkeit erhalten, Deutsch zu lernen, um am Arbeits- und Sozialleben teilnehmen zu können. 

 Wir wollen ein Einwanderungsrecht, das Fachkräften eine Chance auf dem Arbeitsmarkt gibt. Deutschland soll offen sein für Talente aus aller Welt, eine Willkommenskultur etablieren und um kluge Köpfe konkret und aktiv werben. Die begonnene Liberalisierung bei der Einwanderung von Fachkräften und dem Einstieg in ein modernes Einwanderungsrecht wollen wir fortsetzen. Dazu streben wir die Weiterentwicklung des Arbeitssuchvisums zu einem klaren und vollständigen Punktesystem nach dem Vorbild von Kanada und Australien an. Auf dem Weg dorthin wollen wir auch die bestehenden Gehaltsgrenzen für die Einwanderung weiter absenken und anfängliche Sprachbarrieren abbauen. Hierzu soll, unabhängig von der mittel- bis langfristigen Förderung von Deutsch als Fremdsprache, Englisch als ergänzende Verkehrs- und Arbeitssprache in Bereichen der öffentlichen Verwaltung gefördert und etabliert werden, die für die gezielte Zuwanderung relevant sind. Die Arbeitserlaubnispflicht soll zudem bei rechtmäßigem Aufenthalt entfallen. Analog zur Regelung für Studenten, die für ein Studium nach Deutschland kommen, sollen auch Auszubildende aus Drittstaaten, die eine Lehre in Deutschland absolvieren wollen, einen Aufenthaltstitel erhalten. 

 Integration braucht auch die Offenheit und Integrationsbereitschaft einer Gesellschaft. Als Liberale werben wir für mehr Offenheit und Toleranz. Wir wollen eine Möglichkeit zur beschleunigten Einbürgerung nach vier Jahren und die grundsätzliche Zulassung der doppelten Staatsbürgerschaft. Partizipationsmöglichkeiten erleichtern die Integration: daher setzen wir uns, bei einem rechtmäßigen Mindestaufenthalt von fünf Jahren, für die Einführung eines kommunalen Ausländerwahlrechts ein. 

 Wir wollen gezielt fachlich geeignetes Personal mit Migrationshintergrund für den öffentlichen Dienst gewinnen. Denn für die Integration und unsere Gesellschaft ist es wichtig, dass im öffentlichen Dienst, in Kitas und Schulen Personen mit interkultureller Kompetenz tätig sind. Diese Vorbilder prägen gerade Kinder und Jugendliche positiv. 

 Sprache ist der Schlüssel zur Bildung, zum Erfolg und zu gesellschaftlicher Integration. Es ist daher ein Gebot der Fürsorgepflicht des Staates, dafür zu sorgen, dass kein Kind abgehängt wird. Sprachstandtests für alle Kinder im Alter von vier Jahren sind Voraussetzung dafür, dass alle die gleichen Chancen haben. Bei Bedarf sind eine gezielte Sprachförderung vor der Schule sowie darüber hinausgehende unterrichtsbegleitende Sprachprogramme notwendig. 

 Wir wollen Eltern verstärkt aufklären und befähigen, ihre Kinder zu unterstützen. Programme zur kombinierten Sprachförderung von Eltern und Kindern zeigen vorbildliche Erfolge. Auch sind Angebote für Kinder oftmals der beste Anknüpfungspunkt zur nachholenden Integrationsförderung für Eltern. 

 Erst spät hat sich in unserer Gesellschaft die Einsicht durchgesetzt, dass Deutschland ein Einwanderungsland ist. Zu spät wurde den neuen Mitbürgern ein echtes Angebot gemacht und eine offene Integrationspolitik betrieben. Nachholende Integration ist deshalb eine ebenso wichtige wie herausfordernde Aufgabe für die Gesellschaft und die Politik. Hier sind wir besonders gefordert, jene Migranten, die teilweise bereits seit Jahrzehnten im Land sind, beim Integrationsprozess mitzunehmen und nicht verloren zu geben. Dabei setzen wir vor allem auf bildungs- und arbeitsmarktpolitische Instrumente. 

 Wir suchen und fordern den offenen Dialog mit allen Bevölkerungsgruppen und Religionsgemeinschaften. Alle religiösen Verbände und Institute sind aufgefordert, sich grundsätzlich der gesamten deutschsprachigen Bevölkerung gegenüber zu öffnen. Wir setzen uns ein für die vermehrte Einrichtung von Lehrstühlen für islamische Theologie an deutschen Hochschulen, für die Ausbildung von deutschsprachigen Imamen und muslimischen Religionslehrern. Wir wollen eine Akademie für Islamstudien schaffen, die öffentliche Stellen in Deutschland beraten und die Ausbildung von muslimischen Geistlichen und Religionslehrern in Deutschland fördern soll. 

 Muslime sind Teil der deutschen Gesellschaft. Das muss sich auch im Schulunterricht widerspiegeln. Es muss selbstverständlich werden, dass bekenntnisorientierter islamischer Religionsunterricht in deutscher Sprache an den Schulen erteilt wird, sofern generell Religionsunterricht an staatlichen Schulen stattfindet und dieser in das Wertesystem des Grundgesetzes eingebettet ist. 

 Wir setzen uns dafür ein, dass die Visa-Vergabe großzügiger und flexibler gehandhabt wird. Auch sollten sich dabei Ausländerbehörden und Botschaften nicht als Abwehrbehörden verstehen, sondern vielmehr als Aushängeschilder Deutschlands agieren. Deutschland ist ein weltoffenes Land. Nicht zuletzt für seine gute Wirtschaft ist der flexible Austausch von Mitarbeitern und Geschäftsreisenden unerlässlich. 

 Deutschland hat die Bemühungen um die Verbesserung des Flüchtlingsschutzes auf internationaler Ebene in den vergangenen Jahrzehnten unterstützt und zählt zu den zehn Hauptgeberländern des Flüchtlingswerks der Vereinten Nationen (UNHCR). Wir setzen uns für eine Fortführung des Resettlement-Programms von UNHCR über das Jahr 2014 hinaus ein. 

 Asylbewerber sollen vom ersten Tag ihres rechtmäßigen Aufenthalts an arbeiten dürfen. Es entspricht dem liberalen Selbstverständnis, dass Menschen nicht dazu gezwungen werden, staatliche  Leistungen in Anspruch zu nehmen, sondern sie die Möglichkeit haben, ihren Lebensunterhalt selbst zu verdienen. 

 Wir haben ein stichtagsunabhängiges Bleiberecht für Jugendliche und Heranwachsende geschaffen, von dem auch deren Eltern profitieren können. Nun muss in Abstimmung mit den Ländern eine generelle stichtagsunabhängige Lösung für die vielen tausend Betroffenen gefunden werden, die bereits seit Jahren in Deutschland leben, und hier auch absehbar bleiben werden, da eine Aufhebung ihrer Duldung nicht absehbar ist. Kettenduldungen wollen wir abschaffen. 

Kultur und Medien als Spiegel der Vielfalt – Kultur von allen, Kultur für alle 

Damit mehr Menschen in Deutschland ihren Weg gehen und ihre Träume verfolgen können, müssen Chancen erkannt werden, bevor man sie ergreifen kann. Eine Voraussetzung dafür ist ein lebendiges, freies und vielfältiges Kulturleben in Deutschland. 

Kunst und Kultur sind die gesellschaftlichen Grundlagen für die Verständigung untereinander und eine Quelle von Identität und Kreativität. Sie spiegeln den Zustand einer Gesellschaft und treiben deren Entwicklung voran. Ohne Kunst und Kultur verliert das Leben seine Vielfalt, wäre unsere Gesellschaft nicht kreativ, unsere Bildung technokratisch und unsere Wirtschaft nicht innovativ. 

Liberale Kultur- und Medienpolitik legt den Grundstein dafür, dass in Zukunft mehr Menschen mehr Chancen haben werden. Sie fördert gesellschaftliche Teilhabe, Integration, Chancengerechtigkeit und persönliche Entfaltung für Menschen jedes Alters und jeder Herkunft. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Wir setzen konsequent auf das Prinzip „Kultur von allen, Kultur für alle“. Deshalb wollen wir Kultur als Staatsziel im Grundgesetz verankern. Liberale Kulturpolitik stellt den Bürger als Gestalter, Förderer und Empfänger von Kunst und Kultur in den Mittelpunkt. Kulturelle Initiativen, Vereine, freie Zusammenschlüsse, Stiftungen und Unternehmen haben deshalb unsere Unterstützung als Träger von Kultur und kultureller Bildung. Auch die Förderung kultureller Einrichtungen im ländlichen Raum ist von besonderer Bedeutung. Wir bekennen uns ausdrücklich zur öffentlichen Kulturförderung. Kulturförderung ist keine Subvention, sondern eine Investition in die Zukunft unseres Landes. Für eine freie Entwicklung brauchen die Künste Förderung, weil sich gerade das Neue und Originelle oft jenseits der selbst tragenden Vermarktung findet. Wir begrüßen ausdrücklich, wenn sich öffentliche, private und freie Kulturorganisationen für einander öffnen und gemeinsame Netzwerke bilden. 

 Das öffentliche und öffentlich geförderte Kulturschaffen ist ein Spiegel der Vielfalt in unserem Land. Deutschland ist ein Land mit einem reichen und vielfältigen Kulturangebot und Geistesleben, das einen unverzichtbaren Beitrag zur Lebendigkeit und Stärke unserer Gesellschaft leistet. Diese Kraft und Vielfalt wollen wir weiter stärken. 

 Die kulturelle Vielfalt Deutschlands ist geprägt und wird bereichert durch den interkulturellen Austausch und Kontakt in unserem Land genauso wie durch den Austausch mit unseren internationalen Partnern. Liberale Kulturpolitik endet nicht an ethnischen, religiösen oder nationalen Grenzen, sondern bekennt sich ausdrücklich zur Förderung des interkulturellen Kontakts in Kunst und Wissenschaft. 

 Kulturelle Bildung definiert die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft. Sie ist Aufgabe sowohl unserer Bildungs- als auch unserer Kultureinrichtungen. Eine Kulturnation wie Deutschland soll  alle Menschen gezielt mit kulturellen Angeboten vertraut machen. Hierzu zählt insbesondere auch die Vermittlung von Medienkompetenz. 

 Die Kultur- und Kreativwirtschaft ist ein wichtiger Innovationsmotor, dessen Beitrag wir stärker gewürdigt wissen wollen. Wir wollen dafür sorgen, dass Selbständige und Unternehmen der Kultur- und Kreativwirtschaft einen besseren Zugang zu Fremdkapital erhalten und werden Unternehmen bei der Erschließung ausländischer Märkte unterstützen. Die Kooperation von Wirtschaft und Politik beim Deutschen Computerspielpreis und die Filmförderung findet unsere Unterstützung. 

 Kultur- und Kreativwirtschaft sind ohne den Schutz geistigen Eigentums nicht denkbar. Verletzungen des geistigen Eigentums im Internet sollen ebenso konsequent und wirksam bekämpft werden wie Verletzungen des Urheberrechts in der analogen Welt. Bestehende Rechtsunsicherheiten in einer digitalisierten Welt sind durch ein modernes Urheberrecht auszuräumen. Dieses muss den Interessenausgleich zwischen Urhebern und Rechteinhabern sowie Nutzern und Diensteanbietern fair gestalten. Gleichzeitig muss es die unzensierte Kommunikation, den freien Informationsfluss und den Zugang zu Wissen und Innovationen ermöglichen. 

 Unsere Demokratie lebt von der Medien- und Meinungsvielfalt in der analogen und digitalen Welt. In beiden Welten muss ein faires Miteinander von Printmedien und Rundfunk sichergestellt werden. Dies schließt auch eine gebührensubventionierte Marktverzerrung aus. Um Rundfunk und Presse gegenüber den Anbietern im Internet nicht zu benachteiligen, sind Modernisierungen des Medienkonzentrations- und Kartellrechts erforderlich. Wir fordern eine Überprüfung und Konkretisierung des Grundversorgungsauftrags des öffentlich- rechtlichen Rundfunks. Die Finanzierung soll sich an diesem Grundversorgungsauftrag orientieren, nicht mehr und nicht weniger. 

 Die neue Wohnungsabgabe für den Rundfunk sowie der Beitragsservice als GEZ-Nachfolger soll abgeschafft und durch eine personenbezogene Abgabe ersetzt werden. Diese soll zusammen mit der Einkommensteuer vom Finanzamt eingezogen werden und deutlich niedriger als die heutige Rundfunkabgabe ausfallen. Die Befreiungen von der Gebühr aufgrund von sozialer Härte oder Behinderungen sind wieder einzuführen. Mehreinnahmen durch die Umstellung auf den Beitragsservice sind im Folgejahr durch eine Senkung der Beiträge an die Rundfunkteilnehmer zurückzuzahlen. Zudem muss sich der öffentlich-rechtliche Rundfunk auf seine Kernaufgaben und einen eng zu verstehenden Bildungsauftrag konzentrieren. Die Anzahl der Sender des öffentlich-rechtlichen Rundfunks in Deutschland sollte deshalb deutlich reduziert werden. Wir wollen die bestehende Aufsicht über unsere Rundfunkmedien der medienpolitischen Realität der Vernetzung von Rundfunk, Internet und Telekommunikation anpassen. 

 Die Künstlersozialversicherung ist eine der tragenden Säulen der sozialen Absicherung vieler Kreativer. Wir Liberalen sprechen uns für eine Reform der Künstlersozialversicherung aus. Insbesondere soll in Zukunft vermieden werden, dass für künstlerische Leistungen Beiträge gezahlt werden, wenn die Erbringer der Leistung gar nicht Mitglied der Künstlersozialversicherung sind. Darüber hinaus müssen die Maßnahmen zur Verbesserung der sozialen Lage von Künstlerinnen und Künstlern verstetigt beziehungsweise bei Bedarf neu angepasst werden. 

Deutschland als Reiseland 

Deutschland wird als Reiseziel immer beliebter – sowohl bei inländischen als auch bei ausländischen Gästen. Immer mehr Menschen arbeiten länger und immer häufiger wird an Stelle eines langen Erholungsurlaubs ein Kurzurlaub gebucht. 

Eine solide touristische Infrastruktur, auch außerhalb der großen Metropolen, sichert einen erholsamen Urlaub in der Fläche. Die Metropolen Hamburg, Berlin und München ziehen als Magneten Touristen an, aber auch die „klassischen“ Sehenswürdigkeiten, wie zum Beispiel die UNESCO-Natur- und Kulturerbestätten, sind Leuchttürme der touristischen Vermarktung. 

Der Kultur-Tourismus ist ein wichtiger Faktor für den Erhalt deutscher Kulturgüter. Altstädte, Burgen und Schlösser werden durch den Tourismus gestärkt. Durch die Einnahmen aus dem Tourismus stehen Mittel zur Erhaltung der Substanz zur Verfügung, so dass sich die Kulturgüter als Anlaufpunkt für Touristen erhalten lassen. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Wir wollen die erfolgreiche Entwicklung im deutschen Tourismus fortsetzen und so die kleinen und mittelständischen Unternehmen stärken. Die Position der Deutschen Zentrale für Tourismus soll gestärkt und somit das Auslandsmarketing intensiviert werden, um Deutschland und seine vielfältigen Regionen im Ausland durch gezielte, gemeinsame Maßnahmen bekannter zu machen. 

 Der Tourismus in den ländlichen Räumen soll weiterhin gestärkt werden. Er bietet Wertschöpfung und Perspektiven, gerade in wirtschaftlich schwierigen Regionen. 

 Die deutschen Wasserwege sollen der touristischen Nutzung weiter zugeführt werden. Umweltschutz und touristische Nutzungen stehen sich nicht gegenüber, sondern lassen sich verbinden. Gerade naturnaher Tourismus bietet hier große Chancen. 

