Text ID:
de_pm_el_02_50006.txt

Party Manifesto: SPD (Germany) - National Elections 2002
-------------------------------------

5. Rechte der Arbeitnehmer.

Eine verlaessliche soziale Sicherung und verbriefte Mitwirkungsrechte fuer Arbeitnehmer haben in der Vergangenheit wesentlich zur wirtschaftlichen und sozialen Stabilitaet Deutschlands beigetragen. Wir setzen auch fuer die Zukunft auf soziale Sicherheit, Teilhabe und Mitbestimmung. Sie gehoeren zum erfolgreichen europaeischen Sozialstaatsmodell. Wir haben deshalb zu Beginn unserer Regierungszeit den sozialen Frieden wiederhergestellt: 
Der Kuendigungsschutz gilt auch wieder in kleineren Betrieben mit mehr als fuenf Beschaeftigten. 

Die volle Lohnfortzahlung im Krankheitsfall gilt wieder. 

Es gibt wieder Schlechtwettergeld. 

Das Entsendegesetz gilt unbefristet. 

Wir haben den Missbrauch der geringfuegigen Beschaeftigungsverhaeltnisse und der Scheinselbstaendigkeit zurueckgefuehrt. Mit der Novellierung des Betriebsverfassungsgesetzes wurde die betriebliche Mitbestimmung der Arbeitnehmer gestaerkt und modernisiert. Teilhabe am Sagen und Haben bleibt wichtig. Das gilt auch fuer den Bereich des Personalvertretungsrechts. Auch unter den Bedingungen zunehmender Globalisierung sind informierte und mit Rechten ausgestattete Arbeitnehmer Garanten fuer wirtschaftliche Leistungsfaehigkeit und Erfolg. Im Gegensatz dazu gefaehrden Sozialdumping und der Abbau von Arbeitnehmerrechten nicht nur den sozialen Frieden, sondern auch die internationale Wettbewerbsfaehigkeit. Die Tarifautonomie und der Flaechentarifvertrag haben sich bewaehrt. Sie haben starke und gut organisierte Sozialpartner zur Voraussetzung, deren Chancengleichheit insbesondere in Tarifauseinandersetzungen gesichert sein muss. Sie ermoeglichen bei Bedarf flexible Loesungen, die auf regionale und branchenspezifische Beduerfnisse und auf Beschaeftigungssicherung ausgerichtet sind. Sie koennen gezielt und verstaerkt auch betriebliche Aspekte beruecksichtigen. Notwendige Reformen werden wir auch weiterhin im Buendnis fuer Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfaehigkeit mit den Sozialpartnern abstimmen. Das Buendnis hat erfolgreich gearbeitet und wichtige Reformen gestuetzt sowie Beschaeftigung gesichert. Wir werden das Buendnis fortsetzen und verbindliche Absprachen mit den Sozialpartnern anstreben. Dazu sind effizientere Strukturen im Buendnis erforderlich. Eine zentrale Aufgabe des Buendnisses wird es sein, Wege zum Abbau von bezahlter Mehrarbeit und zur Verbesserung der Angebote von Teilzeitarbeit und familienfreundlichen Arbeitszeiten aufzuzeigen. Die europaeischen Betriebsraete haben sich als ein ganz wesentliches Element bei der sozialen Gestaltung der Europaeischen Union erwiesen. Ihre Rechte sind allerdings oft zu eng gefasst. Deshalb muessen die europaeische Richtlinie und das deutsche Umsetzungsgesetz weiterentwickelt werden. Dies gilt insbesondere fuer die Verbesserung der Arbeitsbedingungen der europaeischen Betriebsraete (z.B. durch einen gesetzlichen Schulungsanspruch und ein Teilnahmerecht von Gewerkschaftsvertretern an Sitzungen), die Weiterentwicklung der Informations-, Beratungs- und Mitwirkungsrechte, sowie ihre wirksamere Durchsetzung.

