Text-ID: de_pr_el_13_021038.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 11.09.13

Frieser: Sportunterricht und Integration gehören zusammen
---------------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Das Bundesverwaltungsgericht hat am heutigen 
Mittwoch ein Grundsatzurteil zur Befreiung muslimischer Schülerinnen 
vom Sportunterricht aus Glaubensgründen gefällt. Konkret verhandelt 
wurde der Fall einer hessischen Gymnasiastin, die aufgrund ihres 
muslimischen Glaubens die Befreiung vom geschlechtergemischten 
Schwimmunterricht gefordert hat. Dazu erklärt der 
Integrationsbeauftragte der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Michael 
Frieser:

   "Das Urteil wurde mit großer Spannung erwartet. Die Unionsfraktion
vertritt die Auffassung, dass Integration und Sport Hand in Hand 
gehen. Daher ist zu begrüßen, dass das Bundesverwaltungsgericht dies 
auch so sieht. Die Teilnahme am koedukativen Schwimmunterricht, also 
für Jungen und Mädchen gleichzeitig, ist auch Muslimen zumutbar, wenn
die Teilnahme daran beispielsweise mit einem Burkini - einem 
Schwimmanzug, der den ganzen Körper bedeckt - ermöglicht wird.

   Das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts aus dem Jahre 1993, das 
eine Befreiung vom Schwimmunterricht ermöglichte, wenn eine Schule 
keinen nach Geschlechtern getrennten Schwimmunterricht anbietet, ist 
schlichtweg nicht mehr zeitgemäß. Es geht an der gesellschaftlichen 
Entwicklung vorbei. Man darf nicht einerseits bemängeln, dass immer 
weniger Kinder im Rahmen ihrer schulischen Ausbildung 
Schwimmunterricht erhalten, andererseits jedoch Ausnahmen fordern.

   Der geschlechtergemischte Sportunterricht ist in vielerlei 
Hinsicht förderlich. Er bietet die Möglichkeit, dass Menschen 
ungeachtet ihrer Herkunft, Religion, Hautfarbe, Sprache oder ihres 
Geschlechts ein Zusammengehörigkeitsgefühl entwickeln. Im 
Sportunterricht zählen Fairness, Leistungsbereitschaft und der 
respektvolle Umgang miteinander. Das sind auch die Grundpfeiler für 
eine erfolgreiche Integration. Auf die integrative Wirkung des Sports
und insbesondere des Sportunterrichts darf nicht verzichtet werden."



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

