Text ID:
de_pm_el_13_20002.txt

Party Manifesto: FDP (Germany) - National Elections 2013
-------------------------------------

I. Wachstum, damit jeder aufsteigen kann 

Die Freiheit des Einzelnen ist Grund und Grenze liberaler Politik. Deshalb schaffen wir die Voraussetzungen dafür, dass sich jeder Mensch in unserem Land frei entfalten, Hindernisse überwinden und nach seinen Vorstellungen glücklich werden kann. Wir wollen das Aufstiegsversprechen der Sozialen Marktwirtschaft erfüllen: Dass jeder Mensch in unserem Land aus eigener Kraft den Aufstieg schaffen kann. 

Dabei sind wir auf dem richtigen Weg. Während Europa eine schwere Finanz- und Wirtschaftskrise erlebt, hat Deutschland in den vergangenen Jahren eine Erfolgsgeschichte geschrieben: So viele Menschen in Arbeit wie noch nie zuvor in der Geschichte, die besten Beschäftigungschancen für junge Menschen in ganz Europa, ein solider Staatshaushalt, steigende Löhne und steigende Renten. 

Diese Erfolgsgeschichte wollen wir gemeinsam mit den Menschen in unserem Land fortsetzen. Wir verteidigen die Soziale Marktwirtschaft deshalb entschieden gegen jene, die die Grundsätze unserer Wirtschaftsordnung wie das Leitbild des ehrbaren Kaufmanns oder die Haftung für eigenes Tun und Unterlassen außer Kraft setzen wollen. Und wir verteidigen und stärken die Soziale Marktwirtschaft gegen alle anderen, die auf den Staat setzen, anstatt den Menschen zu vertrauen. Das ist die entscheidende Auseinandersetzung der kommenden Jahre. 

Wir stärken die Soziale Marktwirtschaft, weil sie die Grundlage ist für Wohlstand, Fortschritt und Wachstum in Deutschland – für das Streben jedes Einzelnen nach Glück. Darum kämpfen wir für eine stabile Währung. Denn wir wollen die Ersparnisse und die Altersvorsorge der Menschen sichern. Darum sanieren wir unseren Staatshaushalt und werden so schnell wie möglich damit beginnen, Schuldenberge abzubauen, um so auch Zinszahlungen zu verringern – weil wir an unsere Kinder und Kindeskinder denken. 

Wir stärken unseren Mittelstand, weil er das Rückgrat unserer Wirtschaft ist und gute, anständige Arbeit für die Menschen in unserem Land sichert. Und wir entlasten Bürger, Selbständige und Unternehmer von Steuern und Bürokratie. Damit am Ende des Monats etwas mehr Zeit und Geld bleibt – für das eigene Zuhause, die eigene Vorsorge, die eigenen Träume. Damit Erfinder, Entdecker, Wagemutige und Kreative die Mittel und die Freiheit dazu haben, ihre Ideen zu verwirklichen. Und so unser Land voranbringen. 

Gemeinsam können wir es schaffen, Deutschland weiter nach vorn zu bringen. Wir können Großes erreichen: Einen ausgeglichenen Bundeshaushalt, Vollbeschäftigung, mehr Wohlstand und mehr Chancen für alle. Diese Ziele liegen in Reichweite. Dazu wollen wir unseren Weg gemeinsam mit den Menschen in unserem Land weitergehen – den Weg der Sozialen Marktwirtschaft. 

Die Grundlage für unseren Wohlstand – stabiles Geld 

Stabiles Geld ist ein Eckpfeiler jeder freien und fairen Gesellschafts- und Wirtschaftsordnung. Denn Inflation bedeutet die Vernichtung von Ersparnissen und die Entwertung der eigenen Lebensleistung. Die Soziale Marktwirtschaft ist ohne eine konsequente Politik der Geldwertstabilität daher nicht denkbar. Denn Geldwertstabilität schützt die Einkommen und das Eigentum. Vor allem von Menschen mit kleinen Ersparnissen, Geringverdienern und Rentnern. Inflation ist die größte soziale Ungerechtigkeit, die man sich vorstellen kann. 

Geldwertstabilität ist deutsche Staatsraison. Die Stabilitätskultur ist unsere Mitgift für Europa. Unsere bittere historische Erfahrung ist: Kommt das Geldwesen in Unordnung, besteht die Gefahr, dass die ganze Gesellschaft in Unordnung gerät – mit unabsehbaren politischen Folgen. Tief ist die Hyperinflation der 1920er Jahre und die Geldentwertung der unmittelbaren Nachkriegszeit in unser kollektives Gedächtnis eingebrannt. 

Manche wollen zur Bekämpfung der Schuldenkrise alle Geldschleusen öffnen und die Schulden weginflationieren. Neben der amerikanischen Notenbank haben die Europäische Zentralbank (EZB), die japanische und die britische Zentralbank ihre Geldmengen extrem ausgeweitet. Eine derart große Menge an Geld erhöht die Inflationsgefahr. 

Eine dauerhafte Staatsfinanzierung durch die Notenpresse ist aber grundfalsch. Das wäre der Weg in die Inflationsunion. Wir wollen hingegen den Weg der Sozialen Marktwirtschaft weitergehen: Für stabiles Geld und für sichere Ersparnisse. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Wir wollen die „Schwarze Null“ beim Staatshaushalt und den Einstieg in die Tilgung unserer Schulden so schnell wie möglich erreichen. Wir stehen für solide, stabile Haushalte und die Tilgung unserer Altschulden. Denn weniger Staatsschulden sind der beste Schutz vor Inflation. Durch einen konsequenten Einsatz für mehr Wachstum stärken wir die Grundlagen unseres Wohlstandes in Deutschland und Europa – und schaffen die Basis für solide Haushalte und eine stabile Währung. 

 Wir verteidigen die Unabhängigkeit der EZB. Die EZB muss der Geldwertstabilität verpflichtet bleiben. Eine Staatsfinanzierung durch die EZB und damit die Sanierung der Staatshaushalte durch Inflation lehnen wir mit aller Entschiedenheit ab. 

 Wir möchten die Bundesbank im EZB-Rat stärken. Heute hat die Bundesbank im Rat der EZB nur eine von 17 Stimmen, obwohl Deutschland über ein Viertel des Haftungsrisikos trägt. Das ist nicht angemessen und soll sich ändern. Bei außergewöhnlichen Entscheidungen wie dem Aufkauf von Staatsanleihen brauchen die Bundesbank und die anderen großen Zentralbanken eine Veto-Möglichkeit. 

 Wir stehen für eine Stabilitätsunion mit soliden Haushalten und Finanzen. Eine Haftungsunion wird es mit uns nicht geben. Eine gesamtschuldnerische Haftung für Staatsanleihen der Mitgliedstaaten, wie über Eurobonds oder einen Altschuldentilgungsfonds, lehnen wir Liberalen aus politischen, rechtlichen und wirtschaftlichen Gründen ab. Stattdessen sind weitere  Strukturreformen angezeigt, damit Europa aus eigener Kraft aus seinen Schulden herauswachsen kann. Jede Form von Nothilfe ist das letzte Mittel, wenn die Stabilität der Euro-Zone insgesamt in Gefahr ist. 

 Wir wollen die Geldwertwertstabilität ins Grundgesetz aufnehmen. Geldwertstabilität ist für die wirtschaftliche Freiheitsentfaltung der Bürger entscheidend. 

Aus Verantwortung für heute und morgen – Schuldenberge abbauen 

Der heutigen Generation steht es nicht zu, kommenden Generationen ihren Weg durch Schuldenberge zu verbauen. Wir sind der heutigen Generation gegenüber verpflichtet, die Zinszahlungen zu vermeiden. Das hat die Schuldenkrise Europas uns gezeigt: Wir müssen damit aufhören – in Deutschland und in Europa – immer weiter unseren Lebensstandard heute auf Kosten der Zukunft zu finanzieren. 

Schulden können wie Drogen wirken: Sie schaffen einen Teufelskreis, der erst in die Abhängigkeit führt und die Gesellschaft und die Demokratie dann am Ende vor die Existenzfrage stellt. Die Krise in Europa lehrt: Wer den Staat überfordert, macht ihn in Wahrheit kaputt. Wer den Menschen immer höhere staatliche Leistungen verspricht, betrügt sie in Wahrheit um ihre Chancen. Wer meint, den Bürgern etwas Gutes zu tun, indem er die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit eines Landes schwächt, der vergeht sich in Wahrheit an der Zukunft des Landes. Wir Liberalen stellen sicher, dass Deutschland und Europa richtig auf die aktuelle Krise reagieren: Mehr wirtschaftliche Leistungskraft und weniger Staat. Um diese grundlegende Frage geht es bei dieser Bundestagswahl . Aufgrund dieser Überzeugung haben wir für ein Verschuldungsverbot und die Konsolidierung des Staatshaushaltes gekämpft. Deshalb haben wir als erste Bundesregierung überhaupt die Ausgaben abgesenkt. Mehreinnahmen wurden für die Reduzierung der Neuverschuldung eingesetzt. Gleichzeitig haben wir Städten und Gemeinden neue finanzielle Spielräume eröffnet. Allein durch die Übernahme der Kosten für die Grundsicherung im Alter entlasten wir die Kommunen jährlich um vier Milliarden Euro und geben ihnen wieder Luft zum Atmen. Im Vergleich zur Planung der schwarz-roten Vorgängerregierung im Jahr 2009 haben wir die Neuverschuldung in den vergangenen Jahren mehr als halbiert. Das bedeutet über 150 Milliarden Euro weniger Schulden als damals geplant. Schon 2012 wurde die ab 2016 geltende Grenze einer Neuverschuldung des Bundes von 0,35 Prozent unterschritten. Für 2014 haben wir einen strukturell ausgeglichenen Haushaltsentwurf vorgelegt. Diese Konsolidierungserfolge gehen über das hinaus, was 2009 selbst Optimisten nicht erwartet hätten. Ob diese solide Haushaltspolitik fortgesetzt oder aufgeweicht wird – darum geht es bei dieser Bundestagswahl. 

Stabiles Wachstum und eine solide Haushaltspolitik – das ist der Weg zum Schuldenabbau. Neue Staatsaufgaben dürfen nur beschlossen werden, wenn ihre Finanzierung auch langfristig gesichert ist. Eine Gefälligkeitspolitik, die heute verspricht was morgen teuer bezahlt werden muss, hat uns erst in die Abhängigkeit von Finanzmärkten geführt. Die Handlungsfähigkeit eines haushalterisch soliden Staats gibt uns auch den Freiraum für eine Stärkung des Föderalismus, mehr kommunale Selbstverwaltung und die Einführung eines echten Konnexitätsprinzips. Deshalb wollen wir nach einer noch schnelleren Konsolidierung umgehend mit der Entschuldung von Bundes- und Länderhaushalten beginnen. Damit wir unsere eigene Freiheit und unsere Chancen nicht verspielen – und auch nicht die unserer Nachkommen. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Wir wollen den Kurs der Haushaltskonsolidierung weiter fortsetzen und jetzt so schnell wie möglich damit beginnen, den Schuldenberg abzubauen. 

 Mit einer „neuen Nachhaltigkeitsformel“, der Sparregel, wollen wir den Weg für eine effiziente und dauerhafte Sanierung der Staatsfinanzen ebnen. Dazu wollen wir sicherstellen, dass reale Steuermehreinnahmen, die aus Wachstum entstehen, ausschließlich für Schuldenabbau und Investitionen verwendet werden. Nur so können wir das Vorhaben einer schuldenfreien Nation tatsächlich zu einem Generationenprojekt machen, unabhängig von allen tagespolitischen Konflikten und Interessen. 

 Direkte Beihilfen dürfen nur noch befristet gewährt und müssen möglichst mit einem festen Abbaupfad verbunden werden. Eine Fortsetzung der Hilfen erfordert einen neuen Beschluss des Parlaments. Wir wollen weiter Subventionen abbauen sowie Effizienz- und Einsparpotenziale in der Öffentlichen Verwaltung heben. 

 Wir wollen eine Subventionsbremse für den Bundeshaushalt einführen. Dabei soll das Gesamtvolumen an Finanzhilfen und Steuervergünstigungen vorabgesondert und vom Bundeshaushalt getrennt festgelegt und stufenweise abgeschmolzen werden. 

 Unser Ziel ist es, die Staatsquote weiter zu senken. Dazu dient das Gebot, Projekte auf Möglichkeiten der Privatisierung zu prüfen. 

 Wir Liberalen stehen dafür ein, die Belastung der Menschen und Unternehmen durch Steuern und Abgaben nicht zu erhöhen. Ziel von uns Liberalen bleibt die Senkung der Steuerund Abgabenbelastung der Bürger und Unternehmer. Um schleichende Steuererhöhungen durch die sogenannte Kalte Progression zu verhindern, muss der Einkommensteuertarif regelmäßig angepasst werden. 

 Im Grundgesetz wollen wir den Halbteilungsgrundsatz verankern. Denn mehr als die Hälfte des Einkommens über Ertragsteuern an den Staat abzuführen ist unverhältnismäßig und leistungsfeindlich. Deshalb brauchen wir neben der Schuldenbremse auch eine Steuerbremse zum Schutz der Bürger, damit andere politische Mehrheiten sie nicht maßlos mit Steuern belasten. 

 Die Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern und Kommunen wollen wir umfassend neu ordnen. Dieses Vorhaben hat nur Aussicht auf Erfolg, wenn Bund, Länder und Kommunen es im Rahmen einer neuen Föderalismuskommission gemeinsam, partnerschaftlich und entschlossen angehen. Im Vordergrund stehen dabei eine Reform des Bund-Länder- Finanzausgleichs die Wachstum und Sparsamkeit belohnt und nicht bestraft, der Abbau von Doppelzuständigkeiten und Mischfinanzierungen sowie der Ausbau der Finanzautonomie der Länder und ein föderaler Wettbewerb. Unser Ziel ist es, zwischen Bundes- und Landessteuern stärker zu trennen. Gleichzeitig wollen wir in unserer Verfassung ein echtes Konnexitätsprinzip verankern: Gemeinden dürfen von Bund oder Ländern nur noch mit zusätzlichen Aufgaben betraut werden, wenn die Finanzierung durch den Gesetzgeber gewährleistet ist. Schließlich muss gelten: Wer bestellt, der bezahlt. 

Entlastung für den Aufstieg 

Chancen schaffen wir, indem wir Hindernisse beseitigen und Belastungen vermindern, die den Menschen ihren Aufstieg erschweren. Deshalb kämpfen wir Liberalen entschieden gegen zusätzliche Belastungen der Bürger und Unternehmen – und für den Abbau von Bürokratie, für die Vereinfachung des Steuersystems und für die Entlastung der Bürger. 

Darum haben wir mit der Erhöhung des Kindergeldes und des Kinderfreibetrages die Familien in unserem Land um jährlich 4,6 Milliarden Euro entlastet. Für eine vierköpfige Familie bedeutet das: mindestens 480 Euro mehr im Jahr. Die schrittweise Senkung der Rentenversicherungsbeiträge hat eine weitere jährliche Entlastung von acht Milliarden Euro gebracht. Wir haben die steuerlichen Rahmenbedingungen für mittelständische Unternehmen verbessert, die Bürokratiekosten in Deutschland um elf Milliarden Euro abgebaut und die Staatsquote von 48,1 auf 45,2 Prozent gesenkt. Erste Schritte zur Vereinfachung des Steuerrechts sind umgesetzt, die Arbeitnehmerpauschale wurde von uns auf 1.000 Euro erhöht. 

Mit unserer Politik haben wir neue Freiräume geschaffen, damit die Menschen in unserem Land ihre Kraft und Kreativität frei entfalten können. Wir haben, gegen große Widerstände, ihnen das Leben ein Stück weit vereinfacht und Belastungen abgebaut. Wir haben die Menschen und damit die Wachstumskräfte in unserem Land gestärkt – und dadurch auch die Voraussetzungen für einen stabilen Aufschwung und eine nachhaltige Haushaltskonsolidierung geschaffen. Das wollen wir weiter tun. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Unser Ziel bleibt die Entlastung der arbeitenden Mitte. Eine höhere Steuerbelastung für Bürger und Unternehmen lehnen wir entschieden ab. Hohe Steuersätze führen nicht automatisch zu höheren Staatseinnahmen, sondern verhindern Wachstum, vernichten Arbeitsplätze und gefährden damit die Existenz zahlloser Arbeitnehmer und ihrer Familien. Die Einführung von EU-Steuern wird von uns abgelehnt. 



 Wir sehen nach wie vor die Notwendigkeit einer grundlegenden Reform des Einkommenund des Unternehmensteuerrechts. Dabei setzen wir auf ein einfaches, niedriges und gerechtes Steuersystem mit moderaten Sätzen und wenigen Ausnahmen – idealerweise in einem Stufentarif. Die Entlastung der arbeitenden Mitte und die Haushaltskonsolidierung schließen sich nicht aus. Bei der Haushaltskonsolidierung setzen wir vor allem auch auf Aufgabenkritik und die Senkung von Ausgaben. Der Staat darf auf keiner Ebene mehr ausgeben als er einnimmt. Staatsschulden dürfen nicht aufgebaut, sondern müssen jetzt abgebaut werden. Dieses Ziel bleibt vorrangig. 

 Unser Ziel ist es, im Sinne von „Privat vor Staat“, die Staatsquote weiter zu senken. Deshalb werden wir auch in Zukunft prüfen, welche Projekte und Aufgaben sinnvollerweise privatisiert werden können. 

 Unabhängig von der Höhe der Steuern sparen weitere Vereinfachungen des Steuerrechts Bürgern und Unternehmen Zeit und Kosten. Dem Erfindungsreichtum der Finanzverwaltung, die immer neue Berichtspflichten und bürokratische Kontrollsysteme zu Lasten der Mittelschicht entwickelt, wollen wir Grenzen setzen. In diesem Zusammenhang wollen wir insbesondere Pauschalregelungen einführen, Pauschalen anheben, zu Lasten des Mittelstandes abgeschaffte Pauschalregelungen wieder herstellen, sowie Berichtspflichten und sonstige Bürokratie reduzieren. 

 Wir wollen die Kalte Progression bekämpfen. Derzeit ist es so, dass die Menschen trotz Lohnerhöhungen unter Umständen weniger in der Tasche haben, weil das zusätzliche Einkommen durch automatische Steuererhöhung und die Inflation wieder aufgefressen wird. Wir wollen deshalb die Auswirkungen der Kalten Progression alle zwei Jahre überprüfen und den Einkommensteuertarif anpassen, damit der Staat sich nicht auf Kosten der Bürger an der Inflation bereichert. 

 Im Jahr 2019 läuft der Solidaritätspakt aus. Bis zu diesem Zeitpunkt werden die Aufbauhilfen Ost schrittweise vollständig abgebaut. Wir wollen den Solidaritätszuschlag im Laufe dieser Legislaturperiode schrittweise vollständig abbauen. 

 Anstrengung soll sich lohnen. Die Steuerklasse V, die die Aufnahme einer Erwerbstätigkeit besonders für Frauen nach einer Familienpause steuerlich häufig unattraktiv erscheinen lässt, wollen wir deshalb abschaffen. Familien müssen leistungsgerecht besteuert werden. Die Freibeträge der Kinder sollen schrittweise auf das Niveau der Freibeträge von Erwachsenen angehoben werden. Das Ehegattensplitting wollen wir beibehalten. Wir sprechen uns für seine Ausweitung auf gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften aus. Denn die steuerliche Entlastung aus dem Splitting ist Gegenleistung für die Verantwortung der Ehegatten untereinander. Diese Verantwortung ist vorrangig im Verhältnis zu dem Anspruch eines Ehegatten auf soziale Mindestabsicherung gegen Staat und Solidargemeinschaft. Das Ehegattensplitting ist damit Ausdruck sowohl sozialrechtlicher Subsidiarität als auch des Vorrangs privater Verantwortung vor staatlicher Umverteilung. Entsprechende Einstandspflichten existieren aber nicht nur zwischen Ehegatten, sondern auch zwischen Lebenspartnern. Daher sollten sie hier wie im Übrigen auch mit Ehepartnern gleichgestellt werden. 

 Ein verschärftes Erbschaftsteuerrecht sowie eine Vermögensabgabe und eine Vermögensteuer wären gerade für kleine und mittelständische Unternehmen eine untragbare Belastung und würden zu einem massiven Abfluss von Kapital und Vermögen aus Deutschland führen und viele Arbeitsplätze vernichten. Das lehnen wir ab. 

 Wir wollen das Grundsteuerrecht reformieren, das heutige Bewertungsgesetz abschaffen und den Kommunen flexible Hebesätze einräumen, mit denen die Verhältnisse vor Ort und die Art der Nutzung berücksichtigt werden können. Das soll nicht zu einer Erhöhung des Grundsteueraufkommens führen. Die Gewerbesteuer wollen wir in ein kommunales Einkommen- und Körperschaftsteuersystem überführen. Ein erster Schritt dazu ist die Beseitigung der heutigen gewerbesteuerlichen Hinzurechnungen. Die derzeitige ertragsunabhängige Besteuerung zum Beispiel von Mieten und Zinsen führt effektiv zu einer Substanzbesteuerung – und bedroht damit gerade in konjunkturell schwierigen Zeiten die Existenz insbesondere kleiner und mittelständischer Unternehmen. 

 Die Abgeltungsteuer auf Kapitalerträge hat sich bewährt. Sie ermöglicht eine international abgestimmte Kapitalbesteuerung, verhindert Steuerhinterziehung und vermeidet datenschutzrechtlich bedenkliche Kontrollmaßnahmen. Durch die Heraufsetzung der Freibeträge für Kapitalerträge aus Zinsen und Dividenden möchten wir den privaten Haushalten einen Anreiz zur Altersvorsorge bieten. 

 Wir setzen uns dafür ein, das System der Verbrauchssteuern (zum Beispiel Kaffeesteuer) auf ihre Sinnhaftigkeit zu überprüfen. Die dadurch eventuell nicht mehr benötigten Finanzbeamten können sinnvoller zur Bekämpfung des Umsatzsteuerbetrugs eingesetzt werden. 

Mittelstand stärken, industrielle Basis erhalten, Arbeitsplätze schaffen 

Die Soziale Marktwirtschaft schafft Chancen, damit sich jeder Mensch in unserem Land frei entfalten kann. Wir wollen Vollbeschäftigung erreichen, damit jeder die Chance bekommt, durch eigene Anstrengung aufzusteigen und seine Lebensverhältnisse zu verbessern. Voraussetzung dafür ist aber eine starke, dynamische und innovative Wirtschaft, die Arbeit schafft und Chancen zum Ein- und Aufstieg bietet. Deshalb wollen wir den Industriestandort Deutschland und den Mittelstand – das Rückgrat unserer Wirtschaft – weiter stärken sowie das Handwerk als Wirtschaftsfaktor voranbringen. Deshalb kämpfen wir gegen planwirtschaftliche Tendenzen und gegen alle Schritte in Richtung von Einheitslöhnen, Einheitskassen und Einheitsrenten. Stattdessen setzen wir auf mehr Wettbewerb und auf die Kraft liberaler Ordnungspolitik. Monopole und Kartelle zerstören die Funktionsfähigkeit des marktwirtschaftlichen Systems. Deshalb fordern wir Liberalen eine Stärkung des Wettbewerbsrechts  einschließlich der Möglichkeit der Entflechtung. Das schafft Chancen, Perspektiven und Zukunft. 

Die deutsche Wirtschaft, insbesondere der starke Mittelstand, hat uns schneller aus der Krise geführt als beinahe alle anderen Staaten der Welt. Das Engagement von Familienunternehmern, Selbständigen und Freiberuflern hat Millionen Arbeitsplätze gesichert und neue geschaffen. Dass dies möglich war, ist auch ein Verdienst liberaler Wirtschaftspolitik. Wir haben die Unternehmen in Deutschland entscheidend bei den Bürokratiekosten entlastet, krisenverschärfende Vorschriften in der Unternehmensteuer beseitigt und existenzbedrohende Regeln im Erbrecht ausgeräumt. Eingriffe in die Soziale Marktwirtschaft zugunsten großer Konzerne wie Opel, Karstadt oder Schlecker haben wir unterbunden. Wir setzen uns für mehr Wettbewerbsfähigkeit und eine sichere, bezahlbare Energieversorgung ein. Entschieden sind wir jedem Versuch entgegengetreten, die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands zu schwächen und die Soziale Marktwirtschaft zu untergraben. 

Die Freiheit unserer Wirtschaftsordnung stärkt auch die internationale Wettbewerbsfähigkeit deutscher Unternehmen. Dafür haben wir das Insolvenzrecht grundlegend überarbeitet, Kleinstunternehmen von unnötiger Bürokratie befreit und bei Patenten, im Genossenschaftsrecht und bei den Verbraucherrechten notwendige Anpassungen vorgenommen. 

Gemeinsam haben wir so neue Einstiegs- und Aufstiegsmöglichkeiten für die Menschen in unserem Land geschaffen: alleine 1,6 Millionen neue sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze seit 2009. Diesen Weg erfolgreich gegangen zu sein, ist das Verdienst von Arbeitnehmern, Unternehmern und Mittelständlern. Es ist das Verdienst von Menschen, die sich jeden Tag neu anstrengen. Diese Menschen machen uns stark. Und wir wollen diese Menschen weiter stark machen. Dafür verteidigen wir die Soziale Marktwirtschaft. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Die Erbschaft- und Schenkungsteuer wollen wir aufkommensneutral weiter entwickeln und vereinfachen. Eine einheitliche Bemessungsgrundlage nach dem Verkehrswert, verbunden mit moderaten Steuersätzen und angemessenen Freibeträgen, vermeidet dabei unnötige Bürokratie, schafft Rechtssicherheit in der Unternehmensnachfolge und stärkt das Vertrauen in den Standort Deutschland. Bei jeder Unternehmensnachfolge muss die Erbschaftsteuer aus den zukünftigen Erträgen erwirtschaftet werden können. Das wollen wir durch Höchstgrenzen und vernünftige Stundungsregeln garantieren. Der altmodische Stufentarif in der Erbschaftsteuer, bei welchem die jeweils nächste Stufe grundsätzlich vom ersten Euro an greift, ist zu ersetzen durch einen Stufentarif der üblichen Form, wonach der Tarif der jeweils nächsten Stufe erst ab Einsetzen der nächsten Stufe greift. 

 Wir wollen die Umstellung von der heutigen Soll-Besteuerung auf die Ist-Besteuerung bei der Mehrwertsteuer, um die Liquidität mittelständischer Betriebe zu sichern und die Verfolgung von Umsatzsteuerbetrug erheblich zu erleichtern. Wir wollen eine grundlegende, aufkommensneu-trale Reform der Mehrwertsteuer mit dem Ziel einer deutlichen Vereinfachung. 

 Die Unternehmensteuer muss wachstumsfreundlich modernisiert werden. Dazu wollen wir sie möglichst rechtsform- und finanzierungsneutral ausgestalten und für kleine und mittlere GmbHs die so genannte transparente Besteuerung einführen. Danach könnten sich kleine und mittelständische GmbHs vergleichbar mit Personenunternehmen besteuern lassen. Bei der Konzernbesteuerung brauchen wir ein wettbewerbsfähiges Gruppenbesteuerungsrecht nach österreichischem Vorbild. Umwandlungen innerhalb des Konzerns dürfen weder der Ertrag- noch der Grunderwerbsteuer unterworfen werden. 

 Um die Eigenkapitalbildung in Personengesellschaften zu erleichtern, die nach der Einkommensteuer veranlagt werden, wollen wir eine steuermindernde Eigenkapitalverzinsung umsetzen, wie sie in anderen europäischen Ländern bereits erfolgreich verwirklicht wird. Alle Aufwendungen, die durch den Betrieb veranlasst wurden, sollen auch in Zukunft im bisherigen Umfang abzugsfähig bleiben. 

 Wir wollen die Rahmenbedingungen für kleine und mittlere Unternehmen weiter verbessern, um ihre Wettbewerbsfähigkeit zu stärken. Die Umsetzung der neuen Baseler Eigenkapital- und Liquiditätsanforderungen (Basel III) muss mittelstandsfreundlich, unbürokratisch und kostensparend erfolgen. Andernfalls würde die Kreditvergabe an kleine und mittlere Unternehmen erschwert, obwohl Mittelstandskredite nachweislich durch persönliche Haftung ein geringes Risiko bedeuten. Gemeinsam mit den Bundesländern wollen wir die Finanzierung für kleine und mittlere Unternehmen stärken und die Bagatellgrenze bei der Regionalförderung weiter heraufsetzen. Wir werden die Rechtsform der Genossenschaft attraktiver machen für Unternehmensgründer, insbesondere für Gründer sozialer Unternehmen. 

 Der Abbau teurer und überflüssiger Bürokratie muss politisch höchste Priorität genießen. Deshalb soll künftig ein Ministerium (zum Beispiel das Wirtschaftsministerium) umfassend für diesen Themenbereich zuständig sein. Nur so bekommt dieses Anliegen ein starkes Sprachrohr im Kabinett. 

 Der Fachkräftemangel wird in vielen Branchen zu einer Wachstumsbremse, der viele Arbeitsplätze gefährdet. Wir setzen dabei auf Stärkung von Bildung, Weiterbildung und lebenslangem Lernen sowie auf einen flexiblen und familienfreundlichen Arbeitsmarkt. Fachkräftesicherung ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Sie beginnt bei der Ausbildungsfähigkeit und Motivation von Jugendlichen sowie der Verringerung der Abbrecherquote bei der Berufsausbildung, geht über die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, über die Nutzung der Kompetenz von Senioren bis zu einem modernen Einwanderungsrecht. 

 Wir beabsichtigen, die Innovationskraft des deutschen Mittelstandes und der deutschen Indus-trie weiter zu stärken. Dafür unterstützen wir die Entwicklung von Technologie- und Innovationsclustern durch die zielgerichtete Vernetzung von Universitäten, Fachhochschulen und forschenden Einrichtungen mit möglichen Kapitalgebern. Die steuerlichen Anreize für Venture Capital und Business Angels wollen wir verbessern und im Rahmen der haushalterischen Möglichkeiten die steuerliche Förderung von Forschung und Entwicklung intensivieren. Deutschland muss jungen Unternehmen die Möglichkeit zur Entfaltung bieten und darf den Anschluss bei der Hochtechnologie nicht verlieren. 

 Das Handwerk braucht faire Chancen. Dazu gehört der Zugang zu Finanzierungsquellen und öffentlichen Aufträgen. Die internationale Wettbewerbsfähigkeit des Handwerks beginnt dabei im eigenen Land. Deshalb wollen wir die Standortbedingungen vor Ort durch eine handwerksgerechte Verkehrspolitik, wirksame Fachkräftesicherung und den Abbau von Bürokratie, zum Beispiel bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen, verbessern – wir wollen das Handwerk stärken. 

 Wir wollen die Handwerksordnung und damit zusammenhängende Gesetze entsprechend der europäischen Regelungen weiter entwickeln, damit mehr Menschen ohne überflüssige bürokratische Hürden ihre Dienste anbieten, ihr eigenes Einkommen sichern, Arbeitsplätze schaffen und Steuern und Sozialabgaben zahlen können. 

 Die Zukunft des Standorts Deutschlands hängt wesentlich davon ab, dass wir die Innovationskraft von Industrie und Mittelstand stärken – und nicht ausbremsen. Wir Liberalen setzen uns dafür ein, dass neue Ideen und Geschäftsfelder eine Chance erhalten und nicht durch Bürokratie im Keim erstickt werden. Insbesondere Start-ups benötigen in der Gründungsphase  vor allem Freiräume – Freiräume vor überzogenen bürokratischen Anforderungen, die Zeit und Geld verschlingen. 

 Die Wettbewerbsfähigkeit und Innovationskraft der neuen Bundesländer muss weiter verbessert werden, um ein selbsttragendes Wachstum nach dem Auslaufen des Solidarpaktes 2019 zu ermöglichen. Dafür muss es weiterhin gezielte Fördermaßnahmen geben statt Gießkannenverteilung. In der Internationalisierung der ostdeutschen Exportwirtschaft sehen wir eine der Hauptaufgaben der Wirtschaftspolitik und -förderung. Steigende Exporte tragen maßgeblich dazu bei, Wirtschaftswachstum und Beschäftigung zu sichern. Angesichts der Zunahme wirtschaftlicher Aktivitäten von staatseigenen Unternehmen (State- Owned-Enterprises) auf nationaler und internationaler Ebene setzen wir uns für die Einführung weltweiter Standards zur Wahrung des Wettbewerbs ein. 

Impulsgeber für ein neues Zeitalter – bezahlbare und sichere Energie 

Wachstum schafft neue Chancen. Darum wollen wir die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft erhalten. Die beschlossene Energiewende ist dabei eine Chance – sie erfolgreich zu gestalten ist aber auch ein Kraftakt. Sie wird nur gelingen, wenn die noch ausstehenden Entscheidungen bei der Bremsung des Anstiegs der Strompreise, bei der besseren Steuerung des Ausbaus der Erneuerbaren Energien und bei den Rahmenbedingungen für den Bau neuer Ersatzkraftwerke nunmehr unverzüglich erfolgen. Dabei ist ein marktwirtschaftlicher Ansatz zu wählen. 

Deutschland kann zu einem Impulsgeber für ein neues Zeitalter werden. Wir müssen aber auch darauf achten, dass wir die Basis für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft und den sozialen Zusammenhalt nicht untergraben. Deshalb sind für uns Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit ebenso wichtig wie schnelle Fortschritte im Umweltschutz. Wir Liberalen werden die Energiewende mit Engagement, Augenmaß und Realismus zu einem Erfolg machen. 

Energie muss für alle Bürger, mittelständische Betriebe, Handwerk und Industrie bezahlbar bleiben. Wir werden nicht zulassen, dass Energiepreise zur sozialen Frage werden. Jeder von den Menschen zu viel bezahlte Euro für Energie fehlt ihnen, um ihre eigenen Träume und Ziele zu verwirklichen. Jeder von der Wirtschaft zu viel bezahlte Euro für Energie macht das Leben teurer und gefährdet Arbeitsplätze. Deshalb wollen wir den Zeitplan und die Steuerungswirkung aller Fördermaßnahmen regelmäßig überprüfen und, wenn notwendig, anpassen. Langfristig sollen wirtschaftlich sinnvolle und umwelt- und klimapolitisch verträgliche Chancen für eine saubere, sichere und bezahlbare Energieversorgung ohne ideologische Scheuklappen genutzt werden. 

Weil wir Bezahlbarkeit und Versorgungssicherheit wollen, haben wir den notwendigen finanziellen Rahmen für die beschleunigte Energiewende geschaffen und den Netzausbau gesetzlich neu geregelt. Dabei stellen wir den beschleunigten Ausbau der Energienetze bei gleichzeitiger Beteiligung der Bürger sicher. Wir haben neue Programme zur energetischen Gebäudesanierung, zur Erforschung und Entwicklung Erneuerbarer Energien sowie neuer Speichertechnologien aufgelegt. Zusätzlich haben wir beim Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) bereits mehr Wettbewerb durchgesetzt – und arbeiten weiter daran, die von Rot-Grün verordnete teure Überförderung zu beseitigen. Wir wollen mehr Markt und raus aus der Planwirtschaft. Die Festlegung von Strompreisen durch die Politik darf kein Dauerzustand sein. 

Wir unterstützen die Einführung einer Strompreisbremse, damit zum 1. Januar 2014 die Strompreise nicht erneut ansteigen. Neue Anlagen erneuerbarer Energien und begünstigte Unternehmen müssen einen angemessenen und kurzfristig realisierbaren Beitrag zur Stabilisierung der EEG-Umlage leisten. 

Wir haben dafür gesorgt, dass Eingriffe in rechtswirksame Förderzusagen nicht Bestandteil des Vorschlags sind. 

Liberale Energiepolitik sorgt dafür, dass die Energieversorgung sicher, sauber und bezahlbar bleibt. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Der Staat darf sich an steigenden Energiekosten nicht bereichern. Als sofort wirksame Maßnahme soll die Stromsteuer auf das von der EU vorgegebene Mindestmaß gesenkt werden. Auch die Länder müssen sich an der Rückgabe der Mehreinnahmen an den Steuerzahler beteiligen. Wir wollen dazu in der nächsten Wahlperiode eine neue Initiative zur steuerlichen Entlastung der Bürger bei der energetischen Gebäudesanierung auf den Weg bringen, die dann von Bund und Ländern gemeinsam getragen werden soll. 

 Um den gesamten Energiemarkt marktwirtschaftlicher zu gestalten, ist eine zügige und grundlegende Reform des EEG erforderlich. Dazu haben wir in der vergangenen Legislaturperiode ein Reformkonzept vorgelegt. Die Erneuerbaren Energien sollen schneller und konsequenter als bisher an den Markt herangeführt werden. Unser Ziel ist es, dass die Erneuerbaren Energien spätestens im Markt sind, wenn das letzte Kernkraftwerk in Deutschland abgeschaltet ist. Wir Liberalen stehen dabei für Rechtssicherheit und Vertrauensschutz in getätigte Investitionen. Alle Reformvorschläge beziehen sich daher stets nur auf Neuanlagen. Bei der Weiterentwicklung des Fördersystems werden wir insbesondere die Finanzierungsmöglichkeiten kleiner und mittelständischer Unternehmen berücksichtigen. 

 Es soll ein klarer Stufenplan entwickelt werden, nach dem zügig und planbar alle Anlagengrößen und Technologien zwingend von der festen Einspeisevergütung in die Direktvermarktung wechseln sollen. Dabei bedarf es geeigneter Konzepte, um kleinere Anlagen vom administrativen Aufwand der Direktvermarktung zu entlasten. Gleichzeitig sollen die Direktvermarktungsinstrumente für Erneuerbare Energien weiterentwickelt werden. Die bisherige EEG-Marktprämie ist durch einen Marktzuschlag auf den Börsenpreis zu ersetzen. Er sollte degressiv ausgestaltet sein und nach Technologien aber nicht mehr nach Anlagengrößen unterscheiden. 

 Einspeisevergütungen und Marktzuschläge sind bei allen Technologien einer deutlich höheren Vergütungsabsenkung pro Jahr für Neuanlagen zu unterwerfen. Der künftige Ausbau der Erneuerbaren Energien soll gleichmäßiger und ohne Überhitzungen erfolgen. Der „atmende Deckel“ als automatischer Anpassungsmechanismus soll deshalb von der Photovoltaik auf alle Technologien ausgeweitet werden. Erreicht eine Technologie die Ausbauziele, so ist die Förderung aus dem EEG zu beenden. Ausnahmen sind nur bei Anlagen denkbar, die über die Energieproduktion hinaus noch wichtige Aufgaben übernehmen. 

 Wir Liberalen sprechen uns dafür aus, den EU-Binnenmarkt auch für Erneuerbare Energien entschieden voranzubringen. Wir streben einen garantierten Mindestanteil Erneuerbarer Energien im gesamten Binnenmarkt an. Die Einführung eines europäischen Fördermodells – auch in Form eines Mengenmodells – ist durch eine Mehrheitsentscheidung der Mitgliedstaaten möglich. Sollte sich eine europäische Lösung absehbar nicht realisieren lassen, soll Deutschland seinerseits ein nationales Mengenmodell zügig umsetzen. 

 Ausnahmen von EEG-Umlage und Stromsteuer für energieintensiv produzierende Unternehmen, die im internationalen Wettbewerb stehen, sind zur Sicherung von Beschäftigung und Wirtschaftswachstum am Industriestandort Deutschland unverzichtbar. Anderenfalls drohen Arbeitsplatzverluste durch Abwanderung der Industrie. Es war auch richtig, den industriellen Mittelstand mit Großkonzernen in der Industrie gleichzustellen. Das wichtigste Ziel ist jedoch die Begrenzung der Kosten der Energiewende insgesamt. Unternehmen, die nicht  im internationalen Wettbewerb stehen, sollen nicht begünstigt werden, da dies die Umlage für Privathaushalte und den Mittelstand unangemessen erhöht. 

 Wir unterstützen nachdrücklich die Entwicklung einer Partnerschaft im Bereich der Erneuerbaren Energien mit Nordafrika. Der Solarplan der Union für das Mittelmeer beziehungsweise das DESERTEC-Projekt können langfristig einen Beitrag zur Diversifizierung des Energieangebots und zur Stabilität der Stromversorgung leisten. In einem ersten Schritt werden wir den begonnenen Bau solarthermischer Kraftwerke in Nordafrika im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit weiter unterstützen. In einem zweiten Schritt wollen wir Rechtssicherheit für den Marktzugang von Solar- und Windstrom aus Nordafrika in die EU schaffen – möglichst im Rahmen eines europäischen Mengenmodells. Rechtssicherheit muss auch geschaffen werden für den Transit-Leitungsbau im frühzeitigen Zusammenwirken mit den betroffenen Ländern. 

 Mit der Einführung eines bundesweit koordinierten Netzentwicklungsplans, der Grundlage für einen Offshore-Netzentwicklungsplan und zahlreicher gesetzlicher Vorkehrungen für eine Beschleunigung der Planungs- und Genehmigungsverfahren haben wir wesentliche Vorkehrungen für einen beschleunigten Netzausbau getroffen. Nun kommt es darauf an, dass die Ausbauprojekte zügig von den Netzbetreibern realisiert werden. Dabei sind auch die Länder in der Pflicht, die vorhandenen Instrumente für eine zügige Umsetzung in vollem Umfang zu nutzen. 

 Die Dezentralisierung bietet die Chance, den Wettbewerb zu stärken und die Energiemärkte für den Mittelstand zu öffnen. Wir unterstützen die Weiterentwicklung der Versorgungsnetze zu intelligenten Netzen (smart grids), die aktiv auf unterschiedliche Energienachfrage reagieren und damit die Effizienz der im Netz eingesetzten Energie erhöhen. 

 Der Bundesnetzagentur soll sofort die Möglichkeit eingeräumt werden, bei instabilen Netzverhältnissen den Einspeisevorrang für neue Großanlagen per Beschluss regional und befristet außer Kraft setzen zu können. Das schafft einen Anreiz, Großanlagen der regionalen Nachfrage entsprechend zu bauen. Der Einspeisevorrang ist ansonsten zu erhalten, um kleinen Anbietern eine faire Chance zu geben und den Druck auf die Netzbetreiber zum Netzausbau zu erhalten. 

 Nicht nur Kilowattstunden, sondern auch die Bereitstellung von Leistung soll honoriert werden. Die Regulierung des Stromnetzes soll solche Marktmodelle zur Stabilisierung des Stromnetzes ermöglichen. Diese sollen in ihrer Ausgestaltung aber die Interessen der Verbraucher berücksichtigen. Deshalb fordern wir klare und verlässliche Rahmenbedingungen für die Investitionen in Reserve- und Ersatzkraftwerke, wie das mit der Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes bereits eingeleitet worden ist. Dafür ist die Einführung eines Anreizsystems auf Bundesebene und mittelfristig ein neues, marktwirtschaftlich ausgestaltetes Förder- und Marktdesign erforderlich. Nur so kann die gegenwärtige Zurückhaltung bei Investitionen beendet und Versorgungssicherheit in Spitzenlastzeiten dauerhaft gewährleistet werden. 

 Wir wollen die Chancen zur Energiespeicherung nutzen. Deshalb unterstützen wir gute Rahmenbedingungen für einsatzfähige und effiziente Speichermöglichkeiten, zum Beispiel für Power-to-Gas-Modelle, Pumpspeicher-Kraftwerke oder die kurzfristige Speicherung von Strom mittels Batterietechnik oder anderer einsatzfähiger effizienter Speichermöglichkeiten. 

 Wir wollen die Erdgasversorgung in Deutschland sichern und verbessern. Neben neuen Pipelines, die uns unabhängiger von Gasimporten aus nur einem Land machen, und einem besseren Zugang zur Versorgungskette für Flüssiggas – unter Ausnutzung des bestehenden inländischen Gasnetzes – wollen wir einen stärkeren Wettbewerb auf dem Gasmarkt – in Deutschland und Europa. 

 Das Energiekonzept darf nicht nur isoliert im Stromsektor umgesetzt werden; eine Reform des Erneuerbare-Wärme-Gesetzes ist überfällig. Wir brauchen eine klare Perspektive für die Eigentümer und das Handwerk. Wir wollen ein Mengenmodell einführen, das die Großhändler von Öl und Gas verpflichtet, einen bestimmten Anteil erneuerbarer Wärme auf den Markt zu bringen. Diese Vorgabe können sie durch Biogaseinspeisung selbst erbringen. Alternativ können sie Nachweise über Wärmemengen von zertifizierten Anlagen anderer Technologien ankaufen. Ordnungsrecht, das jeden Eigentümer im Gebäudebestand zur Nutzung Erneuerbarer Wärme verpflichtet, lehnen wir ebenso ab wie Zwangssanierungen. 

 Zu einem zukunftsfähigen Energiemarkt gehört auch die Steigerung der Energieeffizienz in allen Bereichen. Die Anreize dafür sollten zu allererst aus dem Markt kommen. Auch in der Industrie wollen wir durch intensivere Beratung und Know-how-Transfer der Unternehmen Energieeffizienz-Potenziale nutzen. Einen Schwerpunkt werden wir in der mittelständischen Wirtschaft setzen. Die Sanierungsquote im Gebäudebestand sollte deutlich gesteigert werden, um die Energieeffizienz zu verbessern. Dies soll durch politische Rahmenbedingungen gestützt werden. 

 Die Umsetzung der Energieeffizienz-Richtlinie der EU in deutsches Recht soll dem Prinzip „Anreiz statt Zwang“ folgen. Alle Maßnahmen müssen dem einzelnen Bürger und dem einzelnen Unternehmen so viele Entscheidungsspielräume wie möglich lassen und die bestehenden Maßnahmen voll auf die europäischen Vorgaben angerechnet werden. Bevormundungsmaßnahmen wie Verbote von Glühlampen oder von Heizpilzen lehnen wir Liberalen ab. Wer Energie einkauft, sollte einen Anreiz zum Sparen haben, aber keine Vorschriften bekommen, wie er Energie verwenden darf. 

 Die Gewinnung von Schiefergas durch Fracking ist eine Chance, die zum Gelingen der Energiewende beitragen kann. Sie wird aber in einem dicht besiedelten Land wie Deutschland nur dann einsetzbar sein, wenn gesellschaftliche Akzeptanz und höchste Umweltstandards gewährleistet sind. Dafür ist ein sachgerechter und verantwortungsbewusster Rechtsrahmen nötig. Von den eingesetzten und aufbereiteten Stoffen dürfen keine toxischen Gefahren ausgehen. Vor allem darf es keine Gefährdung des Grund- und Trinkwassers geben. Dazu sollen die Wasserbehörden ein umfassendes Vetorecht erhalten. In Wasserschutzgebieten wollen wir Fracking grundsätzlich ausschließen. 

 Wir setzen uns dafür ein, dass künftig alle Verantwortung und Bundesaufgaben im Zusammenhang mit der Energieerzeugung und Energieversorgung in zentraler Koordinierung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie (BMWi) gebündelt werden. Damit soll eine möglichst reibungsfreie Planung, Überwachung und Steuerung des Energiewendeprozesses sowie ein Maximum an marktwirtschaftlichen Lösungen gewährleistet werden. Das Gelingen der Energiewende ist entscheidend für die Zukunft der deutschen Volkswirtschaft und die Kostenbelastung von Verbrauchern, Handwerk, Gewerbe und Industrie. Energiepolitik ist ein unverzichtbarer Bestandteil der Wirtschaftspolitik. Die Verantwortung dafür sollte deshalb beim zuständigen Ministerium liegen. 

Ordnungspolitik für das 21. Jahrhundert – neue Regeln für Finanzmärkte 

Ein leistungsfähiges und stabiles Finanzsystem ist in der Sozialen Marktwirtschaft unerlässlich für eine innovative und erfolgreiche Wirtschaft, die verlässliche Altersvorsorge der Menschen und die Finanzierung der öffentlichen Hand. Es sorgt für einen nachfrage- und risikogerechten Zugang zu Finanzmitteln und gibt damit Raum für Investitionen und nachhaltige Formen der Geldanlage. Ein funktionierendes Finanzsystem dient damit dem Fortschritt und Wachstum von Wirtschaft und Gesellschaft. 

Dafür brauchen wir freie, aber nicht ungeordnete Finanzmärkte. Zu dieser Unordnung haben Fehlentscheidungen in Notenbanken, Aufsichtsbehörden, Ratingagenturen und Finanzinstituten maßgeblich beigetragen. Die vergangenen Jahre haben gezeigt: Wir brauchen eine streitbare und wehrhafte Soziale Marktwirtschaft – eine neue Ordnungspolitik für die Finanzmärkte des 21. Jahrhunderts. Sie sollen wieder zu einem Instrument für Wachstum und Fortschritt werden, das dem Menschen dient. Das deutsche Universalbankensystem mit seinen drei Säulen – Privatbanken, Genossenschaftsinstitute und Sparkassen – hat sich dabei gerade in der Krise bewährt, weil Universalbanken ihre Risiken auf mehrere Vermögensklassen verteilen können und deswegen in der Krise mehr Möglichkeiten haben Liquidität zu generieren als Spezialbanken. Wir wollen dieses System stärken und dort, wo es Fehlentwicklungen gegeben hat, durch ein neues Ordnungsrecht nachsteuern. 

In Deutschland sind wir vorangegangen. Mit einem Bankeninsolvenzrecht für systemrelevante Banken haben wir Risiko und Haftung wieder zusammengebracht. Jetzt muss es schnell eine ähnliche Regelung auf europäischer Ebene geben. Wir haben die Kontrolle der Ratingagenturen verbessert und die Bankenaufsicht gestärkt. Sie bekommt stärkere Eingriffsrechte, wenn Banken in einer Krisensituation sind. Und die Banken werden mit der neu eingeführten Bankenabgabe erstmals für die Kosten zur Bewältigung einer Finanzkrise herangezogen. 

Wir haben die Lehren aus der Finanz- und Wirtschaftskrise gezogen und bereits vieles angepackt, um die Soziale Marktwirtschaft zu stärken. Die wichtigsten Maßnahmen zur Stabilisierung der Märkte sind eingeleitet oder werden schrittweise eingeführt. Die Neuordnung der Finanzmärkte ist aber noch nicht abgeschlossen. Deutschland braucht als Finanz- und Finanzierungsstandort eine dauerhafte Perspektive. Wir wollen das Finanzsystem noch besser gegen Krisen rüsten. Dafür braucht es klare Regeln und planbare Rahmenbedingungen. Dazu gehört auch das Problem der Systemrelevanz „too big to fail“. Chancen und Risiken müssen in einer gesunden Balance stehen. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Globales Wirtschaften verlangt globale Finanzmärkte. Es braucht eine nachhaltige Reform des Ordnungsrahmens im Bankensektor und an den Finanzmärkten insgesamt, um Risiken für Konjunktur und wirtschaftliche Entwicklung abzuwenden sowie gesellschaftliche Stabilität zu ermöglichen. Um eine effektive staatliche Kontrolle sicherzustellen, bedarf es dazu einerseits international strenger Regeln und andererseits national und international wettbewerbsfähiger Institute, die ihrer wichtigen Finanzierungsfunktion nachkommen können. Dazu gehören effektive Risikopuffer und Risikomanagementsysteme für alle Marktteilnehmer, einschließlich der Handelssysteme. Hinzu kommen transparente Abläufe und Risiken, klare Verantwortlichkeiten und Haftungsregeln und eine effektive Kontrolle. Jenseits aller Regeln und Kontrollen ist aber das Wichtigste, dass Risiko und Haftung wieder zusammengeführt werden. Privat eingegangene Risiken müssen auch privat getragen werden. Das ist der beste Risikoschutz für alle. 

 Der Ankauf von Staatsanleihen durch Banken innerhalb der Euro-Zone sollte ähnlich wie Unternehmenskredite mit Eigenkapital unterlegt werden. 

 Wir wollen die Aufsicht über Banken und andere Finanzinstitute weiter verbessern. Wir wollen aber nicht nur einfach Aufsichtsbehörden vergrößern und Bürokratie in den Banken vermehren. Wir brauchen eine kritische Reflektion darüber, warum in der gesamten Finanzkrise die Bankenaufsicht trotz mehrerer tausend Mitarbeiter und Millionen von kleinlichen Kontrollen so dramatisch versagt hat. Keine einzige Bankenschieflage wurde von der Aufsicht aufgedeckt. Wir brauchen nicht zwingend mehr Aufsicht, sondern in jedem Fall eine bessere Aufsicht. Bei der Umsetzung der gemeinsamen Europäischen Bankenaufsicht legen wir strengen Wert auf eine strikte institutionelle Trennung zwischen Zentralbank- und Aufsichtsfunktionen. Dazu gehört nicht nur eine organisatorische Trennung, sondern vor allem  die Einrichtung eigenständiger Entscheidungsgremien in der Aufsichtssäule. Systemrelevante Banken sollen durch eine gemeinsame europäische Aufsicht kontrolliert werden. Ein Zugriff auf andere Banken soll möglich sein, wenn die nationale Aufsicht in dem betreffenden Mitgliedstaat nicht ausreicht, um systemische Risiken abzuwehren. 

 Wir begrüßen die Ansiedlung der Bankenaufsicht am Sitz der EZB in Frankfurt am Main und setzen uns dafür ein, dass die gemeinsame Europäische Bankenaufsicht den höchsten rechtlichen Standards entspricht. Eine Vereinheitlichung darf nicht zu einer Aufweichung der Regeln führen. Gleichzeitig muss der Wettbewerb verschiedener Bankensysteme und verschiedener Geschäftsmodelle ebenso erhalten bleiben wie regionale oder grenzüberschreitende Branchenstrukturen. Dazu gehören insbesondere die in Deutschland bewährten Systeme der Sparkassen, Genossenschaftsbanken und Bausparkassen. 

 Einen Zugriff auf nationale Einlagensicherungsfonds oder den nationalen Restrukturierungsfonds lehnen wir ab. Die deutschen Sparer sollen nicht mit ihrem Geld für das finanzielle Risiko anderer Bankensysteme geradestehen. Rettungs- beziehungsweise Kapitalisierungsmaßnahmen für Banken aus den europäischen Rettungsschirmen sind nur bei gleichzeitiger Mithaftung des betreffenden Sitzstaates zulässig. 

 Wir wollen nicht, dass Unternehmen systemrelevant werden können. Bei der Genehmigung von Fusionen und Übernahmen im Finanzsektor soll daher zukünftig darauf geachtet werden, dass dadurch keine systemischen Risiken begründet werden. 

 Um die Stabilität und Wettbewerbsfähigkeit des Bankensektors in Deutschland dauerhaft wiederherzustellen, müssen besonders auch die krisengeschüttelten Landesbanken ihr Geschäftsmodell und ihre Bilanz auf das Maß zurückführen, das ihrem öffentlichen Auftrag angemessen ist. Für eingegangene Risiken müssen alle Gesellschafter in die Mitverantwortung genommen werden, auch die Sparkassen, soweit sie Geschäftsanteile gehalten haben. Der Staat sollte sich nach und nach aus diesen Banken zurückziehen. Weitere Subventionen zu Lasten privater Wettbewerber oder noch höhere Belastungen des Steuerzahlers mit den Risiken der bereits gestützten Institute, insbesondere bei der Rettung von Landesbanken, sind nicht hinnehmbar und schaden dem Standort insgesamt. 

 Der Kapitalmarkt ist neben dem Bankensystem ein wichtiger Bestandteil für die Finanzierung unserer Zukunft und der Altersvorsorge. Auch hier wollen wir weiter an krisen- und zukunftsfesten Rahmenbedingungen arbeiten. Dazu gehören auch Wagniskapital und Private Equity. Deutschland verdankt seine starke Position im internationalen Wettbewerb nicht nur Innovation, sondern auch dem Vertrauen in Investitionen und Produktion Made in Germany. 

 Neue Steuern können die Aufsichts- und Regelungslücken im Bereich der Finanzmärkte nicht schließen. Wir sind gegen Steuermodelle, die Bürokratie schaffen, nicht effektiv erhoben werden können – und am Ende die Falschen treffen: die Betriebe, die Sparer und die Bürger, die für ihr Alter vorsorgen. 

 Wir wollen die Rechte der Aktionäre an ihrem Unternehmen stärken. Sie sind die Eigentümer. Die Manager sind ihre Verwalter. Dieses Verhältnis muss sich in den Aktionärsrechten stärker widerspiegeln – auch um nachhaltige und unter Risikogesichtspunkten verantwortbare Investitionsentscheidungen zu befördern. Deshalb wollen wir beispielsweise den Einfluss der Hauptversammlung auf die Vergütung des Managements stärken, indem wir Vergütungen der Vorstände oberhalb bestimmter Rahmenvorgaben und Beträge an die Zustimmung durch die Gesellschafter knüpfen. Eingriffe in Eigentümer- und Aktionärsrechte – beispielsweise durch Vorgabe bestimmter Quoten bei der Besetzung von Aufsichtspositionen – lehnen wir ab. 

Vielfalt der Regionen erhalten, Chancen der Demographie nutzen, ländliche Räume stärken 

Wir wollen, dass die Menschen in Deutschland überall die Chance haben, ihren Weg zu gehen – egal ob in Städten oder in ländlichen Räumen. Deutschland ist ein vielfältiges Land, ein Land der Regionen. Im ländlichen Raum lebt die Hälfte aller Menschen unseres Landes. Eine oftmals stark mittelständisch geprägte Unternehmenskultur schafft Arbeitsplätze, Innovation und Fortschritt – mit Wirkung oft weit über die Region hinaus: Viele Weltmarktführer kommen aus dem ländlichen Raum. Eine besondere Bedeutung hat überdies eine moderne Agrar- und Ernährungswirtschaft sowie in vielen Regionen ein attraktives Tourismusangebot. 

Wir wollen den demographischen Wandel gestalten und zu einer Chance machen. Dazu müssen auch in Zukunft im ländlichen Raum alle Möglichkeiten für den Alltag vorhanden und gut erreichbar sein. Das schließt die Sicherung der Versorgung für ältere Menschen in allen Lebensbereichen aber auch Zukunftsperspektiven für jüngere Menschen ein. Deshalb haben wir ein umfangreiches Maßnahmenpaket zur Stärkung der ländlichen Räume auf den Weg gebracht und mit dem Landärztegesetz einen wichtigen Schritt unternommen, um eine gute und flächendeckende ärztliche Versorgung auch künftig sicherzustellen. Die Stärken und die Vielfalt der deutschen Regionen gilt es zu erhalten und zu stärken. Dabei kommt dem Erhalt von Arbeitsplätzen eine zentrale Bedeutung zu. Darum setzen wir uns für einen starken Mittelstand und für eine eigenständige, unternehmerische Land- und Ernährungswirtschaft ein. Darum haben wir die Besteuerung von Agrardiesel und Mehrgefahrenversicherungen dauerhaft reduziert. Und mit der Verabschiedung des Tierschutzgesetzes, des Tiergesundheitsgesetzes sowie eines Gesetzes zur Verringerung des Antibiotikaeinsatzes in der Tierhaltung haben wir den Tierschutz in Einklang mit der Wirtschaftlichkeit in der landwirtschaftlichen Nutztierhaltung gebracht. Das Waldgesetz haben wir zukunftsweisend reformiert und eine nationale Waldstrategie verabschiedet. 

Wir stehen für eine moderne, unternehmerische und nachhaltige Landwirtschaft. Wir stehen für die Vielfalt im ländlichen Raum und wir stehen für die Chancen auf Zukunft und Perspektive für alle Menschen. Überall in Deutschland. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Wir wollen neue Wege gehen, um in allen Regionen Deutschlands gleichwertige Lebensverhältnisse zu erhalten und die Vielfalt der Regionen zu bewahren. Dazu stärken wir kommunale Zentren, in denen soziale und technische Infrastruktur kostengünstig und zentral erreichbar vorgehalten werden kann. 

 Menschen sollen so weit wie möglich in jedem Alter und in jeder Lebenslage frei sein zu entscheiden, wo und wie sie leben wollen. Dafür braucht es entsprechende Rahmenbedingungen: In der Verkehrsinfrastruktur, in der sozialen Infrastruktur und in der Kommunikationsinfrastruktur. Wir wollen alle drei Infrastrukturbereiche verbessern, zum Beispiel durch Förderung technischer Assistenzsysteme und weiterer telemedizinischer Anwendungen. Deshalb ist ein zügiger, flächendeckender Ausbau der Breitbandkommunikation dringend erforderlich. Daneben wollen wir die ambulanten Pflegedienste stärken, um so die Versorgung gerade älterer Menschen flächendeckend zu gewährleisten. Im Alter wollen wir den Verbleib in den eigenen vier Wänden erleichtern, dabei helfen technische Assistenzsysteme wie der Hausnotruf. Zudem muss Barrierefreiheit Bestandteil der Aus- und Weiterbildungsinhalte von Architekten, Handwerkern, Planern und Ingenieuren werden. 

 Wir wollen auch in Zukunft bezahlbare Mobilität in ländlichen Räumen gewährleisten. Der motorisierte Individualverkehr ist hier für viele Menschen unverzichtbar. Eine Verteuerung durch höhere Steuern oder die Abschaffung der Pendlerpauschale lehnen wir deshalb ab. Den Erhalt  und – wo erforderlich – Ausbau der entsprechenden Infrastruktur unterstützen wir. 

 Wir wollen die Rahmenbedingungen für die konventionelle und ökologische Landwirtschaft weiter durch marktwirtschaftliche Reformen verbessern, damit Landwirte erfolgreich am Markt bestehen können. Deshalb unterstützt liberale Agrarpolitik die Landwirte in ihrer unternehmerischen Freiheit und setzt sich für gleiche Wettbewerbsbedingungen innerhalb der EU ein. Für den Weinbau begrüßen wir nach dem Auslaufen der bisherigen Regelung die Umsetzung eines einheitlichen europäischen Rebflächenmanagementsystems. 

 Wir stehen für eine an der Praxis orientierte Agrarforschung und einen verbesserten Wissenstransfer. Die Minderung der Naturbelastung, die Erhöhung der Standards in der Nutztierhaltung und der vermehrte Einsatz nachwachsender Rohstoffe erfordern eine verstärkte Forschung. Eine Effizienzsteigerung ist im Sinne der Nachhaltigkeit. 

 Wir setzen uns für eine verantwortliche Nutzung und weitere Erforschung der modernen Biotechnologie ein. Die Sicherheit der Züchtungsmethode hat sich in jahrzehntelanger Praxis erwiesen und wurde durch umfangreiche Risikoforschung bestätigt. Die Nutzung der von der EU nach sorgfältiger, wissenschaftlicher Prüfung zugelassenen Sorten muss auch in Deutschland möglich sein. 

 Die Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz ist für uns ein großer Erfolg. Wir setzen uns für eine tiergerechte und die Tiergesundheit fördernde Tierhaltung und -ernährung ein. Wir wollen den Tierschutz in der landwirtschaftlichen Nutztierhaltung auf europäischer Ebene auf wissenschaftlicher Basis und im Einklang mit der Wirtschaftlichkeit voranbringen. Pflanzenbestäubende Insekten müssen geschützt werden, weil sie auch den Ertrag von Kulturpflanzen sicherstellen. 

 Bei der Bioenergie achten wir darauf, Konkurrenzen zwischen Tank und Teller zu vermindern. Ein weiterer Ausbau der Bioenergie soll verstärkt über die Nutzung von Rest- und Koppelprodukten erfolgen. Bei der Produktion von Biomasse zur energetischen Nutzung sind Alternativen zum Maisanbau, zum Beispiel Kurzumtriebsplantagen, zu nutzen. 

 Wir setzen uns für eine nachhaltige Waldbewirtschaftung ein, die im Waldbau die Erfordernisse der stofflichen und energetischen Holznutzung sowie der Artenvielfalt berücksichtigt. Ziel der Eingriffs-Ausgleichsregelung des Bundesnaturschutzgesetzes soll der Schutz der Natur, nicht die Minderung land- und forstwirtschaftlicher Nutzfläche sein. Nutzungsbeschränkungen sind auf das Nötigste zu reduzieren; Enteignungen lehnen wir ab. 

 Vertrauen ist das wertvollste Kapital auch für die Land- und Ernährungswirtschaft. Deshalb wollen wir mehr Transparenz, Sicherheit und damit Vertrauen zwischen Produzenten und Kunden herstellen. Wir wollen dem mündigen Verbraucher die notwendigen Informationen für eine freie und fundierte Entscheidung für Einkauf und Ernährung zur Verfügung stellen. Deshalb möchten wir eine konsequente Prozesskennzeichnung für alle Lebensmittel und Konsumgüter, bei deren Produktion an irgendeiner Herstellungsstufe gentechnisch veränderte Organismen beteiligt sind. Nur so ist eine vollständige Aufklärung des Verbrauchers möglich. 

Gemeinsam wachsen – frei handeln 

Wo mehr Menschen die Möglichkeit haben, ihren eigenen Weg zu gehen und ihre eigenen Ziele zu verfolgen, ist es möglich, gemeinsam mehr zu erreichen und zusammen zu wachsen. Dafür schafft die Globalisierung enorme Chancen. Die Welt kann von weiterer Kooperation stark profitieren. Dafür ist es notwendig, Hindernisse aus dem Weg zu räumen und Freiräume zu schaffen. 

Als Exportnation ist Deutschland auf diese Freiheit beim Handel angewiesen. Beschränkungen des deutschen Exports oder Sanktionen wegen unserer Außenhandelsüberschüsse lehnen wir ab. Wir werden in einer globalisierten Welt, im Wettbewerb mit Ländern wie China, Indien und Brasilien nur dann bestehen können, wenn wir in Europa gemeinsam stärker werden – und nicht, indem wir uns selber schwächen. 

Freihandel hilft außerdem beim Kampf gegen Armut weltweit. Weil wir gemeinsam diese Chancen ergreifen sollten, setzen wir uns weiterhin für substantielle Impulse zur weiteren Liberalisierung des Handels und für die Beseitigung von Hindernissen ein. Für offene Märkte. Zum gegenseitigen Nutzen. 

So schaffen wir den Nährboden für Wachstum und Wohlstand weltweit. Dafür, dass jeder die Chance bekommen soll, mehr zu erlernen und mehr zu erreichen. Dafür, dass wir zusammen besser werden und besser leben. In Deutschland und auf der Welt. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

 Wir wollen Wachstum und Wohlstand weltweit durch freien Handel. Deshalb setzen wir auf den freien Verkehr von Waren und Dienstleistungen in der EU und eine weitere Öffnung der Weltwirtschaft. Dabei legen wir hohe Standards bei Menschenrechten, Arbeitssicherheit, Verbraucherschutz, Umweltschutz und Gesundheit an. Wir wollen den Freihandel weltweit vorantreiben und Handelshemmnisse jeder Art konsequent abbauen. Freier Handel sichert Fortschritt, Arbeitsplätze und Wachstum, fördert den Austausch der Kulturen und schafft Frieden. Ein rascher Abschluss der laufenden Doha-Runde in der Welthandelsorganisation wäre daher ein großer Fortschritt für alle. Solange die Verhandlungen nicht vorankommen muss jedoch die Chance ergriffen werden, bilaterale Freihandelsabkommen mit anderen Wirtschaftsmächten zu schließen. Wir Liberalen unterstützen daher die EU-Verhandlungen mit Indien, Mercosur und Japan. Wir werden die Verhandlungen für ein Freihandelsabkommen zwischen der EU und den USA vorantreiben. 

 Wir wollen die Exportchancen der deutschen Wirtschaft durch die Erschließung neuer aufstrebender Märkte erhöhen. Dazu gehören insbesondere Länder, die bislang wirtschaftspolitisch und unternehmerisch weniger beachtet wurden. Alle diese Länder verfügen über große Binnenmärkte und entwickeln sich sehr dynamisch. Wir wollen dabei an die erfolgreiche Außenwirtschaftsoffensive der Bundesregierung anknüpfen, die die Außenwirtschaftspolitik und ihr Instrumentarium neu ausgerichtet und gebündelt hat. Ziel ist es, das Interesse deutscher Unternehmen für diese Länder zu stärken und sie tatkräftig zu unterstützen. 

 Die deutsche Wirtschaft braucht Rohstoffe, um ihren Erfolgskurs fortzusetzen und damit Wachstum und Arbeitsplätze in Deutschland zu sichern. Der Zugang zu Rohstoffen ist nicht nur von technologischen Möglichkeiten abhängig, sondern auch von den wirtschaftlichen und politischen Rahmenbedingungen. Wir wollen deshalb weitere Rohstoffpartnerschaften mit Ländern abschließen und zugleich Handelshemmnisse und Wettbewerbsverzerrungen abbauen. 

 Gleichzeitig wollen wir die Wirtschaft durch gezielte Programme weiter bei der Diversifizierung von Rohstoffbezugsquellen, Explorations- und Bergbaumaßnahmen sowie Konzessionserwerb und Beteiligungen unterstützen. Dazu zählen auch die Garantien für ungebundene Finanzkredite und Hermes-Deckungen bei der Erschließung neuer oder schwieriger Märkte. Zudem wollen wir die Beratung und Unterstützung insbesondere kleiner und mittlerer Unternehmen bei der Rohstoffsicherung, Verbesserung der Rohstoffeffizienz und der Netzwerkbildung weiter verstärken. 

 Wir wollen den zeitgemäßen und wirksamen Schutz des geistigen Eigentums, um auch zukünftig Anreize für risikobehaftete Investitionen in neue Technologien, Geschäftsprozesse und kreative  Werke zu schaffen. Das ist für den immer stärker digitalisierten Wissens- und Medienstandort Deutschland essentiell, der seine globale Wettbewerbsfähigkeit wesentlich aus dem Können und der Intelligenz seiner Forscher, Entwickler und Kulturschaffenden bezieht. Dafür notwendige internationale Vereinbarungen sind transparent und nachvollziehbar zu verhandeln und zu verabschieden. 

 Wir wollen den deutschen Mittelstand stärker als bisher in die Außenwirtschaftspolitik einbeziehen, etwa durch die Begleitung mittelständischer Unternehmen auf Auslandsmärkten und Unterstützung beim Ausbau des Exports innovativer Dienstleistungen. In der Entwicklungszusammenarbeit wollen wir die Kooperation mit der Wirtschaft weiter ausbauen. Die Voraussetzungen für Investitionen deutscher wie auch einheimischer Unternehmen und die Entwicklung der lokalen und regionalen Märkte wollen wir durch die Verbesserung der Rahmenbedingungen mit den Mitteln der Entwicklungszusammenarbeit erleichtern. Dazu gehören bessere Infrastrukturen, die Schaffung und Stärkung der gesetzlichen Rahmenbedingungen, Korruptionsbekämpfung, Bildung und Ausbildung. 

