Text-ID: de_pr_el_13_021096.txt

Press Release from Party: CDU

country      = de
partylabel   = cdu
partytype    = fraktion
date         = 23.08.13

Barthle: Deutschland braucht keine Steuererhöhungen
---------------------------------------------------

NA
Berlin (ots) - Das Statistische Bundesamt (Destatis) hat heute 
mitgeteilt, dass der Staat im 1. Halbjahr 2013 einen 
Finanzierungsüberschuss von 8,5 Milliarden Euro erzielt hat. Hierzu 
äußert sich der haushaltspolitische Sprecher der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Norbert Barthle:

   Die Entwicklung der öffentlichen Haushalte in Deutschland ist 
weiterhin erfreulich. Der Überschuss von 8,5 Milliarden Euro im 
ersten Halbjahr und die gute Entwicklung bei den Steuereinnahmen 
beweisen, dass Deutschland kein Einnahmeproblem hat, wie die 
Opposition es den Bürgern im Wahlkampf weißmachen will. Deutschland 
braucht keine Steuererhöhungen. Es ist ein Armutszeugnis für die 
Opposition, dass sie angesichts der guten Zahlen und Entwicklung 
nicht einmal den Versuch unternehmen will, mit den vorhandenen 
Mitteln auszukommen, sondern die Bürger und Unternehmer schröpfen 
will.

   Es ist zu begrüßen, dass der Bund bei der Verringerung seines 
Finanzierungsdefizits einen großen Schritt vorangekommen ist. Dass 
die Kommunen mit 5,3 Milliarden Euro den höchsten Überschuss aller 
staatlichen Ebene haben, zeigt zudem, dass es den Kommunen insgesamt 
sehr gut geht. Daran hat die Politik der christlich-liberalen 
Koalition einen großen Anteil. Mit der schrittweisen Übernahme der 
Kosten der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung durch den
Bund haben wir für die größte Entlastung der Kommunen in der 
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland gesorgt.

   Die Union lässt die Kommunen auch in Zukunft nicht im Stich: Im 
Rahmen der Bund-Länder-Finanzbeziehungen wollen wir in den kommenden 
Jahren über eine dauerhafte Entlastung der Kommunen bei der 
Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung reden. Wir wollen 
die Finanzkraft der Kommunen weiter stärken und ihnen zusätzliche 
finanzielle Spielräume verschaffen. Dass einzelne Kommunen finanziell
in einer sehr schlechten Lage sind, hat nicht der Bund zu 
verantworten. Hier dürfen sich vor allem die jeweiligen Länder nicht 
aus der Verantwortung stehlen.

   Auch die Länder haben nach den Zahlen des Statistischen 
Bundesamtes einen deutlichen Überschuss zu verzeichnen. Dass ständige
Jammern nach mehr Geld vom Bund ist scheinheilig und in der Sache 
nicht angemessen.



Pressekontakt:
CDU/CSU - Bundestagsfraktion
Pressestelle
Telefon:  (030) 227-52360
Fax:      (030) 227-56660
Internet: http://www.cducsu.de
Email: pressestelle@cducsu.de

